


令和五年東京都議会会議録第十一号
令和五年九月十九日（火曜日）
　出席議員　百十七名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番平けいしょう君
二十七番森口つかさ君
二十八番龍円あいり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番保坂まさひろ君
四十八番清水やすこ君
四十九番入江のぶこ君
五十番あかねがくぼかよ子君
五十一番関野たかなり君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番白戸　太朗君
七十一番おじま紘平君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　一名
百十五番　　高島なおき君
　欠員
　　　　九番　　　　十番　　　　十一番
　　　　二十四番　　二十五番　　四十番
　　　　四十六番　　六十九番　　九十九番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


九月十九日議事日程第一号
第一　第百六十四号議案
　　災害派遣手当等の支給に関する条例の一部を改正する条例
第二　第百六十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三　第百六十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四　第百六十七号議案
　　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
第五　第百六十八号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第六　第百六十九号議案
　　東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
第七　第百七十号議案
　　興行場の構造設備及び衛生措置の基準等に関する条例の一部を改正する条例
第八　第百七十一号議案
　　旅館業法施行条例の一部を改正する条例
第九　第百七十二号議案
　　プール等取締条例の一部を改正する条例
第十　第百七十三号議案
　　東京都ふぐの取扱い規制条例の一部を改正する条例
第十一　第百七十四号議案
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
第十二　第百七十五号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第十三　第百七十六号議案
　　都営住宅五CH―一〇一東（台東区小島一丁目・台東区施設）工事請負契約
第十四　第百七十七号議案
　　都営住宅五H―一一九東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第十五　第百七十八号議案
　　都営住宅五M―一〇一西（世田谷区新町一丁目）工事請負契約
第十六　第百七十九号議案
　　大田合同庁舎（仮称）（五）改築工事その二請負契約
第十七　第百八十号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修給水衛生設備工事その二請負契約
第十八　第百八十一号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック東側護岸建設工事請負契約
第十九　第百八十二号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック南側護岸建設工事請負契約
第二十　第百八十三号議案
　　神田川整備工事（その四十三）その二請負契約
第二十一　第百八十四号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の買入れについて
第二十二　第百八十五号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の売払いについて
第二十三　第百八十六号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
第二十四　第百八十七号議案
　　土地の買入れについて
第二十五　第百八十八号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その一）について
第二十六　第百八十九号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その二）について
第二十七　第百九十号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その三）について
第二十八　第百九十一号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その一）について
第二十九　第百九十二号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その二）について
第三十　第百九十三号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その一）について
第三十一　第百九十四号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その二）について
第三十二　第百九十五号議案
　　特種用途自動車（化学車）の買入れについて
第三十三　第百九十六号議案
　　都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
第三十四　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都デートクラブ営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
第三十五　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した特定異性接客営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
議事日程第一号追加の一
第一　東京都副知事の選任の同意について（五財主議第二七四号）
第二　東京都名誉都民の選定の同意について（五財主議第二七一号）
第三　東京都名誉都民の選定の同意について（五財主議第二七二号）
第四　東京都名誉都民の選定の同意について（五財主議第二七三号）


　　　午後一時開会・開議


○議長（三宅しげき君）　ただいまから令和五年第三回東京都議会定例会を開会いたします。
　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　まず、議席の変更を行います。
　議席変更の申出がありますので、会議規則第二条第三項の規定により、お手元配布の議席変更表のとおり、議席の一部を変更いたします。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、会議録署名議員の指名を行います。
　会議録署名議員は、会議規則第百二十四条の規定により、議長において
　　　十二番　　もり　　愛さん　及び
　　　六十七番　鈴木　　純君
を指名いたします。


○議長（三宅しげき君）　謹んで申し上げます。
　先般の本会議におきましてご逝去の報告をいたしました府中市選出鈴木錦治議員の葬儀に際しましては、議会を代表して議長より深甚なる弔意を表しておきました。
　ここで、故鈴木錦治君に弔意を表するため、小山くにひこ君より発言の申出がありますので、これを許します。
　百二十番小山くにひこ君。
　　　〔百二十番小山くにひこ君登壇〕


○百二十番（小山くにひこ君）　追悼の辞。
　ただいま議長からご報告のありましたとおり、府中市選出鈴木錦治議員におかれましては、去る六月十八日、ご家族の懸命な看護と切なる願いもむなしく、ご逝去されました。
　享年六十七歳、政治家として円熟し、これからもより一層の活躍を望まれていただけに、惜しみても余りあるご生涯であり、誠に痛惜の念に堪えません。
　ここに私は、皆様のご同意によりまして、東京都議会を代表し、謹んで鈴木錦治議員への哀惜の言葉を述べさせていただきます。
　本日、本議場には、在りし日の鈴木議員の姿、とりわけあの豪快な、そして温かみのある笑顔が見られず、議員一同、惜別の情を禁じ得ません。
　顧みますと、鈴木議員は、府中市で生まれ育ち、おじい様は旧多磨村の村議会議員、お父様は府中市議会議員という環境の下で、幼い頃から地域の貢献に力を尽くすことが当然と感じられていたのでしょう。大学卒業後は、家業である農業に従事しながら、モータースポーツの世界に飛び込まれ、トップドライバーとして活躍される傍ら、地元の消防団や青年会議所などで地域活動に精力的に取り組まれました。
　平成十一年四月、お父様、鈴木一治先生の引退に伴い、地元の方々の強い支持を受け、府中市議会議員に初当選されました。以降、市議会議員として、十四年余にわたり、青少年の育成や農業の振興、防災対策など、市政の着実な推進に尽力されてきました。平成十九年五月には府中市議会議長に選出され、各会派や関係機関との調整に奔走され、市議会の円滑な運営に大きく貢献されました。
　鈴木議員は、こうした実績と市議会議員として培われた豊富な経験を背景に、平成二十五年六月に、市民の方々の強い期待と大きな応援を受け、東京都議会議員に当選されました。都議会においては、財政委員会委員長、都市整備委員会副委員長等に就かれ、持ち前の面倒見のよさと誠実さから会派を超えた信頼を得て、数多くの課題に積極果敢に取り組まれていました。
　また、東京都議会自由民主党においては、当選直後から副幹事長や政務調査会副会長など要職を歴任されるなど、そのご活躍は皆様ご存じのとおりであります。
　鈴木議員は、政治は未来のためにあるとし、未来に誇れる東京へをスローガンに、まちづくりや教育の推進、そして都市農業の振興に尽力されてきました。病気の治療のため右足を失い義足になられた際も、障害を持って初めて気づくことも多くあると、バリアフリーの実現に注力されていました。
　病魔と闘いながらも、本日議場にお越しいただいている愛するご家族、とりわけ奥様の支えの下、不屈の精神で、まさに命を燃やすように都議会議員として精いっぱい活動されている姿に、私たちはいつも感銘を受けておりました。
　今思い出しますのは、十五年以上前になりますが、鈴木議員と私が府中市議会議員当時、議会閉会後、府中市役所から二人で自転車をこいで、多磨霊園駅近くの懇意の焼き鳥屋さんに連れていっていただき、ふるさと府中の話を笑顔でお話しされていたときのお姿です。あのときの笑顔を今でも忘れることができません。
　鈴木議員のような豊富な経験と熱い思いを併せ持った議員を失ったことは、都議会にとって、そして地元府中市にとって大きな損失です。
　しかし、私たちは前を向かなければなりません。鈴木議員の死を悼むだけでなく、そのご遺徳にお応えするべく、未来に誇れる東京を目指し、都政の発展に一層邁進していくことをお誓いしたいと思います。
　鈴木議員、どうか安らかにお眠りください。
　結びに、鈴木議員のご冥福を心からお祈りするとともに、ご遺族の皆様がこの悲しみを乗り越えて力強く歩んでいかれますようお願いを申し上げ、追悼の言葉とさせていただきます。
　　令和五年九月十九日
　　　　　東京都議会議員　小山くにひこ


○議長（三宅しげき君）　以上をもって小山くにひこ君の発言は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　謹んでご報告申し上げます。
　名誉都民福原義春氏は、去る八月三十日、逝去されました。誠に哀悼痛惜の念に堪えません。
　ここに生前のご功績をたたえるとともに、故人のご冥福をお祈りし、議会として深甚なる弔意を表します。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和五年九月十二日付東京都告示第九百九十七号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
　また、本定例会に提出するため、議案三十三件の送付並びに地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づく専決処分二件の報告及び承認についての依頼がありました。
　次に、令和五年第二回定例会の会議において同意を得た公安委員会委員及び人事委員会委員の任命について、発令したとの通知がありました。
　次に、東京都議会説明員の変更について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき通知がありました。
　次に、東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄について報告がありました。
　次に、地方公共団体の財政の健全化に関する法律の規定により、健全化判断比率及び資金不足比率について、それぞれ報告がありました。
　次に、東京都債権管理条例に基づく私債権放棄について報告がありました。
　次に、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づき専決処分した訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告がありました。
　次に、教育委員会教育長より、令和五年度東京都教育委員会の権限に属する事務の管理及び執行の状況の点検及び評価、令和四年度分について報告がありました。
　次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
　また、令和五年定例監査、令和四年度執行分の結果について報告がありました。
　次に、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
　第二回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。ご了承願います。
　　　〔文書質問趣意書及び答弁書は本号末尾（一一ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の議員の退職について申し上げます。
　去る八月二十七日、立川市選出酒井大史君及び清水孝治君は、公職選挙法第九十条の規定により、それぞれ退職となりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、先般の組織改正に伴い異動のありました説明員の方々をご紹介いたします。
　福祉局長佐藤智秀君、保健医療局長雲田孝司君。
　　　〔理事者挨拶〕


○議長（三宅しげき君）　以上をもって説明員の紹介は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の常任委員の所属変更について申し上げます。
　去る八月二十八日付をもって、三宅正彦君より、財政委員から文教委員へ常任委員の所属変更の申出がありましたので、委員会条例第五条第三項ただし書の規定により、議長において、同日付をもってこれを許可いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の議会運営委員、新型コロナウイルス感染症対策特別委員並びにオリンピック・パラリンピック特別委員の辞任及び選任について申し上げます。
　お手元配布の名簿のとおり、各委員よりそれぞれ辞任願が提出されましたので、委員会条例第十一条第一項ただし書の規定により、議長において、それぞれこれを許可いたしました。
　なお、委員の欠員を補充するため、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、お手元配布の名簿のとおり指名いたしました。
　　　〔議会運営委員、新型コロナウイルス感染症対策特別委員、オリンピック・パラリンピック特別委員辞任・選任名簿は本号末尾（一八四ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　知事より、東京都副知事の選任の同意について外人事案件三件が提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　会期についてお諮りいたします。
　今回の定例会の会期は、本日から十月五日までの十七日間といたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、会期は十七日間と決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　この際、知事より発言の申出がありますので、これを許します。
　知事小池百合子さん。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　令和五年第三回都議会定例会の開会に当たりまして、都政運営に対する所信の一端を述べさせていただきます。
　去る六月十八日、鈴木錦治議員が逝去されました。また、八月三十日、名誉都民である福原義春さんが逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　さて、世界の様相は刻々と変化し、そのスピードは増すばかりであります。総合的な安全保障が問われております。高まる地政学的リスクやエネルギー、資源をめぐる競争の激化、それによる物価の高騰。東京もまた、複雑に絡み合うグローバルな動きのただ中にいます。異次元に突入したかのような気候変動や、ますます加速する我が国の少子化。こうした厳しい現実に向き合うとき、かつて東京市長を務め、その後、帝都復興院総裁として関東大震災という未曽有の危機を東京発展の転機とした後藤新平の炯眼を改めて思い出します。今こそ、都民一人一人の幸せ、子や孫の幸せを願い、再び百年の計で東京がなすべきことを考え、ゲームチェンジを起こさなければなりません。
　日本、そして東京を飲み込む大きな変化の渦に翻弄されることなく、広い視野と前例にとらわれない新たな発想で未来への種をまき、花開かせてまいります。
　安全・安心がしっかりと担保されてこそ、困難を乗り越え、大きな飛躍を遂げることができます。備えよ常にを合い言葉に、百年先をも見据えた都市の強靱化を推し進めます。
　まずは風水害対策です。六月の台風二号による豪雨では、都内の調節池に二十五メートルプール約三千杯もの雨水を取り込み、被害の軽減に大きな威力を発揮しました。将来の気候変動も考慮いたしますれば、現在の一・一倍の雨量に対応できるよう、さらなる対策の強化は待ったなしです。
　先般、今後の河川施設の在り方につきまして、中間のまとめを公表いたしました。地下河川化、いわば地下にもう一本の川をつくるという壮大な発想など、多角的な視野で取組をレベルアップいたします。
　また、豪雨対策全般の基本方針の検討を加速いたします。河川等の整備だけではなく、高台まちづくりの推進やグリーンインフラの導入促進なども新たに盛り込み、年内に策定いたします。
　東部低地帯の五区のうち特に被害が想定される地域では、命を守る適切な行動を促すため、全国で初めて世帯ごとに水害リスクを記載した診断書を配布しております。公助のみならず、自助、共助が重要な役割を果たすことは、関東大震災での経験が証明しています。震災百年を機に、有識者による基調講演やVRを駆使したリアルな水害体験など、防災意識を高めるイベントを集中的に展開いたしました。リニューアルした「東京くらし防災」と「東京防災」もよりどころにして、自分や大切な方を守るための知識と行動をしっかりと身につけていただきたいと思います。
　また、東村山市と合同で総合防災訓練を実施し、行政の災害対応力の向上も図っています。自助、共助、公助を三位一体で強化し、都民の命と財産を守るため、でき得る備えを徹底的に講じてまいります。
　先月訪れたフィンランドのヘルシンキでは、ミサイル攻撃などの有事に備えた避難施設が随所に設けられていました。平時は駐車場やスポーツ施設などとしてふだん使いするなど工夫も見られ、冷戦時代から培われた国家として危機管理を徹底する姿勢が伝わってきました。海外の事例も参考に、安全に避難できる施設や円滑な避難に必要な関係機関等との連携など、ハード、ソフト両面から東京に見合った取組を推進します。
　感染症をはじめ、健康を脅かす様々なリスクからも都民を守り抜きます。約三年に及びコロナ対策の中枢を担った東京iCDCの取組の軌跡を分かりやすく取りまとめて公表しました。東京モデルをはじめ、パンデミックの渦中で培った様々な知見や経験、ネットワーク、そして明らかとなった課題。この貴重な英知を生かして年度内を目途に感染症予防計画を見直し、発生時に迅速かつ円滑に動けるよう備えを固めます。
　地球環境と便利で豊かな社会生活の両立、これは人類共通の課題であり、大都市東京に課された使命でもあります。都は、先頭に立って行動を起こし、国内外の取組を牽引します。
　経済性や効率性が優先された高度経済成長期の都市開発は遠い過去のものです。コンクリートやアスファルトで覆われたまちではなく、人の暮らしや潤いを大切にしたまちづくりに取り組んでいます。近年は、用地を巧みに創出し、自然との調和を図ることで、開発が進む都心部の緑はむしろ増加しているのです。竹芝や麻布台、大手町など、とりわけ最近のまちづくりでは、思わず深呼吸したくなるような森や彩り豊かな草花をオフィスや住宅に寄り添うようにあしらい、六万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれています。気候危機や新型コロナウイルスとの闘いを契機に、人々の価値観や都市の役割がますます多様化し、自然環境と都市機能のさらなる調和が求められています。東京グリーンビズ、百年先を見据えた緑と生きるまちづくりを進めます。
　多摩地域の森林整備を促進するため、都道府県と区市町村それぞれに配分される森林環境譲与税を効果的に活用できるよう、都内の十二区市町村と連携協定を締結しました。環境保全や自然体験活動、多摩産材の普及など、連携の輪が一層広がるよう取り組みます。
　都会のオアシスである緑豊かな都立公園は、年度内に策定予定の新たなマスタープランの下アップデートを図ることで、時代に求められる役割をしっかりと果たしていきます。植え替えが必要な樹木を公園整備等で再活用するツリーバンクや自然の機能を社会課題の解決に生かすグリーンインフラなど、緑を守る、増やしつなぐ、そして生かす取組で自然と調和した都市を実現いたします。
　二〇三〇年のカーボンハーフを確かなものにするには、都が取組を先導し、官民を巻き込んだムーブメントを起こすことが重要です。
　そこで、都営バスでは、営業所内に水素ステーションを設置し、燃料電池バスの導入を推進します。また、充電設備や車両の性能向上、災害時等における動く蓄電池としての活用など、大都市におけるEVバスの導入モデル構築にも挑み、脱炭素社会に貢献するモビリティーの導入を推し進めます。次世代の航空燃料として注目が集まるSAFは、原料となる使用済み食用油の回収プロジェクトを開始し、日本初となる国産大規模製造に向けた供給網の構築を後押しいたします。
　十一月のCOP28に先立ち、二つの国際会議を開催します。エネルギーの脱炭素化をテーマに具体の行動を呼びかける会議のほか、水素の国際的なサプライチェーン構築や技術開発の促進に向けて新たな会議を立ち上げ、目標を同じくする海外都市との連携を強化します。国内外に取組の重要性を発信しながら、まさにタイム・ツー・アクトで再エネや水素の早期実装化を先導してまいります。
　さらに、CO2排出の抑制と再エネ供給の拡大を目指し、都が先駆的に導入したキャップ・アンド・トレード制度を強化します。大規模事業所のCO2削減義務率を大幅に引き上げるほか、再エネ利用を一層促す仕組みに見直します。中小規模事業所につきましても、二〇三〇年の達成水準を新たに策定し、事業者に計画的な取組を求めることとしました。
　本定例会には、こうした制度強化に係る条例改正案を提案しています。東京がこれからの時代にふさわしい環境先進都市へと進化するため、取組のさらなる底上げは不可欠です。よろしくご審議、お願いをいたします。
　都民、国民の身近な行動も大切です。デコ活という言葉、ご存じでしょうか。デカーボナイゼーション、すなわち脱炭素と同時にエコな生活を促すキャッチフレーズであります。この国民運動を推進する環境省と協力し、HTTに加え、デコ活東京をキーワードに、環境負荷の少ない行動を都民に浸透させます。
　脱炭素社会への歩みを下支えし加速させるのが金融の力であります。来月、持続可能な発展に向けた金融の在り方を議論する国際会議、PRI in Personが日本で初開催されます。この機を捉え、Tokyo Sustainable Finance Weekと題し、各種セミナーや講演会を集中的に開催いたします。資産運用立国を目指す国とも緊密に連携して、サステーナブルファイナンスの機運を盛り上げ、国際金融都市としてのプレゼンスを大いに高めます。
　熾烈な国際競争を勝ち抜くには、東京をもっと元気にしていかなければなりません。多彩な人材や技術、アイデアによってポテンシャルを引き出し、世界を引きつける活力あふれる都市といたします。
　全国から水道関係者が集まる会議が四十四年ぶりに東京で開催されます。スタートアップや海外団体との交流の機会を設け、世界に誇る上下水道の技術力を、都市課題の解決やビジネスチャンスの創出につなげます。
　こうした高度なインフラ技術のように、東京の強みであり新たな成長の源泉となるSusHi Tech Tokyo、これをデジタル技術を駆使して、いわば見える化する拠点が有楽町にオープンしたSusHi Tech Squareであります。アートやデザインの要素を取り入れたコンテンツを展開し、デジタルが持つ可能性を多くの方に体感してほしいと思います。
　その上のフロアではスタートアップの支援拠点、Tokyo Innovation Baseが十一月にプレオープンを迎えます。民間の関係者と重ねてきた議論をいよいよ実践段階へと移します。イベント開催などから運営をスタートさせ、来年春の本格オープンに向けまして、企画、運営のブラッシュアップを図りながら、機能を充実していきます。施設を一体的に運用して巨大な交流空間とすることで、スタートアップをはじめ多様なプレーヤーがこのたまり場に集い、意見をぶつけ合い、夢を語り合う。企業や地域の垣根を越えたフラットな交わりを、社会を変える新たな発想につなげてほしいと思います。
　イノベーションを生み出す重要なプレーヤーが大学です。先般、ニューヨークを中心に都市課題の解決に貢献するコロンビア大学と、研究や人材交流などを進める覚書を締結いたしました。全国的な学術研究のネットワークを持つ東京大学とも手を結び、国内外の大学と連携の輪を広げます。東京と世界の知を融合させ、スタートアップを次々と生み育てます。
　東京大改革の最大のツール、それはDXです。都が牽引役となり、デジタルの力で行政サービスの変革に挑みます。一人一人に最適化されたサービスを行政の垣根を越えてタイムリーに届けていく。この変革の推進力となる専門家集団GovTech東京がいよいよ始動いたしました。多くの自治体が頭を悩ます人材の確保だけでなく、システムの共同化などにより、都と区市町村のDXを強力に推し進めます。その先に実現する将来像を東京デジタル二〇三〇ビジョンとして取りまとめをいたしました。都とGovTech東京が両輪となってデジタル先進都市へと突き進みます。
　一方、民間のDXの裾野を広げることも重要です。課題となっている中小企業のデジタル人材育成を後押しいたします。テクノロジーを上手に活用することで、業務の効率性や生産性を飛躍的に向上させ、よりよいサービスや製品の創出につなげます。
　こうした取組に欠かせないのが通信基盤であります。いつでもどこでも安心してつながる東京を実現する新たな方針を策定いたしました。誰もが便利なサービスを利用でき、データを使って様々な課題の解決が容易になるスマートな都市を目指し、官民一体で取組を推し進めます。
　まちを歩く外国人観光客の姿が再び日常の光景となりつつあります。この機を捉え、東京の魅力を一層磨き上げます。見る者を圧倒するプロジェクションマッピングをはじめ多彩な音と光の演出が堪能できるTOKYO LIGHTS二〇二三は今年で三年目を迎えました。今回も多くの人を魅了し、東京の新たな魅力として定着したことを印象づけるものとなりました。
　加えて、池袋では、アニメコンテンツの拠点、アニメ東京ステーションの本格開業も控えています。人気作品の展示イベントやワークショップ、講演会等の企画を充実させ、日本が世界に誇るキラーコンテンツの魅力を余すことなく発信していきます。
　十一月には、丸の内、銀座、渋谷の三つのまちを舞台に、参加型のファッションイベントを同時開催いたします。ロンドンやパリに負けない研ぎ澄まされた感性で生み出される東京発のファッションを武器に、言葉や文化、世代を超えて国内外の人々を魅了し、引きつけてまいります。
　自らの魅力を磨き上げ、東京を活力あふれた都市にするだけでなく、日本全体を元気にしていく、これは首都東京の大きな役割であります。そこで、一千四百万都民のいわば消費者力を生かし、福島県とも連携いたしまして、風評を払拭し水産業を応援するキャンペーンを開始いたします。日本の食は我が国が誇る魅力の一つであります。この機会に、新鮮でおいしい海の幸を食べることで、事業者や被災地の皆様を力強くサポートするとともに、世界にもアピールしてまいります。
　臨海部では、晴海の選手村跡地が来年、新たなまちへと生まれ変わります。まち開きに先駆け、プロローグイベントを来月開催し、持続可能な都市のモデルとなるまちを一足早く都民の皆様に感じていただきます。ベイエリアから都心部へのアクセス向上を目指し、水辺空間を活用した舟旅通勤も開始いたします。日本橋―豊洲間は来月から、晴海―日の出間はまち開きに合わせ来年春から運航を始め、水の都東京を象徴する交通手段として定着させます。
　東京へ移管されて百三十年目を迎える多摩地域、これを記念したイベント超たまらん博を開催します。住んでよし、働いてよし、訪れてよし、三方よしの魅力を多くの方々に届けます。
　また、南北に走る多摩モノレールから見える映画のワンシーンのような夜景が、このたび日本夜景遺産に認定されました。車窓に映る多摩の人々の営み、これを大切に守り、一層発展させていきたいと思っています。多摩振興計画を進化させるべく、市町村や有識者の意見を聞きながら、さらなる活性化策を練り上げてまいります。
　島しょ地域では、創意工夫で地元の特性を生かした魅力の創出が進んでいます。電力や水を自給自足できるサステーナブルな住宅整備、先端技術を駆使した観光のDX化など、これまでと一線を画すような大胆な発想で新たな活力とにぎわいを呼び込みます。さらに、都内の大学生が一週間程度島に滞在し、特産品のブランド化を狙った企画、提案を行うなど、東京宝島の魅力の発掘も進めます。
　世界陸上でやり投げの北口榛花選手が獲得した歴史的な金メダル、また、バスケットボール男子日本代表による四十八年ぶりの快挙は、都民、国民に感動と勇気を与えてくれました。スポーツのかけがえのない価値を次の世代に胸を張って継承していけるよう、二〇二五年に開催する二つの国際大会を成功に導いてまいります。
　先般、デフリンピックの大会ビジョンを公表いたしました。掲げるのは、誰もが個性を生かし力を発揮できる共生社会の実現であります。聴覚障害のある学生や次世代を担う中高生の思いがぎゅっと詰まった大会エンブレムの下、東京二〇二〇大会のレガシーも生かしながら精力的に準備を進めます。
　世界陸上につきましては、大会運営組織が立ち上がり本格的な活動がスタートしています。先月、ブダペストで開催された世界陸上の様子を現地で確認をいたしまして、次回開催都市東京のPRも行ってきました。両大会の成功に向け運営組織がガバナンスを確立し、大会が公正で信頼されるものとなるよう、都も様々な場面でサポートしてまいります。
　深刻さを増す少子化や人口減少によって、一人一人が活躍できる社会の実現がこれまで以上に重要となっています。人が主役となる都市を目指し、きめ細かな取組を展開していきます。
　ゼロ歳から十八歳まで全ての子供たちに月額五千円を支給する〇一八サポートの申請受付がスタートいたしました。これは、とうきょうママパパ応援事業をはじめ、妊娠、出産から子育てまでシームレスに支える都の姿勢を象徴するものであります。
　子育てしやすい住環境の整備を促進する東京こどもすくすく住宅認定制度は、既に多くの事業者から関心をいただき、着実に認定件数を増やしています。育児は休みではなく未来を育む仕事であるという育業の理念を広く普及させるため、企業と連携したプロジェクトも展開し、住まいや働き方など、様々な分野で切れ目なく子育てを応援します。
　さらに、成長と発達をサポートする子育ち応援プログラムは、すくすく育ち、わくわくを大切にしてほしいという思いで、とうきょうすくわくプログラムと名づけました。幼稚園や保育所などの垣根を越えて都内全域に広げていきます。また、保護者の就労の有無を問わない保育所等での定期的な預かりも開始し、乳幼児から様々な人と関わり合う機会を創出いたします。
　先月には、各界の第一線で活躍する皆様に、こどもスマイルムーブメントのアンバサダーに就任いただきました。チルドレンファーストの取組で子供たちの笑顔を満開にし、社会全体も元気にしてまいります。
　次世代の人材を育てる教育の質も向上を図ります。都立学校では、来年の運用開始を目指し、生徒の出欠状況や成績等の教育データを集約、可視化する教育ダッシュボードの構築を進めています。エビデンスに基づく指導で生徒の力を最大限に引き出します。
　また、新たに生まれ変わった工科高校、新ものづくり人材をコンセプトに、ものづくりにとどまらない多彩で質の高い教育が大きな自慢です。その魅力を余すことなく伝える積極的なPRを展開いたします。工科高校での学びを通じて、新たな価値を生み出す人材として力強く羽ばたいてほしいと思います。
　同時に、国際社会で問われるのは英語によるコミュニケーション力です。さきの全国学力テストの結果で、中学生の英語を使いこなす力に課題があると指摘される中、スピーキングテストの導入など先駆的な取組を続ける東京はトップの成績を収めています。体験型英語学習施設TGGで実施したサマーキャンプには大変多くの応募があり、予定数を大幅に上回る生徒たちに英語漬けの時間を過ごしてもらいました。この秋以降、新たに高校生を対象とした英語プレゼンテーションコンテストも実施します。実践の場を増やし、英語力のさらなる向上を図ります。
　女性の参画という点で、まだまだ世界の常識から大きく後れを取っているのが日本の現状です。取組を急がねばなりません。特設サイトを立ち上げ、女性の健康課題を技術で解決に導くフェムテックの活用や様々な休暇制度の利用など、積極的に取り組む企業のモデル事例を発信します。オンラインセミナーなども実施し、働き手と職場双方の理解を深めることで、安心して仕事を続けられる職場づくりと働く女性が心身共に輝ける環境整備の機運を創出します。
　さらに、十月、十一月と続けて、自治体の首長や経営者など、第一線の女性たちによる会議を開催いたします。積極的な意見交換や女性からの力強いメッセージの発信を通して、活躍を阻む社会のマインドを払拭していきます。
　一方、社会進出がライフプランを狭めるようなことがあってはなりません。女性たちの自分らしく生きたいという願いを応援するため、卵子凍結に係る費用の支援を来月から開始します。都民や企業向けの正しい知識の普及をはじめ、安全かつ安心して卵子凍結を行える環境を整え、一人一人の選択を後押ししてまいります。
　社会参加を通して、シニア層がいつまでも生き生きと生活できるようにすることが重要です。豊富な知識や経験を生かし中小企業への再就職を希望するシニアに向け、新しい職場に溶け込むノウハウを学ぶ短期集中の講座を新たに開設いたしました。都が発祥のシルバー人材センターの活性化もしっかりと後押しをして、意欲あるシニア層のセカンドキャリアを応援します。
　また、希望に応じた活動に参加できる仕組みづくりが大切です。都内の様々な活動情報を一元管理し、広域的なマッチングができるオンラインプラットフォームの構築を着実に進めます。
　発達障害のある方々に多いといわれる記憶や計算といった分野のたぐいまれな特性、これを社会の中で生かしていくニューロダイバーシティの考え方を広めることで、障害者の活躍の場を広げます。そこで、今月から企業でのトライアル雇用を開始いたしました。課題や効果を検証するとともに、モデル事例を発信し、意欲ある企業の裾野拡大につなげます。
　高齢者や障害者の地域生活を支える福祉人材の充実にも力を注がなければなりません。確保、育成、定着といったあらゆる視点で効果的な施策の検討を深め、戦略的に取り組んでまいります。そして、誰もが力を最大限発揮できる真の共生社会の実現を推進いたします。
　居場所を求めて集結する青少年を犯罪被害等から守る取組も進めます。ふだんから多くの青少年が集まる新宿歌舞伎町の通称トー横を、地元の吉住健一区長と共に視察し、連携して対応していくことを確認いたしました。大人の甘い言葉に乗せられ、苦しむ現状を見過ごすことはできません。安心して相談できる環境の整備など、不安を抱える当事者に寄り添った丁寧な対策を講じていきます。
　このたび、名誉都民の候補者として、今井通子さん、中村メイコさん、堀田力さんの三名の方々を選定させていただきました。
　今井通子さんは、世界の登山史に残る偉業と長年の医師の経験を生かし、自然の大切さを伝える活動や環境問題の研究に尽力されてきました。
　中村メイコさんは、八十六年もの長きにわたり、テレビ、著作等と多方面で活躍され、その魅力と作品の数々は多くの人に親しまれてきました。
　堀田力さんは、新しい触れ合い社会の創造を旗印にボランティア活動の普及啓発に尽力するなど、日本の福祉推進に貢献されてきました。
　お三方につきまして、都議会の皆様のご同意をいただき、来月、名誉都民として顕彰したいと考えております。よろしくお願いいたします。
　さて、最近国際会議などで訪れたインドやフィンランド、そこで出会った若者たちの輝くまなざしが忘れられません。将来への希望、世界を牽引していくという情熱。国を大きく成長させるのはやはり人の力であると改めて確信をいたしました。急速に縮みゆく日本の現状を変えていくのは東京であります。どのような時代でありましても、一人一人が希望を見いだし、自らの力を存分に発揮できる社会にする。このことが東京の発展を持続可能にし、さらには日本全体を元気にする鍵となるのであります。
　私たちの行動は、今を生きる私たちのためだけのものではありません。後藤新平がよき助言者として信頼を置いたアメリカの歴史家、チャールズ・A・ビアード博士。かつて博士は、焼け野原と化した帝都の復興に臨む後藤新平にこう手紙を送ったといいます。今日を目標として建設することなかれ。願わくば、永遠を目標として建設されよ。まだ見ぬ未来を真剣に考えた先人たちがいたからこそ、今日の繁栄があるのです。東京大改革、すなわち都政の大イノベーションによって、百年先も誰もが輝く、明るい東京の未来を確かなものにしてまいります。
　なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含め、条例案十三件、契約案八件など、合わせまして三十五件の議案を提案いたしております。よろしくご審議をお願いいたします。
　以上をもちまして私の所信表明を終わります。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって知事の発言は終わりました。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日は、質問に先立ち議事に入り、日程の順序を変更し、追加日程第一から第四までを先議されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、質問に先立ち議事に入り、日程の順序を変更し、追加日程第一から第四までを先議することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第一、東京都副知事の選任の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都副知事の選任の同意について一件


五財主議第二七四号
令和五年九月十九日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都副知事の選任の同意について（依頼）
　東京都副知事に左記の者を選任したいので、地方自治法第百六十二条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　宮坂　　学


　　　　　　略歴
宮坂　　学
昭和四十二年十一月十一日生
平成三年三月　　　同志社大学経済学部卒業
平成九年六月　　　ヤフー株式会社入社
平成十四年一月　　ヤフー株式会社メディア事業部長
平成二十一年四月　ヤフー株式会社執行役員コンシューマ事業統括本部長
平成二十四年四月　ヤフー株式会社最高経営責任者執行役員
平成二十四年六月　ヤフー株式会社代表取締役社長
平成二十五年六月　ソフトバンク株式会社（現ソフトバンクグループ株式会社）取締役
平成二十七年六月　ヤフー株式会社代表取締役社長社長執行役員最高経営責任者
平成二十九年六月　ソフトバンク株式会社取締役
平成三十年四月　　ヤフー株式会社代表取締役社長
平成三十年六月　　ヤフー株式会社取締役会長
令和元年七月　　　東京都参与
令和元年九月　　　東京都副知事


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の選任に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の選任に同意することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二から第四まで、東京都名誉都民の選定の同意について三件を一括して議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都名誉都民の選定の同意について三件


五財主議第二七一号
令和五年九月十九日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都名誉都民の選定の同意について
　このことについて、左記の者を東京都名誉都民に選定いたしたいので、東京都名誉都民条例第三条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお取り計らい願います。
　　　　　　　記
　　　　　今井　通子
　　　　　（本名　高橋　通子）


　　　　　　略歴
現住所　東京都世田谷区
今井　通子
（本名　高橋　通子）
昭和十七年二月一日生
昭和十七年　　東京府（現東京都）生まれ
昭和三十五年　東京女子医科大学入学、山岳部に入部
昭和四十二年　東京女子医科大学泌尿器科助手
同年　　　　　マッターホルン北壁を女性パーティで世界初登攀
昭和四十四年　アイガー北壁登攀
昭和四十六年　グランド・ジョラス北壁登攀、女性で世界初のヨーロッパアルプス三大北壁登攀を達成
昭和五十七年　医学博士号取得
昭和六十年　　冬季チョモランマ（エベレスト）北壁登攀を指揮、隊員が世界最高到達点を記録
昭和六十二年　世界第六位の高峰チョーオユ登攀
平成十九年　　社団法人日本山岳ガイド協会副会長
平成二十年　　特定非営利活動法人森林セラピーソサエティ理事長
平成二十三年　国際自然・森林医学会（INFOM）会長
令和二年　　　「みどりの日」自然環境功労者環境大臣表彰


　　　　　　事績
今井　通子
（本名　高橋　通子）
昭和十七年二月一日生
　昭和十七年二月一日、東京府（現東京都）に生まれる。
　昭和三十五年、東京女子医科大学に入学する。在学中は山岳部に所属し、本格的に登山活動を開始する。
　昭和四十二年、東京女子医科大学泌尿器科助手となる。以後、医師として勤務する傍ら、登山活動も継続する。
　同年、マッターホルン北壁登山に隊長として挑み、女性パーティで世界初の登攀に成功する。
　昭和四十四年、アイガー北壁登攀に成功する。
　昭和四十六年、グランド・ジョラス北壁登攀に成功し、女性で世界初のヨーロッパアルプス三大北壁登攀を達成する。
　昭和五十七年、医学博士号を取得する。
　昭和六十年、チョモランマ（エベレスト）北壁登山隊長を務め、隊員二名が冬季世界最高到達点記録を達成する。
　昭和六十二年、世界第六位の高峰チョーオユ登山隊長を務め、登攀に成功する。
　平成十九年、社団法人日本山岳ガイド協会（現公益社団法人日本山岳ガイド協会）副会長に就任する。
　平成二十年、特定非営利活動法人森林セラピーソサエティ理事長に就任する。
　平成二十三年、国際自然・森林医学会（INFOM）を設立し、会長に就任する。
　令和二年、自然環境の普及啓発活動が評価され、「みどりの日」自然環境功労者環境大臣表彰を受ける。
　氏は、世界の登山史に残る偉業を成し遂げるとともに、長きにわたり泌尿器科医師として社会に貢献した。また、近年はその経験を生かし、国内外における自然環境の大切さについての普及啓発や環境問題の研究に精力的に取り組んでいる。
　多方面にわたり活躍する氏の功績は多大であり、人々に希望や活力を与えるその姿は、広く都民が敬愛し、誇りとするところである。


五財主議第二七二号
令和五年九月十九日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都名誉都民の選定の同意について
　このことについて、左記の者を東京都名誉都民に選定いたしたいので、東京都名誉都民条例第三条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお取り計らい願います。
　　　　　　　記
　　　　　中村メイコ
　　　　　（本名　神津　五月）


　　　　　　略歴
現住所　東京都調布市
中村メイコ
（本名　神津　五月）
昭和九年五月十三日生
昭和九年　　　東京府（現東京都）生まれ
昭和十二年　「江戸っ子健ちゃん」で映画デビュー
昭和十五年　　NHK実験放送のドラマ「謡と代用品」でテレビ初出演
昭和二十八年　ラジオドラマ「お姉さんといっしょ」出演
昭和三十年　　レコード「田舎のバス」発売
昭和三十二年　作曲家の神津善行氏と結婚
昭和三十四年　第十回NHK紅白歌合戦の紅組司会
昭和四十七年　バラエティー番組「お笑いオンステージ」出演
昭和五十八年　第三十四回日本放送協会放送文化賞
平成三年　　　ラジオ「メイコのいきいきモーニング」放送開始
平成十二年　　第二十回日本文芸大賞エッセイ奨励賞
平成十四年　　NHK連続テレビ小説「さくら」出演
平成二十年　　NHK大河ドラマ「篤姫」出演
令和三年　　　著書「大事なものから捨てなさい　メイコ流　笑って死ぬための三十三のヒント」発売


　　　　　　事績
中村メイコ
（本名　神津　五月）
　昭和九年五月十三日生
　昭和九年五月十三日、東京府（現東京都）に生まれる。
　昭和十二年、二歳八か月の時、「江戸っ子健ちゃん」で映画デビューする。
　昭和十五年、NHK実験放送のドラマ「謡と代用品」でテレビ初出演を果たす。
　昭和二十八年、ラジオドラマ「お姉さんといっしょ」に出演し、一人で何役も演じ分けたことで「七色の声」と評判になる。
　昭和三十年、レコード「田舎のバス」が発売され、ヒットする。
　昭和三十二年、作曲家の神津善行氏と結婚する。その後、一男二女を授かり、神津ファミリーとして親しまれる。
　昭和三十四年、第十回NHK紅白歌合戦の紅組司会に起用される。以降、三年連続で司会を務める。
　昭和四十七年から昭和五十七年まで、バラエティー番組「お笑いオンステージ」に出演する。
　昭和五十八年、第三十四回日本放送協会放送文化賞を受賞する。
　平成三年から平成二十二年まで、ラジオ「メイコのいきいきモーニング」に出演する。
　平成十二年、第二十回日本文芸大賞エッセイ奨励賞を受賞する。
　平成十四年、NHK連続テレビ小説「さくら」に出演する。
　平成二十年、NHK大河ドラマ「篤姫」に出演する。
　令和三年、著書「大事なものから捨てなさい　メイコ流　笑って死ぬための三十三のヒント」が発売される。
　氏は、八十六年もの長きにわたり映画・ラジオ・テレビ・著作と多方面で活躍し、その人間的な魅力や数々の作品は、多くの人々に親しまれてきた。
　日本のエンターテインメントの発展に貢献した功績は多大であり、今もなお活動を続けるその姿は、人々に希望や活力を与え、広く都民が敬愛し、誇りとするところである。


五財主議第二七三号
令和五年九月十九日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都名誉都民の選定の同意について
　このことについて、左記の者を東京都名誉都民に選定いたしたいので、東京都名誉都民条例第三条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお取り計らい願います。
　　　　　　　記
　　　　　堀田　　力


　　　　　　略歴
現住所　神奈川県川崎市
堀田　　力
昭和九年四月十二日生
昭和九年　　　京都府生まれ
昭和三十三年　京都大学法学部卒業
昭和三十六年　検事任官
昭和四十一年　大阪地方検察庁特別捜査部検事
昭和四十七年　在アメリカ合衆国日本国大使館一等書記官
昭和五十一年　東京地方検察庁特別捜査部検事、ロッキード事件を担当
昭和五十九年　法務大臣官房人事課長
平成元年　　　最高検察庁検事
平成二年　　　法務大臣官房長
平成三年　　　最高検察庁を退職し弁護士登録、さわやか法律事務所及びさわやか福祉推進センターを設立
平成七年　　　さわやか福祉財団理事長
平成十三年　　社会福祉法人東京都社会福祉協議会会長
平成二十六年　公益財団法人さわやか福祉財団会長


　　　　　　事績
堀田　　力
昭和九年四月十二日生
　昭和九年四月十二日、京都府に生まれる。
　昭和三十三年、京都大学法学部を卒業し、司法試験に合格する。
　昭和三十六年、検事に任官。以降、札幌、旭川及び大津の各地方検察庁に勤務する。
　昭和四十一年、大阪地方検察庁特別捜査部検事として、大阪タクシー汚職事件を摘発する。
　昭和四十七年、在アメリカ合衆国日本国大使館に一等書記官として赴任する。ボランティア活動が定着した現地社会への憧憬が、後の福祉活動への転身につながる契機となる。
　昭和五十一年、東京地方検察庁特別捜査部検事として、ロッキード事件の捜査や公判に携わる。
　昭和五十九年、法務大臣官房人事課長に就任し、司法制度改革に着手する。
　平成元年、最高検察庁検事に就任する。
　平成二年、法務大臣官房長に就任する。
　平成三年、最高検察庁を退職して弁護士となり、さわやか法律事務所及びさわやか福祉推進センター（現公益財団法人さわやか福祉財団）を設立する。ボランティア活動の普及啓発等の取組を始める。
　平成七年、さわやか福祉推進センターはさわやか福祉財団（現公益財団法人さわやか福祉財団）となり、理事長に就任する。
　平成十三年、社会福祉法人東京都社会福祉協議会会長に就任する。
　平成二十六年、公益財団法人さわやか福祉財団会長に就任する。
　氏は、検事を皮切りに司法の世界で活躍してきたが、すべての人が生きがいを持ち、人を傷つけることなく助け合って生きる社会を実現するため、退職後は福祉活動に身を投じ、「新しいふれあい社会の創造」を旗印に、ボランティア活動の普及啓発に尽力するなど、三十年以上にわたり日本の福祉推進に貢献している。
　氏の功績は多大であり、高い志を持ち、積極的に前進し続けるその姿は、人々に希望や活力を与え、広く都民が敬愛し、誇りとするところである。


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも知事の選定に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも知事の選定に同意することに決定いたしました。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会し、明二十日から二十五日まで六日間、議案調査のため休会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本日の会議はこれをもって散会し、明二十日から二十五日まで六日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、九月二十六日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後一時五十一分散会


文書質問趣意書及び答弁書
令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　上田令子


質問事項
　一　医療法人社団孝山会滝山病院虐待事案について
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備事業について
　三　外国人起業家の資金調達支援事業について
　四　太陽光パネル設置義務化について
　五　「指導死」問題について


一　医療法人社団孝山会滝山病院虐待事案について
　　令和5年2月15日入院患者に暴力を振るったとして、警視庁八王子署は、東京都八王子市の精神科病院「滝山病院」に勤務する50歳代の看護師の男が暴行容疑で逮捕されました。マスコミ報道が先んじ見るに堪えない画像や聞くに堪えぬ音声、NHK・ETV特集「ルポ　死亡退院　精神医療・闇の実態」が2月25日に放映され、院長・医師・看護師等医療従事者が患者の尊厳を全く考えぬ暴言を吐き、虐待を看過するどころか積極的に加担し、さらにはカルテの改ざんともとれるような文書の捏造が疑われる映像に全国に衝撃が走りました。都は実地指導で虐待を見つけられなかったばかりか、報告書では人権侵害について4段階評価で上から2番目のB判定、身体拘束などの入院患者の生活状況については多くがA判定であったとも報道されています。結局のところ、虐待や不当な入院や拘束などの状況を見つけ出すことについて、精神科病院に対する実地指導が全く機能していないということではなかったかと直後の厚生委員会予算審査で指摘をしていました。事件があったからではなく、上田はかねてより、都における立ち入り検査が少なすぎる、抜き打ちは、ほとんど実施していないことから資料要求もし、指摘を重ねてきました。令和4年の事務事業質疑で取り寄せた資料では精神科医療機関の立ち入り検査、虐待件数はゼロ件、令和3年1月13日付厚生労働省の通知「精神科病院に対する指導監督等の徹底について」を受けて実地指導をした件数はたったの1件という有様でした。
　　都としては、ようやく重い腰を上げて令和5年4月25日、それでも異例の改善命令を出しました。一方、令和5年6月2日、看護師による入院患者への暴行事件で都から改善命令を受けた東京都八王子市の精神科病院「滝山病院」を巡り、元患者らの代理人の相原啓介弁護士、滝山病院から提出された改善計画の内容に問題があるとして、都に受理を撤回し、再度の提出を求めるよう申し入れをされています。
　　同病院は「虐待防止委員会」を設置し令和5年6月19日に第1回が開催されるとのことですが、相原弁護士の申し入れは、「病院管理者等について、事件に関する責任が問われていないのみならず、未だ事件の全体像も病院管理者等の関与の有無・内容等も一切不明なまま今後の虐待防止について中心的役割を負う計画になっている」「第三者委員会・虐待防止委員会の人選に中立性が欠けるうえ、その調査対象も病院管理者ら自身の不正の有無に対する調査が入っていないなど不適切であること」「被害者・被害者家族等に対する被害者説明会の開催や賠償の方向性などについての計画がない」点をあげ、上田としても最もな指摘と考えております。東京都議会においても、滝山病院の虐待事件について、議員の質疑には答弁しても厚生委員会の場での都からの正式な報告が未だになされておりません。民間病院の起こした事件ではなく、管理監督を長年怠ってきた都の責任は重大であります。
　　つきましては以下について伺います。
　1　この重大虐待事件を受けての滝山病院はもとより、東京都内全精神病院における医療保護入院について患者の尊厳を守るために当然改善にむけた、再検討あるいは各病院への注意喚起、啓発をするものと思料いたします。所見及び現時点の取組を伺います。
　2　取り締まり法規は性善説にたっていては機能しません。新たな対策を講じることもなく今ある法律規則、行政の監督責任を行使すべきと考えます。上田の質疑へは「都は関係法令等に基づき、定期の立入検査に加え、必要と判断した場合は、予告なく速やかに立入検査、実地指導。」と答弁されています。滝山病院虐待事件を受け、上田が調べた限り皆無に近かった「予告ない速やかな立ち入り検査」をどう実現して講じていくのか、新たな抜き打ち立ち入り検査の基準も含め伺います。
　3　虐待の速やかな内部通知についてです。厚生労働省通知「精神科病院に対する指導監督等の徹底について（障第113号・健政発第232号・医薬発第176号・社援第491号）最終改正 令和3年1月13日障発0113第1号」では「イ　法律上適正を欠く等の疑いのある精神科病院に対して実地指導を行う場合には、最長でも1週間から10日間の予告期間をもって行うこととするが、入院中の者に対する虐待が強く疑われる緊急性が高い場合等については予告期間なしに実施できること。」とあります。児童相談所の判断と同じく「虐待が強く疑われる」という一文でその判断が恣意的かつ現場での裁量権に委ねられ、迅速な救済に結びつかないのではないかと危惧するものです。実際に日本精神科病院協会会長山崎學氏は、日本精神科病院協会雑誌4月号にて以下の様な発言をしています。「NHKの特集（前述のETV特集）についていくつかの疑問点を指摘しておきたい。まず放送の中心になった情報源の入手経路である。放送の中で病室の高い位置から映した人に暴行される患者の映像と看護人の声が音声として流れ、その後も定点撮影された…（中略）内部告発のための情報として盗撮・盗聴を行うことには違法性はないとされるが、バックヤードの会話を公表することは、どの業界においても好ましいと思う人はいないだろう。（中略）個人情報保護の観点から、病院の管理責任の問題が大きいとは思われるが、虐待、暴力の告発とは異なる内容であり、単純に、正当な情報入手とは考えにくい。滝山病院は腎不全など重度の身体合併症を抱えた患者が多く、死亡退院という形でしか退院できない患者も多いと思われた。例えば、特別養護老人ホームは終の住み処として、亡くなって退所する施設であるが、滝山病院はそのような最後の最後の医療を提供している病院であり、死亡退院を強調することには違和感を覚えずにはいられなかった。」と、せっかくの内部告発を「個人情報」漏洩にすりかえたうえに、異常な死亡退院についても庇うような見解を述べており、精神医療業界全体への深い反省が感じられず驚愕しました。東京精神科病院協会会長の平川淳一氏も同協会会誌158号において同様の趣旨の内容を述べております。虐待防止委員には東京精神科病院協会会長の平川淳一氏が就任するとあれば、「中立性に欠く」と相原弁護士が指摘するように患者の命と人権を尊重するため真の内部通報が実現できる虐待防止策が図れるのかはなはだ疑わしいと言わざるをえません。改善計画では「全病室のほかナースステーションや透析室などに計50台のカメラを設置する。」とのことですが、内部通知をする者を監視するのではないかと思えるほどです。
　　ア　同通知を受け、「強く疑われる」の「強く」の基準は何をもって判断するのかご説明下さい。これまでの運用としては、職員等から内部通報があってもそれだけでは「強く」疑われるとまでは言えないという見解のもと、他に証拠となる録音録画等のより客観的な資料がない場合には事前通知をしてから実地指導を行い、結果として貴重な内部通報を無意味なものとし、患者を虐待から守るという職責を果たせてこなかったという実態があったかと思います。今後は、実効性の確保の見地や虐待が見過ごされた場合の被害の深刻さに鑑みれば、少なくとも病院職員からの内部通報があればただちに抜き打ちの立ち入り調査等を行うことを原則とすべきと考えますが、この点についても併せてご説明ください。
　　イ　日本の精神病院業界のトップの座にある日本精神科病院協会会長山崎學氏も、東京精神科病院協会会長の平川淳一氏も「内部告発のための情報として盗撮・盗聴を行うこと」に否定的です。今後、全病院に盗撮・盗聴禁止令が出るのではないかと危惧します。ただし、この度の滝山病院事件における録音録画に関しては正当な証拠保全活動であって盗撮・盗聴といった何か犯罪を連想させかねない文言の使用は避けるべきではないかと考えます。しかし、都としては、今後も同様の事案において証拠保全のための録音録画についても盗撮・盗聴という文言を用いることは適切であると考えた上で、各民間病院においてそのような盗撮・盗聴を職員に禁ずることが許されるというご見解にたたれるのか伺います。
　　ウ　虐待が疑われても、盗撮・盗聴等の証拠が職場で禁止される等、不可能な場合、どうしても物的証拠を得ることが出来ない場合、どのような手段で虐待内部通報をすれば、抜き打ち立ち入り検査に結び付けられるのか伺います。
　　エ　勇気をもって内部通報をしても、福祉保健局医療安全課等所管部署が、病院に事前に連絡をしてしまっては証拠隠滅を行い、通報職員の犯人探しを行い隠蔽することは火を見るよりも明らかです。「強く」に拘らず虐待が疑われたら直ちに予告なしに実施せねば絶対に根絶に結びつかないと考えます。そのため上田の提言以外にも何かお考えがあれば、どのようにして職員の身分と内部通報を守り速やかに、抜き打ち立ち入り検査に結び付けるのか所見を伺います。
　　オ　不当な処遇や違法と思われる強制入院や拘束を巡り、多摩地区の複数の精神科病院（七生病院、多摩あおば病院）が患者側から訴えられています。滝山病院の虐待事件も加わり、多摩地域の精神病院医療従事者のモラルの低下が疑われます。多摩地域全体の精神医療従事者への教育・啓発、意識改革を進めるべきと考えますが所見を伺います。
　4　滝山病院は、外来診療を行っていないことや、面会の制限があったと指摘されることから外部の人間が入ることが極端に少なかったことが、虐待の温床となったと思料いたします。コロナの様な特別な場合を除き面接制限の法的根拠をお示し下さい。
　5　外来もない滝山病院にどのような形で患者が入院していったのか不思議に思っております。NHKの番組では、特別区などからも入院しているようでした。行政や他の病院の紹介などで入院しているのか、実態について伺います。
　6　過剰診療及び過剰診療が原因で死亡していると思われる事案がある等も指摘されています。同院院長の朝倉重延医師は、患者への虐待や大量の診療報酬の不正請求の発覚等により廃院となった朝倉病院の当時の院長でした。NHK番組でも書類改ざんが疑われるシーンもあり、不正請求についても都は確認すべきと思料いたしますが、所見を伺います。
　7　滝山病院には、地域医療連携室があるのか、あっても機能していたのか、退院後生活環境相談員の配置やスキルはどうであったかも確認します。
　8　現在滝山病院に残っている患者の心身の健康、命、人権が守られ、虐待が続いていないのか懸念しております。被害者がどうなっているのか、救済されたのか。被害者を把握せず救わずに指導完了では意味がないと思料します。残っている患者の人数、今後の個別の救済策を伺います。特に、現在も患者の安全が確保されているのか確証がない以上、その救済には何ヶ月かけるのではなくスピード感が求められますが、救済策がある場合には今後の活動のスケジュールについてもできるだけ具体的な見通しを併せてご説明ください。
　9　行政処分等について
　　ア　滝山病院には、生活保護者が多数入院していたと側聞しております。都は、生活保護法（昭和25年法律第144号）の規定に基づき、指定医療機関へ不正を調査したり指定取り消ししたりできる権限、つまり行政処分（指定の取消し、指定の全部もしくは一部の効力の停止）を行うことができるはずです。まず、生活保護者患者にかかる不正や不当な事案にかかるこれまでの都の行政処分の考え方、実績を伺います。
　　イ　なぜこれまで滝山病院に行政処分が下されなかったのか伺います。その上で、滝山病院が独自に設置する第三者機関の判断とは切り分けて、都が今後この行政処分の判断を下さないのか伺います。
　　ウ　保険医療機関の指導や取消処分自体は厚生局が担当する一方、生活保護の医療扶助や自立支援医療費などの公費負担分については厚生局だけでは追えないため、不正の全貌を掴むためには厚生局と自治体の連携が不可欠と思われます。特に、生活保護受給者の割合が多い医療機関については、都道府県が主体的に動かない限り不正の実態はつかめません。滝山病院に関しては、厚生局と東京都と八王子市が合同で調査を始めたという報道がありましたが、これまでにも東京都が主体となって診療報酬の不正について調査し、その結果として保険医療機関指定取消や、生活保護や自立支援医療の指定医療機関取消に至った事例はあるのでしょうか？具体的な事例をお示しください。


二　葛西臨海水族園（仮称）整備事業について
　　「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」という、QA集を令和5年3月23日に公表し、さらに6月13日に更新をいたしました。以下について確認します。
　1　「事実と異なる情報」の「誤解」を解くために「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」を作成したようですが、なぜ作るに至ったか理由と経緯と期待した効果を時系列で伺います。
　2　「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について」の請願審査が環境・建設委員会において行われることを分かっていた上で、「よくある質問」を3月23日に公表し、「大量の樹木を伐採する等の事実と異なる情報がSNSを中心に流布」と記した送り状をわざわざ添えて「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について」の請願審査を行う環境・建設委員会各委員に直接送ったのはなぜか。各委員へ意図的に先入観を持たせるためだったのではないか疑義を抱いております。なぜこのタイミングで、何を目的に行ったのか所見を伺います。
　3　6月13日に「よくある質問」が更新され、その文中に「1,400本の樹木を伐採するなどの情報が、SNSを中心に一部で流れていますが、事実ではありません。」と加筆されている。あえて、今行われている定例会の開催中に慌ててこのような文言を加えた理由について伺います。
　4　よりにもよって、これまで上田も本会議で質してきた、樹木伐採や9億円も安いのに選ばれなかったTOKYO Aqua-Life（TAL）グループ案の図面等の「事実」を定例会においても、環境・建設委員会においても明らかにせず明確な答弁を避け、都民の開示請求においても隠蔽してきているにも関わらず、都が「事実」を隠蔽したと都民のそしりを受けかねぬ状態のまま「事実と異なる情報が流布」と正式に公表することには違和感しかありません。
　　　そもそも都が把握している「事実」とはいかなるものなのでしょうか。「事実と異なる」と公表したからには、「事実」が明確になっているということです。その「事実」を樹木調査図に建設範囲を重ねた配置図、伐採する予定の樹木の本数、「可能な限り」移植する予定の樹木の本数と移植性を明示した図などにより、具体的にお示しください。
　5　3月13日版にあった「樹木の取り扱いについては、事業の進捗に合わせて適切に公表していきます」の文言が更新版で消えてしまいました。今後適切に公表をしないためにこの文言が消えたのか、お答えください。
　6　「事実」が明白になった今の時点が「樹木の取り扱いを公表する適切な時期」ですので、改めて「事実」とは何かご説明の上、それを公表するのかしないのか伺います。
　7　3月23日版には「建物が樹木にかかってしまう場合でも、可能な限り伐採ではなく敷地内に移植します」とありますが、6月13日の更新版では「敷地内に」の文言が消え、ただ「可能な限り移植します。」となっています。更新時に「敷地内」を消した意図は何かお答えください。敷地内に移植が困難またはできなくなったために、その文言を消したのではないことを、根拠を示した上で、その理由をお示しください。
　8　「淡水生物館」は解体撤去して新施設の中で展示を行う方針と質疑に答えていますが、そもそも、「淡水生物館」については、「あり方検討会」においても「事業検討委員会」においても、解体する議論は行われたことはないものと思料いたします。都民の貴重な文化財産を、新施設建設のために邪魔だから解体撤去するということでは済まされません。解体撤去するとすれば、その根拠を明らかにし、都議会において承認を受ける必要があると考えますが、所見を伺います。
　9　「流れ」については「新しい水族園では、本館において、淡水生物と人とのつながりなどがより深く感じられる、魅力的な展示を行います。」とだけ表記しており、解体するのか、既存施設を活かしながら一体化した施設にするのか、結局淡水生物館もろとも壊すのかが、明確ではありません。既存の「流れ」「淡水生物館」を解体するのかしないのか明確にお答え下さい。
　10　樹木を切るとは虚偽であると断言していますが、改めてその根拠は本当に一本も成木を伐採しないということなのか、伺います。
　11　再三再四にわたって上田も公表を求め、都民も開示請求をしていたTOKYO Aqua-Life（TAL）グループ案ですが、6月5日マスコミ報道によって公表され、大変な反響となりました。多数都へも問い合わせもあったと思料します。9億も安く、しかも樹木も伐採せず生物館も残すことが出来る案のようです。INOCHIがなぜ採用されたのか改めて伺います。
　12　都民から多くの批判も寄せられているINOCHI案と比べて、報道後高く評価されている評価がTAL案的要素や、切実な都民の声を反映すべきと考えます。所見を伺います。
　13　令和4年4月から令和5年5月末までに東京都知事、東京都に寄せられた再整備、樹木伐採、太陽光パネル設置他葛西臨海水族園に関する都民の声の月別の件数と送付手段の内訳を伺います。


三　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　融資の実施は令和5年度まで、事業実施期間は貸付期間を踏まえて令和15年度までで予算金額を全額執行次第終了とのことです。
　1　当初からこれまでの予算額と、執行状況不用額等について伺います。
　2　これまで決定した企業の全容（国別、応募人数と、決定人数、利用実績、業種）を伺います。
　3　統括支援機関東京インキュベーション株式会社は「今回の外国人起業家を支援する取り組みを最も効果的に実施できるため選定」していることは度々答弁いただいているが、同社のこれまでの事業実績、倒産・行政指導などを経て会社名を変えていないかなど同社のこれまでの経営実態については結局都は把握しているのかいないのか、伺います。


四　太陽光パネル設置義務化について
　　令和4年12月15日、新築物件の屋根に太陽光パネル・充電設備の設置を義務付ける条例（東京都環境確保条例）改正案は、政府与党である東京都議会自由民主党会派が反対に回るという異例の事態の中、賛成多数で可決されてしまいましたが、今をもって都民、全国民が疑義を抱き、上田のもとへも反対の声が届き続けております。可決されても、決して止まぬこうした批判の声に小池知事は危機感を抱いたようで、令和5年6月2日に「太陽光発電は、脱炭素社会の実現の要である再生可能エネルギーの基幹エネルギー化に寄与するとともに、経済性や防災性など多様なメリットを有しています。東京都、川崎市、及び一般社団法人太陽光発電協会は、太陽光発電の一層の普及拡大を図るため、3者による」「再生可能エネルギーの基幹エネルギー化に向けた太陽光発電の普及拡大に関する連携協定」を締結しました。協定書では、太陽光発電の基礎的な知識の普及や国連の定める「SDGs」に配慮したサプライチェーンの構築、それに廃棄やリサイクルに関する取り組みなどを連携して進めるとしています。未だに解決されていない課題がある中での拙速な義務化にあたり、上田は施行までに諦めず改悪条例の改正を求め以下確認致します。なお、「Q&A等において、分かりやすく説明を行っています。」といった誠意のない答弁をせずにつまびらかなご答弁をお願いします。
　1　都、川崎市、及び一般社団法人太陽光発電協会3者による協定が締結することになった経緯を検討過程から誰が起案し、どのような合議、決裁を経て行ったのか、具体的に時系列で伺います。
　2　かねてより、上田は太陽光パネルの調達について疑義を呈し、令和5年第4回定例会一般質問でも以下の通り質しております。
　　　「中国パネルシェアは今後九割に達するといわれています。アメリカでは六月に輸入禁止法が施行されるも、日本ではいまだ法整備が進んでいない中、部品について新疆ウイグル自治区での強制労働の製品ではないということをどう識別するのか、具体的な追跡手法をご説明ください。SDGsを掲げる知事は、国際人権問題には厳しく対処すべきです。ジェノサイドへの加担を都民と事業者に義務づけることにならないか、結果的に使用した場合どう責任を取るのか、知事の所見を求めます」
　　　小池知事は答弁を拒否し、局長より「サプライチェーンでの人権の尊重についてでございますが、先般、都は、太陽光発電の普及拡大や人権尊重の取組をさらに促進するため、業界団体と連携協定を締結いたしました。今後は、本協定を基に、持続的なサプライチェーンの構築を推進するとともに、継続的な意見交換や研修等を通じて、企業の適正な取組と情報公開を促してまいります。」といった、きわめて曖昧な答弁を得ています。世界ではこの間も、米国では中国製パネルが税関で輸入を差し止められており、東南アジア経由で中国製パネルが米国に産地偽装で輸出されていて、問題視されています。ついては、義務化を「国に先駆けて」強固に推進している都においても早々に米国同様の措置をとるべきと考えます。ついては「業界団体と連携協定を締結」「本協定を基に、持続的なサプライチェーンの構築」の具体的な説明をしてください。
　3　協定締結後、上田が求めている新疆ウイグル自治区での強制労働の製品ではないということを識別する対策などどうするか決まったのか、決まったとしたらその対策を伺います。決まっていないのであればその旨もご回答ください。
　4　令和4年9月太陽光発電設備高度循環利用推進協議会を立ち上げています。前回文書質問では「住宅パネルのリサイクルの流れを確実なものにしていく」と答弁いただいていますが、その後の廃棄・リサイクル対応策の進捗を確認致します。
　5　前回文書質問で上田は「一生の買い物であるマイホームをどうするか、太陽光パネルを設置するのかしないのかは、小池知事が決めるのではなく都民に決定権があります。都民における、憲法29条で保障された財産権を行使し、太陽光パネル設置の拒否をした都民（施主）とその意向を受けて設置をしなかった「特定開発事業者」と同条例の関係性について、憲法と同条例においてどちらに優位性があるのかも含め明確にご説明下さい。」と質しましたが、都は「特定開発事業者は、地域におけるエネルギーの有効利用計画制度の対象事業者です。なお、都は、憲法と条例の関係性についてQ&A等において、分かりやすく説明を行っています。」と趣旨と違う答弁に終始しております。私有財産と、個人の財産を保証する憲法29条と条例について質しておりQA集にあるような「憲法94条に定める「法律の範囲内」という条例制定権を逸脱しているのではないか」ということではありません。改めて、憲法29条と同条例の優位性について確認します。また、憲法29条と94条と同条例の関係性についてもご説明下さい。


五　「指導死」問題について
　　去る令和5年2月27日に上田も記者会見に立ち合い以下の要望が知事宛に提出されました。
　　「要望の趣旨
　　　学校法人武蔵野学院（以下「設置者」）が設置する武蔵野中学高等学校（以下「本件高校」）に在籍していた高橋勁至（けいし）（以下「亡勁至」）が、平成30年11月24日に自死した事件について、都知事による再調査の実施を要望します。
　　　要望の理由
　　　第1　要望の理由（概要）
　　　1．亡勁至は、平成30年11月24日に自宅で自死した（以下「本件自死事件」）。本件自死事件について、設置者は、第三者委員会（以下「本件調査委員会」）を設置して調査を行い、調査報告書を作成している。
　　　2．しかし、自殺の背景調査の目的は主として、何があったのか事実を明らかにする、自殺に至る過程をできる限り明らかにする、再発防止に活かす、にあるところ（「子供の自殺が起きたときの背景調査の指針（改訂版）」参照）、本件調査委員会の調査は、亡勁至が参加を嫌がっていた自死当日の学校予定（学校説明会アテンダント）の調査をしない等、調査範囲が限定的であり、聴き取り調査も数人にしか行わないなど、文部科学省・児童生徒の自殺予防に関する調査研究協力者会議が定める「子供の自殺が起きた時の背景調査の指針」（以下「背景調査指針」）に従った調査をしていない。
　　　また、そもそも亡勁至の遺族は、完成した調査報告書について、全部を見ることができず、一部しか開示を受けていない。遺族に対しては、本件調査委員会が実施する調査について情報共有がほとんどなく、調査報告書の全容も明らかにされていないものである。背景調査は、遺族の「自死の経緯を明らかにしたい」「事実に向き合いたい」という希望に応える趣旨も含んで実施されているものであるが、遺族は、調査委員会の調査や調査報告書について正確な情報を得られておらず、我が子の死の原因を知りたいという遺族としての純粋な思いもかなっていない状態である。さらに、調査委員会は、設置者との関係が疑われる者が委員となっており、調査委員会の中立性・公平性にも疑義がある。
　　　3．したがって、調査委員会による調査は、調査自体が不十分で調査の目的が達成されていない調査であり、中立性・公平性にも疑義がある委員による調査であるから、改めて亡勁至の自死に至る経緯を明らかにするため、ひいては本件高校や他の私立高校の今後の自殺防止に生かすため、都知事による再調査の実施を求める。」
　　この間、上田は文書質問をし、文教委員会へ当該遺族から請願書も提出され去る令和5年6月1日でも審査が行われてきました。
　　また令和5年6月16日には、教師らの不適切な指導が原因で自殺した児童生徒の遺族らでつくる「安全な生徒指導を考える会」が主催した集会が衆院第2議員会館で開かれました。「文部科学省の統計で児童生徒の自殺原因の約6割が「不明」となっていることに触れ、「実際は、教員との関係の悩みが一番多いのでは。実態に合った統計と再発防止策が必要だ」と強調した。」と報道されています。
　　ようやく、長らく上田も指摘をしてまいりました教員による不適切指導による児童・生徒の自殺、「指導死」問題が政府に届き全国的に注目を集めるに至り、急激に状況が変わりつつあります。
　　私の第一回都議会定例会文書質問趣意書にて、武蔵野中学高等学校で発生した自殺事案への都の対応について経緯をもとめておりましたところ「事件発生後学校に対して国の指針に基づき調査するよう指導」等具体性に欠く答弁でした。驚くことに令和5年6月1日文教委員会にて、同校は、自殺直後に能動的に東京都へ報告をしておらず、都は平成30年12月15日保護者からの連絡・相談によって自殺事案を認知したということが判明いたしました。ついては以下伺います。
　1　改めて、平成30年11月24日、自殺事案発生時から今日に至るまでの、同校の都への報告や相談・連絡、それに対する都の対応について具体的な年月日を含めて時系列でお答え下さい。とりわけ、自殺発生時、同校はどうしていたのか、都へ自殺事案の報告をしたのはいつなのか、平成30年12月15日の保護者相談も含めての詳細経緯も求めます。
　2　保護者による「高橋勁至に関する第三者委員会の再調査の嘆願」によれば「息子の死後、2018年12月17日、学校長から基本調査の報告がありました。」とあります。これは都の指導によるものなのか、同校による自発的なものだったのか伺います。
　3　自殺が発生してから3週間以上も報告をしないというのは、法律・条例以前に常道を逸する状態です。この同校の対応にかかる都の所見を伺います。
　4　公立・私立を問わず児童・生徒の自殺については、可及的速やかに所轄行政に報告すべきと考えます。公立・私立における、児童・生徒の自殺事案の報告はどのような条例・法律に基づいて報告義務を定めているのか、書面でなければいけないのか、まずは電話やメール等今日的な手段でも構わないのか等の伝達運用も含めて確認します。
　5　当然のことながら、公立・私立を問わず子どもの人権・権利を守るためには改善状況を確認する必要があると考えます。同校における「第三者委員会の調査報告書」は都へ提供されているのか、いないのか、提出されていたとしたら都は内容を確認しているのか伺います。
　6　同校にまず当初の調査報告書の提出を求める等能動的指導は行わなかったのか、今後行わないのか伺います。
　7　令和5年2月27日の保護者の記者会見を受けて要望書が提出されたことに対し学校側は文書での取材に応じ、学校長名で「これまでの調査に不十分な点はないと考えています」と答えた上で、今後の対応について「再調査は特に行う考えはないが、東京都からの指導には従うつもりです」と回答しています。都は私立であったとしても指導・助言をする立場にあります。再発防止を防ぎ他の私立への警鐘ともなることから既存法律を柔軟に援用して「チルドレンファースト」を標ぼうする小池知事の覚悟の元「再調査」も可能と思料いたします。実際に同校は、都の指導に従うとまで言っておりますことから、「再調査」を可能とする要件を明示したうえで「再調査」にかかる都の権限の有無の確認を致します。
　8　他道府県知事により、私立におけるイジメ・自殺など重大事案について独自に対策をとった事例は当然把握していると思料しますのでお示し下さい。
　9　かねてより上田は「指導死」問題を指摘、平成30年第1回定例会一般質問で上田は「指導の名のもとに行われる暴力行為を根絶するために、何をすべきかについての所見をお聞かせください。具体例を例示しましたが、どの事案も学校災害、いじめ、不適切指導に当たって、学校においての意思決定、管理体制が原因という根幹は同じです。これら、あってはならないことが実際に生じた事案を深く受けとめられ、都教委、区市町村教育委員会、各指導室長、指導主事体制、学校管理職が、子供最優先に、迅速に有機的に機能するためにどうしていくか、具体的な対策をご説明ください。」と質しております。この時に都が公立・私立の区別なく徹底していれば、高橋勁至さんの命を守ることができたのではないかと忸怩たる思いでおります。命輝く子ども達を自死に追い込む教員の行為は「不適切“指導”」ではありません。「指導」なわけがありません。「不適切指導」から「教員によるイジメ・暴力・ハラスメント」という認識を、まずもって、常に小池知事が発言する「国に先がけて」首都東京が明確に定義づけるべきと考えます。所見を伺います。
　10　子ども、児童・生徒の人権・権利、命を守ることにおいては私立・公立の別もあってはならないと考えます。学校現場で心身の健康や、命が脅かされていいわけがありません。この事案を受けて、国と東京都という縦割り行政、法律・条例に零れ落ちて、放置される東京に暮らす私立の児童・生徒たちをどう救済していくべきなのか知事の見解を伺います。
　11　コロナ禍の期間子供たちは、閉塞感に見舞われ、自殺も虐待も家庭内暴力も急増している深刻な状況でした。しかしながら小池知事が招集する総合教育会議は令和3年度は一度も開かれず、令和4年10月以降開かれておりません。今、前述しましたように東京都だけではなく、全国的に教員の不適切指導による児童・生徒の自殺問題がようやく社会問題として認識されてきました。「わいせつ教員」対策においては、議員立法として「教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律」が衆参両院の全会一致により成立し、令和3年6月4日に公布、令和4年4月1日から施行されています。
　　　この法律は、児童生徒等の尊厳を保持するため、教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する施策を推進し、もって児童生徒等の権利利益の擁護に資することを目的とし、国が先駆けて、性暴力に関しての厳粛な対応を講ずる法整備を実現してくれていますが性暴力に限定されています。そこで、全国で最も児童・生徒が多い東京が先んじて、児童・生徒へのあらゆる教員のイジメ・暴言・暴力といったあらゆるハラスメント・暴力行為を防ぐために「指導死」問題に取り組むべきと考えます。つきましては、公立・私立・高専等校種の区別のない全ての東京の児童・生徒の教員不適切指導に因る自殺、「指導死」を総合教育会議で協議すべきと考えますが、所見を伺います。

令和5年第二回都議会定例会上田令子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　医療法人社団孝山会滝山病院虐待事案について
　　1　この重大虐待事件を受けての滝山病院はもとより、東京都内全精神病院における医療保護入院について患者の尊厳を守るために当然改善にむけた、再検討あるいは各病院への注意喚起、啓発をするものと思料するが、所見及び現時点の取組について伺う。


回答
　　都は、医療保護入院制度の主旨や手続等について、都内の精神科病院に周知するとともに、適正に運用が行われているか、関係法令等に基づき、立入検査等において確認しています。


質問事項
　一の2　滝山病院虐待事件を受け、上田が調べた限り皆無に近かった「予告ない速やかな立ち入り検査」をどう実現して講じていくのか、新たな抜き打ち立ち入り検査の基準も含め、見解を伺う。


回答
　　都は、関係法令等に基づき、定期の立入検査に加え、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　一の3　厚生労働省通知「精神科病院に対する指導監督等の徹底について」について
　　　　ア　同通知を受け、「強く疑われる」の「強く」の基準は何をもって判断するのか伺う。また、今後は、実効性の確保の見地や虐待が見過ごされた場合の被害の深刻さに鑑みれば、少なくとも病院職員からの内部通報があればただちに抜き打ちの立ち入り調査等を行うことを原則とすべきと考えるが、この点についても併せて伺う。


回答
　　都は、関係法令等に基づき、定期の立入検査に加え、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　一の3のイ　都としては、今後も同様の事案において証拠保全のための録音録画についても盗撮・盗聴という文言を用いることは適切であると考えた上で、各民間病院においてそのような盗撮・盗聴を職員に禁ずることが許されるという見解か伺う。


回答
　　国の通知では、虐待が疑われる事案が発生した場合には、精神科病院は速やかにその概況を都道府県等に報告することとされています。


質問事項
　一の3のウ　虐待が疑われても、盗撮・盗聴等の証拠が職場で禁止される等、不可能な場合、どうしても物的証拠を得ることが出来ない場合、どのような手段で虐待内部通報をすれば、抜き打ち立ち入り検査に結び付けられるのか伺う。


回答
　　都は、関係法令等に基づき、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　一の3のエ　「強く」に拘らず虐待が疑われたら直ちに予告なしに実施せねば絶対に根絶に結びつかないと考える。どのようにして職員の身分と内部通報を守り速やかに、抜き打ち立ち入り検査に結び付けるのか見解を伺う。


回答
　　公益通報者保護法では、公益通報したことを理由とする労働者に対する不利益な取扱い等を禁止しています。
　　都は、関係法令等に基づき、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　一の3のオ　多摩地域の精神病院医療従事者のモラルの低下が疑われる。多摩地域全体の精神医療従事者への教育・啓発、意識改革を進めるべきと考えるが所見を伺う。


回答
　　医療機関の管理者は、障害者虐待防止法に基づき、院内における虐待の防止に必要な研修等を行うこととされています。
　都は、院内医療従事者向け研修資料を周知するなど、精神科病院における虐待の発生防止や早期発見の取組を促しています。


質問事項
　一の4　滝山病院は、外来診療を行っていないことや、面会の制限があったと指摘されることから外部の人間が入ることが極端に少なかったことが、虐待の温床となったと思料する。コロナの様な特別な場合を除き面接制限の法的根拠について伺う。


回答
　　面会の制限については、精神保健福祉法第三十七条第一項の規定に基づき厚生労働大臣が基準を定めています。


質問事項
　一の5　行政や他の病院の紹介などで入院しているのか、実態について伺う。


回答
　　入院経路については、患者個人の状況により様々です。


質問事項
　一の6　過剰診療及び過剰診療が原因で死亡していると思われる事案がある等も指摘されている。NHK番組でも書類改ざんが疑われるシーンもあり、不正請求についても都は確認すべきと思料するが、所見を伺う。


回答
　　国と都は共同で、当該病院に対し、健康保険法、国民健康保険法等に基づく指導を令和5年5月に実施しており、事実関係を確認中です。


質問事項
　一の7　滝山病院には、地域医療連携室があるのか、あっても機能していたのか、退院後生活環境相談員の配置やスキルはどうであったか、伺う。


回答
　　当該病院には、いわゆる「地域医療連携室」は設置されていませんが、法令で定める資格を有する退院後生活環境相談員は2名配置されています。


質問事項
　一の8　残っている患者の人数、今後の個別の救済策について伺う。特に、現在も患者の安全が確保されているのか確証がない以上、その救済には何ヶ月かけるのではなくスピード感が求められるが、救済策がある場合には今後の活動のスケジュールについてもできるだけ具体的な見通しを併せて伺う。


回答
　　令和5年7月1日現在、滝山病院に入院している患者は105人です。
　　都では、滝山病院に入院中の患者への転院及び退院等に向けた支援を行っています。


質問事項
　一の9　行政処分等について
　　ア　まず、生活保護者患者にかかる不正や不当な事案にかかるこれまでの都の行政処分の考え方、実績について伺う。


回答
　　都は、生活保護法に基づき指定医療機関への行政処分を行っており、令和4年度の実績は、指定取消し3件です。


質問事項
　一の9のイ　なぜこれまで滝山病院に行政処分が下されなかったのか伺う。その上で、滝山病院が独自に設置する第三者機関の判断とは切り分けて、都が今後この行政処分の判断を下さないのか伺う。


回答
　　都は、医療法及び精神保健福祉法に基づく立入検査等において虐待の事実を確認し、当該病院に対する行政処分を行いました。
　　健康保険法に基づく保険医療機関の行政処分は厚生労働省が、生活保護法の指定医療機関の行政処分は中核市である八王子市が所管しています。


質問事項
　一の9のウ　滝山病院に関しては、厚生局と東京都と八王子市が合同で調査を始めたという報道があったが、これまでにも東京都が主体となって診療報酬の不正について調査し、その結果として保険医療機関指定取消や、生活保護や自立支援医療の指定医療機関取消に至った事例はあるのか、具体的な事例について伺う。


回答
　　法令に基づき、保険医療機関の行政処分は厚生労働省が、生活保護や自立支援医療の指定医療機関の行政処分は都道府県及び中核市等が行うこととされており、都内における主な指定取消しの理由は架空請求等です。


質問事項
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備事業について
　　1　「事実と異なる情報」の「誤解」を解くために「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」を作成したようだが、なぜ作るに至ったか理由と経緯と期待した効果を時系列で伺う。


回答
　　利用者の目線に立った分かりやすく正確な情報を発信するため、令和5年3月に「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」をとりまとめ、公表しています。


質問事項
　二の2　「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について」の請願審査が環境・建設委員会において行われることを分かっていた上で、「よくある質問」を3月23日に公表し、「大量の樹木を伐採する等の事実と異なる情報がSNSを中心に流布」と記した送り状をわざわざ添えて「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について」の請願審査を行う環境・建設委員会各委員に直接送ったのはなぜか。各委員へ意図的に先入観を持たせるためだったのではないか疑義を抱いている。なぜこのタイミングで、何を目的に行ったのか所見を伺う。


回答
　　「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」は、事実と異なる情報がSNSを中心に流布していたため、令和5年3月に公表したものであり、所管の環境・建設委員会の委員にも送付しました。


質問事項
　二の3　6月13日に「よくある質問」が更新され、その文中に「1,400本の樹木を伐採するなどの情報が、SNSを中心に一部で流れていますが、事実ではありません。」と加筆されている。あえて、今行われている定例会の開催中に慌ててこのような文言を加えた理由について伺う。


回答
　　「葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関するよくある質問」については、利用者の目線に立ったわかりやすく正確な情報を発信するため、適宜更新することとしています。


質問事項
　二の4　そもそも都が把握している「事実」とはいかなるものか。樹木調査図に建設範囲を重ねた配置図、伐採する予定の樹木の本数、「可能な限り」移植する予定の樹木の本数と移植性を明示した図などにより、具体的に見解を伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。


質問事項
　二の5　3月13日版にあった「樹木の取り扱いについては、事業の進捗に合わせて適切に公表していきます」の文言が更新版で消えている。今後適切に公表をしないためにこの文言が消えたのか、見解を伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。
　　樹木の具体的取扱いについては、事業全般の進捗状況に合わせて適切に公表します。


質問事項
　二の6　「事実」が明白になった今の時点が「樹木の取り扱いを公表する適切な時期」なので、改めて「事実」とは何か説明の上、それを公表するのかしないのか伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。
　　樹木の具体的取扱いについては、事業全般の進捗状況に合わせて適切に公表します。


質問事項
　二の7　3月23日版には「建物が樹木にかかってしまう場合でも、可能な限り伐採ではなく敷地内に移植します」とあるが、6月13日の更新版では「敷地内に」の文言が消え、ただ「可能な限り移植します。」となっている。更新時に「敷地内」を消した意図は何か伺う。敷地内に移植が困難またはできなくなったために、その文言を消したのではないことを、根拠を示した上で、その理由について伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。


質問事項
　二の8　「淡水生物館」については、「あり方検討会」においても「事業検討委員会」においても、解体する議論は行われたことはないものと思料する。都民の貴重な文化財産を、新施設建設のために邪魔だから解体撤去するということでは済まされない。解体撤去するとすれば、その根拠を明らかにし、都議会において承認を受ける必要があると考えるが、所見を伺う。


回答
　　事業者募集時に示した要求水準書では、新水族園においても既存の淡水生物館の機能の確保を求め、淡水生物館を継続利用することも可能としています。選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています。


質問事項
　二の9　「流れ」については「新しい水族園では、本館において、淡水生物と人とのつながりなどがより深く感じられる、魅力的な展示を行います。」とだけ表記しており、解体するのか、既存施設を活かしながら一体化した施設にするのか、結局淡水生物館もろとも壊すのかが、明確ではない。既存の「流れ」「淡水生物館」を解体するのかしないのか明確に伺う。


回答
　　選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています。


質問事項
　二の10　樹木を切るとは虚偽であると断言しているが、改めてその根拠は本当に一本も成木を伐採しないということなのか、伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。


質問事項
　二の11　再三再四にわたって上田も公表を求め、都民も開示請求をしていたTOKYO Aqua-LIFE（TAL）グループ案だが、6月5日マスコミ報道によって公表され、大変な反響となった。9億も安く、しかも樹木も伐採せず生物館も残すことが出来る案のようだが、INOCHIがなぜ採用されたのか改めて伺う。


回答
　　既に都議会本会議でお答えしているとおりです。


質問事項
　二の12　都民から多くの批判も寄せられているINOCHI案と比べて、報道後高く評価されている評価がTAL案的要素や、切実な都民の声を反映すべきだが、所見を伺う。


回答
　　落札者の決定に当たっては、総合評価一般競争入札を採用しており、提案内容に基づく加点審査点と、入札価格に基づく価格審査点の総合得点により決定しています。
　　提案内容の審査は、学識経験者を含む技術審査委員会において実施しています。


質問事項
　二の13　令和4年4月から令和5年5月末までに東京都知事、東京都に寄せられた再整備、樹木伐採、太陽光パネル設置他葛西臨海水族園に関する都民の声の月別の件数と送付手段の内訳を伺う。


回答
　　葛西臨海水族園の新施設整備に関し、都民の声窓口に寄せられた意見の内訳は、下表のとおりです。


質問事項
　三　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　1　当初からこれまでの予算額と、執行状況不用額等について伺う。


回答
　　令和5年度の当初予算は87,764千円です。それ以外は、これまでの文書質問でお答えしたとおりです。


質問事項
　三の2　これまで決定した企業の全容（国別、応募人数と、決定人数、利用実績、業種）を伺う。


回答
　　令和4年度は、融資の実績は1件7,500千円です。


質問事項
　三の3　統括支援機関東京インキュベーション株式会社のこれまでの事業実績、倒産・行政指導などを経て会社名を変えていないかなど同社のこれまでの経営実態については結局都は把握しているのかいないのか、伺う。


回答
　　これまでの文書質問でお答えした内容のとおりです。


質問事項
　四　太陽光パネル設置義務化について
　　1　都、川崎市、及び一般社団法人太陽光発電協会3者による協定が締結することになった経緯を検討過程から誰が起案し、どのような合議、決裁を経て行ったのか、具体的に時系列で伺う。


回答
　　太陽光発電の一層の普及拡大を図るため、3者間での協議を経て、令和5年5月22日付けで決定の上、6月2日に連携協定を締結しています。


質問事項
　四の2　義務化を「国に先駆けて」強固に推進している都においても早々に米国同様の措置をとるべきと考える。ついては「業界団体と連携協定を締結」「本協定を基に、持続的なサプライチェーンの構築」との答弁に対する具体的な説明について伺う。


回答
　　都と太陽光発電協会は連携して、国の指針や専門家の知見も踏まえた人権尊重に係る取組ガイダンスを令和5年4月に策定しました。今後とも、人権研修の継続実施や企業との意見交換を重ねていきます。


質問事項
　四の3　協定締結後、新彊ウイグル自治区での強制労働の製品ではないということを識別する対策などどうするか決まったのか、決まったとしたらその対策について伺う。決まっていないのであればその旨についても伺う。


回答
　　都と太陽光発電協会は連携して、国の指針や専門家の知見も踏まえた人権尊重に係る取組ガイダンスを令和5年4月に策定しました。今後とも、人権研修の継続実施や企業との意見交換を重ねていきます。


質問事項
　四の4　前回文書質問では「住宅パネルのリサイクルの流れを確実なものにしていく」と答弁しているが、その後の廃棄・リサイクル対応策の進捗について伺う。


回答
　　都は、住宅用太陽光パネルをリサイクルへ誘導するため、埋立処分と比べ割高となる費用に対し、令和5年6月より補助を開始しました。


質問事項
　四の5　憲法29条と同条例の優位性について伺う。また、憲法29条と94条と同条例の関係性についても併せて伺う。


回答
　　これまでお答えしたとおり、都は、憲法と条例の関係性についてQ&A等において、分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　五　「指導死」問題について
　　1　改めて、平成30年11月24日、自殺事案発生時から今日に至るまでの、同校の都への報告や相談・連絡、それに対する都の対応について具体的な年月日を含めて時系列で伺う。とりわけ、自殺発生時、同校はどうしていたのか、都へ自殺事案の報告をしたのはいつなのか、平成30年12月15日の保護者相談も含めての詳細経緯についても伺う。


回答
　　事案発生後、平成30年12月7日、都は、保護者からの連絡を受け、学校に対して状況を確認し、国の指針等に基づき対応するよう指導しました。
　　学校は同日に事件発生報告を都に提出するとともに、調査を開始しました。


質問事項
　五の2　保護者による「高橋勁至に関する第三者委員会の再調査の嘆願」によれば「息子の死後、2018年12月17日、学校長から基本調査の報告がありました。」とある。これは都の指導によるものなのか、同校による自発的なものだったのか伺う。


回答
　　事案発生後、都は、学校に対して、国の指針に基づき調査するよう指導し、学校が自ら調査を実施しました。


質問事項
　五の3　自殺が発生してから3週間以上も報告をしないというのは、法律・条例以前に常道を逸する状態である。この同校の対応にかかる都の所見を伺う。


回答
　　都としては、日頃から、国の指針や通知等にのっとって速やかに報告等の対応を行うよう各学校へ周知しているところです。
　　また、本件については事案発生後、学校に対して、国の指針に基づき調査するよう指導しました。


質問事項
　五の4　公立・私立における、児童・生徒の自殺事案の報告はどのような条例・法律に基づいて報告義務を定めているのか、書面でなければいけないのか、まずは電話やメール等今日的な手段でも構わないのか等の伝達運用も含めて伺う。


回答
　　児童生徒が自殺した場合は、国の通知で定める様式に基づき、都道府県を通じて、速やかに報告することとなっています。
　　都立学校及び区市町村立学校については、事故発生報告等事務処理要綱により対応しており、報告の形式は、第一報については電話連絡で速やかに行い、その後、状況報告書をメールで提出することとしています。


質問事項
　五の5　同校における「第三者委員会の調査報告書」は都へ提供されているのか、いないのか、提出されていたとしたら都は内容を確認しているのか伺う。


回答
　　国や都道府県への調査報告書の提出は求められていませんでした。


質問事項
　五の6　同校にまず当初の調査報告書の提出を求める等能動的指導は行わなかったのか、今後行わないのか伺う。


回答
　　国や都道府県への調査報告書の提出は求められていませんでした。


質問事項
　五の7　同校は、都の指導に従うとまで言っていることから、「再調査」を可能とする要件を明示したうえで「再調査」にかかる都の権限の有無について伺う。


回答
　　生徒の自死については、国の指針に基づき、学校が調査し、必要な対応　を行うものです。


質問事項
　五の8　他道府県知事により、私立におけるイジメ・自殺など重大事案について独自に対策をとった事例について、伺う。


回答
　　私立学校は、法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応していくものと考えます。


質問事項
　五の9　「不適切指導」から「教員によるイジメ・暴力・ハラスメント」という認識を、まずもって、常に小池知事が発言する「国に先がけて」首都東京が明確に定義づけるべきと考えるが、所見を伺う。


回答
　　公立学校については、都教育委員会が、教職員による児童・生徒への体罰、暴言などについて「体罰関連行為のガイドライン」の中で定義しています。
　　私立学校については、法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応していくものと考えます。


質問事項
　五の10　この事案を受けて、国と東京都という縦割り行政、法律・条例に零れ落ちて、放置される東京に暮らす私立の児童・生徒たちをどう救済していくべきなのか知事の見解を伺う。


回答
　　私立学校は、法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応していくものと考えます。


質問事項
　五の11　公立・私立・高専等校種の区別のない全ての東京の児童・生徒の教員不適切指導に因る自殺、「指導死」を総合教育会議で協議すべきと考えるが、所見を伺う。


回答
　　総合教育会議は、知事と教育委員会が教育政策の方向性や重点的な施策等について協議・調整する場であり、必要に応じて、テーマを選定し開催しています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　漢人あきこ


質問事項
　一　環境破壊の都市計画道路小金井2路線について
　二　史跡玉川上水整備活用計画の改定と生物多様性地域戦略について
　三　PFASによる地下水汚染について
　四　日比谷公園再生整備計画について
　五　都営大江戸線（光が丘から大泉学園町まで）の延伸計画について
　六　認可保育所の指導検査と補助金不正受給問題について
　七　若年被害女性等支援事業について
　八　受動喫煙防止 喫煙可能な飲食店の実態について
　九　関東大震災100年にあたっての歴史的事実を踏まえた人権尊重の取り組みについて


一　環境破壊の都市計画道路小金井2路線について
　1　道路概略検討（3北南-小金井3・4・11外2路線）の報告書について
　　　道路概略検討の報告書を情報開示請求したところ、開示期限の延長を経て、一部開示決定となりましたが、かなりの部分が非開示で黒塗りとなっています。非開示の理由は「都の内部における検討に関する情報であって、路線の構造、幅員等に関する未確定の情報であることから、公にすることにより、未成熟な情報が確定した情報と誤解されるなど、都民の間に混乱を生じさせる恐れがある。またこれら混乱により、都の業務の遂行に支障を及ぼす恐れがある。」です。
　　ア　2017（H29）年度の道路概略検討の報告書は同様の理由による非開示はありませんでした。今回の報告書と判断が異なる理由を示してください。
　　イ　2017年の報告書では、道路構造について高架案を有力として公開しオープンハウスで模型を展示しました。前回の道路構造案は「未成熟」でなかったということですか。
　　ウ　2017年の報告書の開示によって「混乱」を招いたと認識しているのですか。
　　エ　開示にあたって「東京都としての確定情報ではない」と明記すればよく、今回のような一部公開は都民の知る権利の侵害であり、政策決定過程の開示こそが必要だと思いますが、見解を求めます。
　　オ　2017年の報告書では、高架案を有力としてオープンハウスで模型を展示し、「トンネル案」は「縦断勾配が規定値に収まらない」ことから「検討案として成立しない」としました。ところが今回の報告書では、「改めてトンネル案の検討を行っている」としています。なぜ、今回「トンネル案」が「検討案」として成立したのですか。
　2　「東京都生物多様性地域戦略」の策定を受けて
　　　今年4月策定の「東京都生物多様性地域戦略」において、東京都は、「2050年東京の将来像の実現に相応しい2030年目標を次の通り掲げます」とし、「自然と共生する豊かな社会をめざし、あらゆる主体が連携して生物多様性の保全と持続可能な利用を進めることにより、生物多様性を回復軌道に乗せる（＝ネイチャーポジティブの実現）」と宣言しています。ネイチャーポジティブとは、「2020年をベースラインとして2030年までに自然の損失を止め、回復軌道に乗せるため、生物多様性の損失を止め、反転させること」です。
　　　自然再生推進法に基づく自然再生協議会が活動を展開している東京都で唯一指定されている「野川第一・第二調節池地区自然再生事業」は2005年の全体構想発表から18年、東京都、小金井市、市民団体の連携によって、保全と再生が積み上げられ、指定地域は生物多様性の再生が進み、すでに「回復軌道」に乗っています。まさにネイチャーポジティブのモデル地域であり、2030年には、2050年将来像「自然と共生する豊かな社会」を先取りするシンボル的地域です。
　　　小金井3・4・1号線および3・4・11号線外の「2路線」の事業化地域は、この自然再生事業対象地域と重なり、「2路線」の事業化は、回復軌道にのった自然再生事業の対象地域の生物多様性を再び損失させることになります。
　　　優先されるべきは「生物多様性の保全・再生」です。「ゼロエミッション」に加えて、「生物多様性地域戦略」を掲げ、東京都は環境先進都市へ向けて大きく舵を切ろうとしています。
　　　「東京都の緑の骨格となる崖線」（生物多様性地域戦略 P28）を損なう2路線の事業化については中止の検討に入るべきです。見解を求めます。


二　史跡玉川上水整備活用計画の改定と生物多様性地域戦略について
　　史跡玉川上水整備活用計画検討委員会の第1回委員会が5月23日に開催されました。史跡玉川上水整備活用計画（以下「計画」とする）改定の概要と、4月に策定された東京都生物多様性地域戦略（以下「地域戦略」とする）の関係性について伺います。
　1　計画改定の概要とポイント、および計画を改定することとした検討の経緯と今後のスケジュール
　2　計画検討委員会の開催予定、頻度
　3　計画改定の方向性として、4つの論点（水路・法面の保全、小金井サクラの保存、植生管理、活用整備）が示されています。この審議の予定
　4　検討委員会において、小金井サクラ保存のための過度な樹木伐採の現状把握はされていますか。また、この現状に関する市民からの意見聴取と検討会での共有は、改定案策定後のパブリックコメントとは別に早い段階で行うべきと考えますが、いかがですか。
　5　地域戦略の策定により、都のすべての施策についての見直しが求められています。2030年に達成すべき目標として掲げた、生物多様性を回復軌道に乗せるネイチャーポジティブの実現に照らして玉川上水の整備活用のあり方も検証されるべきですが、行われていますか。行われていれば、その内容を示してください。
　6　検討委員会では、地域戦略は、どのように反映されるのですか。第1回委員会での説明はどのようになされましたか。また、委員には地域戦略の周知（配布）はされていますか。


三　PFASによる地下水汚染について
　1　PFASに関する電話相談の概要を伺います。
　　ア　何回線で、どのような人が受け付けているのですか。
　　イ　相談件数と主な相談内容
　2　5月23日に、環境大臣、厚生労働大臣、農林水産大臣にあてて提出した「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望」の背景とその後について伺います。
　　ア　提出の経過、東京都としてのプレスリリースをしなかった理由
　　イ　「PFASに対する総合戦略検討専門家会議」（第3回）および「PFOS・PFOAに係る水質の目標値等の専門家会議」（第2回）について、都として特に注目すべき点
　　ウ　緊急要望への国の対応
　3　PFASによる地下水汚染の現状把握と今後の都の対応について伺います。
　　ア　調査地点の追加、市区町村との連携の具体的方針
　　イ　学校、病院、施設などの飲用井戸の調査奨励を強化しないか
　　ウ　測定結果の都民への情報提供の具体的方法
　　エ　暫定指針値を超過した地下水を飲用しないための取り組みの徹底の具体的内容
　　オ　希望する都民の血液検査への実施や補助


四　日比谷公園再生整備計画について
　1　再生整備計画について伺います。
　　ア　都立公園において再生整備計画を策定する主旨と位置づけ
　　イ　再生整備計画を策定した、もしくは今後策定予定の公園名と策定時期
　　ウ　日比谷公園再生整備計画を、この時点で策定することとした理由、および隣接する内幸町1丁目地区の開発計画との関連
　　エ　再生整備計画がその前提としている『グランドデザイン』の公園整備事業上の位置づけ。『グランドデザイン』は、広く区民や関係者の意見を聞く機会を設けられたのですか。
　2　道路上空公園（以下「デッキ」とする）について伺います。
　　ア　デッキの規模（地上高、幅、長さ、基本の形状）、および整備主体と管理主体
　　イ　デッキを公園区域として整備することとした経過、理由
　3　整備の進め方について伺います。
　　ア　再生整備計画に基づいた今後の公園整備における整備エリアの設定、整備スケジュール。整備の順序、時期など当面の整備エリアと事業の準備状況
　　イ　Park-PFIの対象となる公募対象公園施設と特定公園施設について、手続きの進捗状況と今後のスケジュール、Park-PFI事業者を指定管理者に特命で指定する考え方
　4　樹木の保全について伺います。
　　ア　現状の樹木の状況。公園内樹木の本数、おもな樹種。再生整備計画中、「既往調査などを基に歴史性や貴重性などの高い樹木を把握する」とされている樹木の一覧
　　イ　再生整備計画に基づいて想定される主なエリアごとの樹木のうち伐採もしくは移植が必要となると思われる本数
　　ウ　デッキの設置に伴って伐採もしくは移植が必要となる樹木の本数
　　エ　2021年3月に、にれの木広場の樹木を「移植する」と表示しながら、移植は1本のみで23本を伐採処分したとのことですが、その理由
　5　歴史的建造物、工作物の保全・保存に関する考え方について伺います。
　　ア　保全・修復することとされる「歴史的、文化的価値のある公園施設」の一覧
　　イ　日比谷公園のシンボルである、「大噴水」や「小音楽堂」などの歴史的・文化的価値の評価、並びに再生整備計画におけるそれらの取り扱い
　　ウ　文化庁から、日比谷公園を近代化遺産として「名勝」に指定することの打診を受け断った経緯があるということは事実ですか。今後、文化庁から打診を受けた場合、再び断るのですか。
　　エ　1984年「第2回全国都市緑化フェア Tokyo」の記念植樹による「郷土の森」は大音楽堂の建て替えにあたって保全されるのですか。樹木伐採の可能性とその範囲
　6　今後の進め方について伺います。
　　　今後、エリアごとに設計作業が進んでいくと思われますが、基本設計の段階で広く都民、関係者の意見を聞く機会を設けるべきと考えますが、いかがですか。


五　都営大江戸線（光が丘から大泉学園町まで）の延伸計画について
　　都営大江戸線の延伸計画に関連して、以下、質問します。
　1　延伸の位置づけについて伺います。
　　　2022年度高速電車事業会計予算において、延伸にかかる事業である「地下鉄12号線の延伸に関する調査」が主要事業として頭出しされたが、その意図、主旨について。
　2　延伸の見通しと課題について伺います。
　　ア　延伸を実現するために解決されるべき課題についての、都としての認識
　　イ　2019年に将来需要予測、混雑率の見通しなどについて具体的に都議会で答弁していますが、その後、あらためて調査を重ねることとした理由
　3　収支採算性についての考え方を伺います。
　　ア　延伸の可否を判断するにあたって、収支採算性は延伸部分に関するものについてのみ評価されるのですか。あるいは、大江戸線全体もしくは都営地下鉄全体での評価になるのですか。
　　イ　整備費と経常的な経費について都の一般財源を投入することについての、都としての考え方
　4　大江戸線延伸にかかる庁内検討プロジェクトチームについて伺います。
　　　昨年度設置された庁内検討チームでは、「次年度の更なる調査で、将来の旅客需要や収支採算性を検証し、事業化に当たっての課題を明確にした後、その解決の方向性などについて検討していく」（2023.3 議事要旨）とされていますが、次年度（2023年度）で課題の整理を終えると考えてよいですか。チームとして解決の方向性を取りまとめる時期の見通しを伺います。
　5　整備費用の負担について伺います。
　　　費用負担の基本的な考え方として、地元自治体に線路、駅舎、車庫等の鉄道施設の費用の負担を求める考えはありますか。また、都営地下鉄の整備・延伸にあたって、地元自治体が鉄道施設整備費の負担をしたケースが過去にあれば示してください。
　6　鉄道不便地域についての考え方を伺います。
　　ア　東京における「鉄道不便地域」の現状
　　イ　「鉄道不便地域」の解消に向けた都の基本的な姿勢、考え方


六　認可保育所の指導検査と補助金不正受給問題について
　　保育所をめぐるさまざまな問題が発生しています。従来の対応を見直し、都としての積極的な関与が求められているのではないでしょうか。
　1　「指導検査」について
　　　都は児童福祉法に基づき、認可保育所に対して必要な助言・指導等を行う「指導検査」を実施し、入所者の処遇、職員の配置及び勤務条件、経理状況、設備の状況等施設の運営管理全般等を把握するため、福祉諸法をはじめ労働基準法、消防法などの関係法令の適合状況についても確認することになっています。以下、質問します。
　　ア　都の指導検査の対象となる保育所数と、指導検査を行った保育所数の過去3年間の実績、および、その内、小金井市内の保育所数と指導検査の実績
　　イ　過去3年間に都が認可した保育所の内、指導検査をした保育所数、および、その内、小金井市内の保育所数
　　ウ　指導検査を行う保育所はどのように決めているのですか。
　　エ　指導検査の実施率が大変低く、特に開設以来一度も指導検査を行っていない保育所が相当数に上ると思われますが、その理由と見解、および改善方針
　　オ　区市町村は、子ども・子育て支援法に基づき、区市町村条例で定めた基準等の実施状況について、指導検査を実施することになっていますが、都は実施状況を把握していますか。
　　カ　各区市町村による指導検査は大変不十分な状態であるにもかかわらず、職員体制の現状などにより改善することが困難だと思われます。都としての支援を検討するべきではありませんか。
　2　株式会社コスモズによる補助金不正受給について
　　　都内22カ所で認可保育所などを営む株式会社コスモズが、建設費などの補助金を不正受給していた問題について、弁護士3人による社外調査委員会の報告書により、過大受給の総額が、杉並、三鷹、小平、武蔵野、小金井の5区市で約1億円に上ることが明らかになりました。
　　ア　都はコスモズが経営する保育所について、補助金不正受給以外に不適切な運営がされていないか確認する責任があると思いますが、指導検査は行っていますか。
　　イ　「複数の自治体で何度も受給しており非常に悪質」との指摘もされています。都としても実態解明と再発防止に向けて関与すべきです。見解を求めます。


七　若年被害女性等支援事業について
　　都の委託を受けて若年被害女性等支援事業に取り組んできた一般社団法人Colaboの活動が不当な妨害に晒され、歌舞伎町でのアウトリーチ活動であるバスカフェが中止に追い込まれました。昨年夏から執拗な妨害活動を繰り返してきたグループなどを許すことはできませんが、これらに対して毅然とした態度を示さず、バスカフェの中止を求めた都の対応は全く納得できるものではありませんでした。
　　そして都は今年度、若年被害女性等支援事業を「委託」から「補助」へと制度変更しました、その経緯と現状について伺います。
　1　委託事業から補助事業に変更した手続きについて
　　ア　委託事業から補助事業に変更した理由と検討の経過について伺います。また、検討段階において委託団体はじめ関係者からの意見聴取をしていましたか。
　　イ　補助事業化による実施要綱および申請方法の周知はどのように行われましたか。
　2　補助事業の申請と審査の状況について
　　ア　福祉保健局ホームページに「事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加」とありますが、事業開始時と現在の支援に取り組む民間団体数を伺います。
　　イ　交付決定6月上旬とのスケジュールが示されています。補助金交付申請書を提出した団体数と、交付決定した団体数と団体名を伺います。
　3　「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」について
　　ア　誓約書に「8　事業の履行確認に必要な個人情報を提供することに同意します」を追加した理由
　　イ　委託事業においては、「関係機関の間で情報共有を行うことについて支援開始時点等に利用者から同意を得ることとする。」という補助事業の要綱にも入っている内容について、ただし同意を得られなかった場合には、利用者の生命や身体に危険のある場合、または法令等に特段の定めがある場合を除いて、「個人を特定できる情報についてはこの限りでない」という確認や、「支援開始時点において、円滑に支援を開始するための妨げになることが明らかな場合には、利用者から同意をとろうとする必要はない」ということを、疑義解釈として確認していたと聞いています。これらは継承されていますか。
　　ウ　昨年度まで5年間にわたって委託事業を行ってきた一般社団法人Colaboは、「補助金の要綱が、昨年度までの委託事業の要綱から変更されていて、少女たちの情報を東京都の判断で提供しなければならない、そういうものになったため」などの理由で補助金申請をしなかったと記者会見も行っています。Colaboの主張に対する見解を伺います。また、都は貴重な活動実績のあるColaboとの意思疎通を図るべきだと思いますがいかがですか。
　4　若年被害女性等支援事業への都の取り組みについて
　　　今回の補助事業化は都の責任の縮小化であり、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が来年度施行となる流れに逆行するものです。若年被害女性等支援事業に対する都の見解と取り組みの方針を伺います。


八　受動喫煙防止 喫煙可能な飲食店の実態について
　1　喫煙可能な飲食店の実態把握について
　　　改正健康増進法及び東京都受動喫煙防止条例が全面施行された2020年（令和2年）4月1日からの都内における喫煙可能な飲食店数の動向について把握していますか。喫煙可能、禁煙の店舗数の割合について、それぞれの動向を伺います。
　2　喫煙設備に関する標識（以下、ステッカーとする）について
　　　飲食店は、どのような場合に掲示することになっていますか。
　3　喫煙可能な飲食店の調査について
　　　ステッカーの掲示状況を含め飲食店に関する指導はどのようにしていますか。確認項目や頻度、保健所との連携の有無を伺います。
　4　受動喫煙防止の目標達成について
　　　改正健康増進法及び東京都受動喫煙防止条例の施行によって、飲食店は原則屋内禁煙になったことにより、利用者（お客）は副流煙に悩まされることがなくなると考えていました。しかし、いまなお受動喫煙の被害にあったという声も届いており、受動喫煙防止の目的は達成されていないのではないかと思われます。現状をどのように認識していますか。


九　関東大震災100年にあたっての歴史的事実を踏まえた人権尊重の取り組みについて
　　関東大震災100年を契機に、二度と朝鮮人などの虐殺の悲劇を繰り返さないためにも、「災害発生時の差別や偏見による人権侵害」を起こさないよう「人権啓発事業」を行うことが求められます。第一回定例会の一般質問で「機会を捉えた啓発を行い、ヘイトスピーチは決して許されないという都民の意識を醸成」との答弁がありました。関東大震災100年は、まさにその機会です。
　1　第一回定例会では「災害時における人権侵害を防止するためには、平時からの都民の意識啓発が重要」との答弁もありました。「災害時における人権侵害を防止するための都民の意識啓発」に関する事業の昨年度の実施状況、および今年度の実施予定を伺います。
　2　1974年以降、歴代の東京都知事は、毎年9月1日に東京都墨田区の都立横網町公園で開かれる関東大震災朝鮮人犠牲者追悼式典へ「追悼文」を寄せてきました。小池知事も就任の年には「多くの在日朝鮮人の方々が、言われのない被害を受け、犠牲になられたという事件は、わが国の歴史の中でもまれに見る、誠に痛ましい出来事」などとする追悼文を送っていますが、2017年以降、送付を取りやめています。
　　ア　知事が追悼文送付をやめた2017年以降、「追悼式典」の隣接地で行われるようになった集会では、朝鮮人を貶め、傷つける差別的な演説がなされ、人権尊重条例に基づく審査会はヘイトスピーチにあたると認定しました。追悼文送付取りやめが差別意識を助長したことは明らかだと思いますが、見解を伺います。
　　イ　関東大震災100年の今年こそ、都立横網町公園で行われる「追悼式典」へ「追悼文」を送付するなど、「関東大震災における朝鮮人犠牲者」への追悼の意を表明しませんか。
　　ウ　関東大震災100年の機会を捉えて、「関東大震災における朝鮮人虐殺」について、学校教育や社会教育の場などにおいて、啓発と人権教育を推進することが求められます。実施しませんか。

令和5年第二回都議会定例会漢人あきこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　環境破壊の都市計画道路小金井2路線について
　　1　道路概略検討（3北南一小金井3・4・11外2路線）の報告書について
　　　ア　道路概略検討の報告書を情報開示請求したところ、開示期限の延長を経て、一部開示決定となったが、かなりの部分が非開示で黒塗りとなっている。2017（H29）年度の道路概略検討の報告書は同様の理由による非開示はなかった。今回の報告書と判断が異なる理由について伺う。


回答
　　平成29年度の道路概略検討は、小金井3・4・11号線外の概略設計及び地元住民との意見交換会のための資料作成等を目的としており、意見交換会及び説明会の開催後に開示請求があったことから、委託報告書の全部を開示しています。
　　令和4年度の道路概略検討は、環境への影響等を考慮した道路構造の検討を目的としたもので、現在、報告書の内容を踏まえ最適案を整理しており、今後、オープンハウスの開催などにより多くの方々に周知していく予定です。
　　非開示部分は、未確定の情報であり、その内容を公にすることにより、未成熟な情報が確定した情報と誤解されるなど、都民の間に混乱を生じさせるおそれがあります。これにより、都の事業の遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、東京都情報公開条例に基づき一部開示としています。


質問事項
　一の1のイ　2017年の報告書では、道路構造について高架案を有力として
　　公開しオープンハウスで模型を展示した。前回の道路構造案は「未成
　　熟」でなかったということか、見解を伺う。


回答
　　平成29年度の道路概略検討は、小金井3・4・11号線外の概略設計及び地元住民との意見交換会のための資料作成等を目的としており、当時の設計条件を基に道路構造の検討を行ったものです。


質問事項
　一の1のウ　2017年の報告書の開示によって「混乱」を招いたと認識しているか、見解を伺う。


回答
　　平成29年度の道路概略検討は、小金井3・4・11号線外の概略設計及び地元住民との意見交換会のための資料作成等を目的としており、意見交換会及び説明会の開催後に開示請求があったことから、委託報告書の全部を開示しています。


質問事項
　一の1のエ　開示にあたって「東京都としての確定情報ではない」と明記すればよく、今回のような一部公開は都民の知る権利の侵害であり、政策決定過程の開示こそが必要だが、見解を伺う。


回答
　　令和4年度の道路概略検討は、環境への影響等を考慮した道路構造の検討を目的としたもので、現在、報告書の内容を踏まえ最適案を整理しており、今後、オープンハウスの開催などにより多くの方々に周知していく予定です。
　　非開示部分は、未確定の情報であり、その内容を公にすることにより、未成熟な情報が確定した情報と誤解されるなど、都民の間に混乱を生じさせるおそれがあります。これにより、都の事業の遂行に支障を及ぼすおそれがあることから、東京都情報公開条例に基づき一部開示としています。


質問事項
　一の1のオ　2017年の報告書では、高架案を有力としてオープンハウスで模型を展示し、「トンネル案」は「縦断勾配が規定値に収まらない」ことから「検討案として成立しない」とした。ところが今回の報告書では、「改めてトンネル案の検討を行っている」としている。なぜ、今回「トンネル案」が「検討案」として成立したのか見解を伺う。


回答
　　令和4年度の道路概略検討では、改めて道路構造案の縦断線形等を検討し、トンネル案を比較案として選定しています。


質問事項
　一の2　小金井3・4・1号線及び3・4・11号線外の「2路線」の事業化地域は、自然再生事業対象地域と重なり、「2路線」の事業化は、回復軌道にのった自然再生事業の対象地域の生物多様性を再び損失させることになる。「東京都の緑の骨格となる崖線」を損なう2路線の事業化については中止の検討に入るべきだが、見解を伺う。


回答
　　小金井3・4・1号線及び小金井3・4・11号線外は、第四次事業化計画において優先整備路線に位置づけられており、広域避難場所へのアクセス向上や生活道路への通過交通抑制による地域の安全性向上などに資する重要な路線です。
　　これらの路線は、国分寺崖線や野川と交差しているため、その整備に当たっては、現地の地形状況や景観を踏まえた検討が必要です。
　　このうち、小金井3・4・11号線外では、環境概況調査の結果等を基にとりまとめた道路概略検討報告書の内容を踏まえ、自然環境や景観にも配慮した最適案を整理しており、今後、オープンハウスの開催などにより周知し、多くの方の意見を聞きながら丁寧に対応するなど、事業化に向けて取り組んでいきます。


質問事項
　二　史跡玉川上水整備活用計画の改定と生物多様性地域戦略について
　　1　計画改定の概要とポイント、および計画を改定することとした検討の経緯と今後のスケジュールについて伺う。


回答
　　史跡玉川上水を良好な状態で次世代に引き継ぐため、都では、特に保全が必要な中流部を対象として、史跡玉川上水整備活用計画を策定し、水路や法面の保全、名勝小金井（サクラ）の保存、復活などの取組を進めてきました。
　　しかし、ケヤキ等の巨木化、台風による倒木被害の増加、ナラ枯れなどの課題が生じています。
　　こうしたことから、史跡玉川上水のより適切な管理方法を検討するため、学識経験者等による史跡玉川上水整備活用計画検討委員会を設置し、令和5年5月23日に第1回検討委員会を開催しました。
　　今後、検討委員会において、保存整備や植生管理の進め方などについて御意見をいただきながら、令和6年中に計画改定案の検討を行う予定です。


質問事項
　二の2　計画検討委員会の開催予定、頻度について伺う。


回答
　　第1回検討委員会では、計画改定の方向性について、委員の方々に御議論いただきました。
　　今後は、玉川上水中流部を対象とした現況調査の進捗状況を踏まえながら、保存整備や植生管理の進め方などについて、検討委員会を開催していく予定です。


質問事項
　二の3　計画改定の方向性として、4つの論点（水路・法面の保全、小金井サクラの保存、植生管理、活用整備）が示されているが、この審議の予定について伺う。


回答
　　第1回検討委員会においてお示しした4つの論点を議論するため、玉川上水中流部について、水路の測量調査、植物等に関する調査などを実施しています。
　　今後、これらの調査の進捗状況等を踏まえながら、計画改定の方向性について検討委員会で議論していただく予定です。


質問事項
　二の4　検討委員会において、小金井サクラ保存のための過度な樹木伐採の現状把握はされているか。また、この現状に関する市民からの意見聴取と検討会での共有は、改定案策定後のパブリックコメントとは別に早い段階で行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　第1回検討委員会において、ヤマザクラ並木の保存に係る取組として、モデル区間の整備や被圧樹木への対処などについて説明しました。
　　今後、地元住民の意見の把握については、検討委員会の意見も踏まえながら、適切に対応していきます。


質問事項
　二の5　2030年に達成すべき目標として掲げた、生物多様性を回復軌道に乗せるネイチャーポジティブの実現に照らして玉川上水の整備活用のあり方も検証されるべきだが、行われているか。行われていれば、その内容について伺う。


回答
　　現行の整備活用計画においても、玉川上水の整備に当たっては、緑の保全に配慮した植生管理を行うとともに、生物多様性をもった適切な生態系が維持されるように努めることとしています。
　　整備活用計画に基づくこれまでの取組の検証については、玉川上水中流部を対象に毎木調査、植物調査などを行っています。


質問事項
　二の6　検討委員会では、地域戦略は、どのように反映されるか。第1回委員会での説明はどのようになされたか。また、委員には地域戦略の周知（配布）はされているか伺う。


回答
　　第1回検討委員会では、整備活用計画の内容やこれまでの取組状況、計画改定の方向性などについて議論していただきました。
　　この中で、計画改定の方向性における、検討課題の一つとして、「生物多様性に配慮した植生管理の考え方」を示しており、東京都生物多様性地域戦略についても委員に説明することとしています。


質問事項
　三　PFASによる地下水汚染について
　　1　PFASに関する電話相談の概要について
　　　ア　何回線で、どのような人が受け付けているのか伺う。


回答
　　令和5年5月1日に都が設置したPFASに関する電話相談窓口は5回線で、相談には衛生監視や保健師、看護師などが対応しています。


質問事項
　三の1のイ　相談件数と主な相談内容について伺う。


回答
　　都が設置したPFASに関する電話相談窓口には、令和5年5月1日の設置から6月末日までに、健康影響などに関する相談が790件寄せられています。


質問事項
　三の2　5月23日に、環境大臣、厚生労働大臣、農林水産大臣にあてて提出した「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望」の背景とその後について
　　　　ア　提出の経過、東京都としてのプレスリリースをしなかった理由について伺う。


回答
　　都は国に対し、健康影響及び環境に関する評価等について、科学的根拠に基づいた知見を早急に示すよう緊急要望しており、報道機関に対して情報提供しています。


質問事項
　三の2のイ　「PFASに対する総合戦略検討専門家会議」（第3回）および「PFOS-PFOAに係る水質の目標値等の専門家会議」（第2回）について、都として特に注目すべき点について伺う。


回答
　　国の専門家会議では、国民への情報発信のためのQ&A集（案）やPFOSに関する今後の対応の方向性等について議論されました。都は、今後も国の動向を注視していきます。


質問事項
　三の2のウ　緊急要望への国の対応について伺う。


回答
　　都が緊急要望を行った際、国からは、PFASに対する総合戦略検討専門家会議で対応を検討している旨の説明がありました。


質問事項
　三の3　PFASによる地下水汚染の現状把握と今後の都の対応について
　　　　ア　調査地点の追加、市区町村との連携の具体的方針について伺う。


回答
　　都は、令和6年度に実施予定の測定地点について、区市町村と連携して選定の上、令和5年度に調査を行います。


質問事項
　三の3のイ　学校、病院、施設などの飲用井戸の調査奨励を強化しないかについて伺う。


回答
　　都は、多摩地域の飲用井戸等の水質状況を把握するための検査を行い、国が定めるPFOS及びPFOAの暫定目標値を超えた場合には、飲用を控えるよう助言を行っているほか、井戸の設置者が自ら衛生的な管理ができるよう、定期的に情報発信等を行っています。


質問事項
　三の3のウ　測定結果の都民への情報提供の具体的方法について伺う。


回答
　　地下水の測定結果は、環境局のホームページで公表しています。


質問事項
　三の3のエ　暫定指針値を超過した地下水を飲用しないための取り組みの徹底の具体的内容について伺う。


回答
　　暫定指針値の超過が判明した場合には、関係各局で共有を図り、飲用井戸所有者には飲用を控えるよう助言を行っています。


質問事項
　三の3のオ　希望する都民の血液検査への実施や補助について伺う。


回答
　　PFASの健康影響等については、現時点で明らかになっていませんが、国は現在、専門家会議でPFASに対する総合的な対応を検討しています。
　　都は国に対し、健康影響及び環境に関する評価について、科学的根拠に基づいた知見を早急に示すよう、緊急要望しています。


質問事項
　四　日比谷公園再生整備計画について
　　1　再生整備計画について
　　　ア　都立公園において再生整備計画を策定する主旨と位置づけについて伺う。


回答
　　歴史的価値の高い日本を代表する公園において、バリアフリーなど更なる機能の拡充と魅力の向上を図る再生整備計画を策定しています。


質問事項
　四の1のイ　再生整備計画を策定した、もしくは今後策定予定の公園名と策定時期について伺う。


回答
　　上野恩賜公園再生基本計画を平成21年に策定し、都立日比谷公園再生整備計画を令和3年に策定しました。今後の策定は未定です。


質問事項
　四の1のウ　日比谷公園再生整備計画を、この時点で策定することとした理由、および隣接する内幸町1丁目地区の開発計画との関連について伺う。


回答
　　都は平成30年12月に「日比谷公園グランドデザイン」を策定し、令和3年7月に都立日比谷公園再生整備計画を策定しました。令和5年7月に、本計画の実現に向け、事業計画として「バリアフリー日比谷公園プロジェクト」を取りまとめました。
　　なお、令和元年12月の国家戦略特別区域会議において、道路上部の公園整備等を含む内幸町地区の開発計画が都市再生プロジェクトに追加されたため、その内容も踏まえたものとしています。


質問事項
　四の1のエ　再生整備計画がその前提としている『グランドデザイン』の公園整備事業上の位置づけ。『グランドデザイン』は、広く区民や関係者の意見を聞く機会を設けられたのか伺う。


回答
　　日比谷公園グランドデザインは、日比谷公園の将来像を利用者の視点から明らかにするとともに、将来像を実現するための主な取組を示したものです。策定に当たっては、パブリックコメントを実施しました。


質問事項
　四の2　道路上空公園（以下「デッキ」とする）について
　　　　ア　デッキの規模（地上高、幅、長さ、基本の形状）、および整備主体と管理主体について伺う。


回答
　　令和3年11月に都市計画公園の区域を定めており、有楽町側デッキは幅員9メートル、内幸町側デッキは幅員18メートルとしており、現在、内幸町地区の開発事業者が都と協議しながら設計を進めています。
　　デッキの整備及び管理は、都が定める条件に基づき開発事業者が行います。


質問事項
　四の2のイ　デッキを公園区域として整備することとした経過、理由について伺う。


回答
　　令和3年7月策定の日比谷公園再生整備計画では、公園とまちをデッキでつなぎ、新たな視点場や交流の結節点を整備し、回遊性を高めるとしており、この計画等を踏まえ、同年11月にデッキの区域が都市計画公園の区域として追加されました。


質問事項
　四の3　整備の進め方について
　　　　ア　再生整備計画に基づいた今後の公園整備における整備エリアの設定、整備スケジュール。整備の順序、時期など当面の整備エリアと事業の準備状況について伺う。


回答
　　日比谷公園の整備については、令和15年の完了に向け、令和5年7月に公表した「バリアフリー日比谷公園プロジェクト」に基づき、エリアごとに段階的に整備していくこととしています。
　　今年度は、第二花壇及びその周辺の工事や、大音楽堂の再整備について事業者の公募を行います。


質問事項
　四の3のイ　Park-PFIの対象となる公募対象公園施設と特定公園施設について、手続きの進捗状況と今後のスケジュール、Park-PFI事業者を指定管理者に特命で指定する考え方について伺う。


回答
　　大音楽堂においては、令和5年7月にパークPFI事業者の公募を開始しており、今年度中に決定する予定です。
　　本事業では、特定公園施設と公募対象公園施設の管理運営を一体的に行わせるため、指定管理者にパークPFI事業者を指定することを予定しています。
　　なお、指定管理者の指定は、都議会による議決を経てなされます。


質問事項
　四の4　樹木の保全について
　　　　ア　現状の樹木の状況。公園内樹木の本数、おもな樹種。再生整備計画中、「既往調査などを基に歴史性や貴重性などの高い樹木を把握する」とされている樹木の一覧について伺う。


回答
　　日比谷公園の整備にあたっては、樹木を保全し進めていきます。
　　整備については、エリアごとに段階的に進めることとし、樹木調査についても、エリアごとの段階的な整備に合わせて実施します。


質問事項
　四の4のイ　再生整備計画に基づいて想定される主なエリアごとの樹木のうち伐採もしくは移植が必要となると思われる本数について伺う。


回答
　　日比谷公園の整備にあたっては、樹木を保全し進めていきます。
　　整備については、エリアごとに段階的に進めることとし、樹木調査についても、エリアごとの段階的な整備に合わせて実施します。


質問事項
　四の4のウ　デッキの設置に伴って伐採もしくは移植が必要となる樹木の本数について伺う。


回答
　　デッキのエリアにおける樹木は現在の位置に残すこととし、移植が必要となる場合には樹木診断を行った上、公園内で移植することを都が定める条件とします。


質問事項
　四の4のエ　2021年3月に、にれの木広場の樹木を「移植する」と表示しながら、移植は1本のみで23本を伐採処分したとのことの理由について伺う。


回答
　　日比谷公会堂耐震工事に先立つ準備工事にあたり、にれの木広場内の移植対象木のうち、根腐れしていた樹木を除き、園内に移植しました。


質問事項
　四の5　歴史的建造物、工作物の保全・保存に関する考え方について
　　　　ア　保全・修復することとされる「歴史的、文化的価値のある公園施設」の一覧について伺う。


回答
　　歴史的、文化的価値のある公園施設は、日比谷公園グランドデザインに掲載している心字池などの「歴史性・文化性の高い資源」があります。


質問事項
　四の5のイ　日比谷公園のシンボルである、「大噴水」や「小音楽堂」などの歴史的・文化的価値の評価、並びに再生整備計画におけるそれらの取り扱いについて伺う。


回答
　　大噴水は、昭和36年に整備され、多くの人に親しまれてきました。今後は、現在の形状を継承し再整備します。
　　小音楽堂は、明治38年に完成したわが国最初の公園の野外音楽堂であり、現在の小音楽堂は3代目です。ステージ等の高さを下げて段差や柵をなくすなどの再整備を行います。


質問事項
　四の5のウ　文化庁から、日比谷公園を近代化遺産として「名勝」に指定することの打診を受け断った経緯があるということは事実か。今後、文化庁から打診を受けた場合、再び断るのか伺う。


回答
　　日比谷公園について、都が文化庁から名勝指定に関して意見照会等を受けたことはありません。


質問事項
　四の5のエ　1984年「第2回全国都市緑化フェアTokyo」の記念植樹による「郷土の森」は大音楽堂の建て替えにあたって保全されるのか。樹木伐採の可能性とその範囲について伺う。


回答
　　令和5年7月より事業者の公募を開始した大音楽堂のエリア内の「郷土の森」にある寄贈された樹木は、現状のまま保全することとしています。


質問事項
　四の6　今後、エリアごとに設計作業が進んでいくと思われるが、基本設計の段階で広く都民、関係者の意見を聞く機会を設けるべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　整備を進めるに当たっては、エリアごとの詳細な整備内容がまとまり次第、オープンハウス等により情報発信していきます。


質問事項
　五　都営大江戸線（光が丘から大泉学園町まで）の延伸計画について
　　1　2022年度高速電車事業会計予算において、延伸にかかる事業である「地下鉄12号線の延伸に関する調査」が主要事業として頭出しされたが、その意図、主旨について伺う。


回答
　　令和3年3月に策定した「未来の東京」戦略において、大江戸線の延伸が関係者と事業化について協議・調整を進める路線として掲げられたことなどを踏まえ、調査費を主要事業として計上しています。


質問事項
　五の2　延伸の見通しと課題について
　　　　ア　延伸を実現するために解決されるべき課題についての、都としての認識について伺う。


回答
　　大江戸線の大泉学園町方面への延伸については、新型コロナウイルス感染症の影響も踏まえた将来的な旅客需要の見通しや事業の収支採算性の確保等の課題があります。


質問事項
　五の2のイ　2019年に将来需要予測、混雑率の見通しなどについて具体的に都議会で答弁しているが、その後、あらためて調査を重ねることとした理由を伺う。


回答
　　現在、延伸による乗客数の増加見込みなど、将来の旅客需要について、新型コロナウイルス感染症に伴うお客様の行動変容も踏まえながら分析を進めています。


質問事項
　五の3　収支採算性についての考え方について
　　　　ア　延伸の可否を判断するにあたって、収支採算性は延伸部分に関するものについてのみ評価されるのか。あるいは、大江戸線全体もしくは都営地下鉄全体での評価になるのか、見解を伺う。


回答
　　国によると、採算性分析に当たっては、鉄道新線整備等により得られる運輸収入と運営費用等の支出とを比較し、鉄道事業が成立するかどうかを評価するものとされています。


質問事項
　五の3のイ　整備費と経常的な経費について都の一般財源を投入することについての、都としての考え方について伺う。


回答
　　今年度実施する調査で将来の旅客需要や収支採算性を検証し、事業化に当たっての課題を明確にした後、その解決の方向性などについて検討することとしています。


質問事項
　五の4　昨年度設置された庁内検討チームでは、「次年度の更なる調査で、将来の旅客需要や収支採算性を検証し、事業化に当たっての課題を明確にした後、その解決の方向性などについて検討していく」とされているが、次年度（2023年度）で課題の整理を終えると考えてよいか。チームとして解決の方向性を取りまとめる時期の見通しについて伺う。


回答
　　課題の明確化やその解決の方向性などの検討について、練馬区の協力を得ながら、関係局が連携して、スピード感を持って取り組むこととしています。


質問事項
　五の5　費用負担の基本的な考え方として、地元自治体に線路、駅舎、車庫等の鉄道施設の費用の負担を求める考えはあるか。また、都営地下鉄の整備・延伸にあたって、地元自治体が鉄道施設整備費の負担をしたケースが過去にあれば伺う。


回答
　　令和5年度実施する調査で将来の旅客需要や収支採算性を検証し、事業化に当たっての課題を明確にした後、その解決の方向性などについて検討することとしています。
　　都営新宿線の整備に当たり、千葉県内の区間において県からの補助金を充当しています。


質問事項
　五の6　鉄道不便地域についての考え方について
　　　　ア　東京における「鉄道不便地域」の現状について伺う。


回答
　　都は、鉄道駅から800メートル、バス停から300メートルの圏域以外の地域を「公共交通空白地域」と定義しており、武蔵野線西側の地域を中心に、公共交通空白地域が存在していると認識しております。


質問事項
　五の6のイ　「鉄道不便地域」の解消に向けた都の基本的な姿勢、考え方について伺う。


回答
　　平成28年、国の審議会から、東京圏における国際競争力の強化や地域の成長に資する鉄道プロジェクトについて答申され、この中で、事業化に向けて検討などを進めるべきとされた路線等について、都は、路線の実現に向け取り組んでいます。


質問事項
　六　認可保育所の指導検査と補助金不正受給問題について
　　1　「指導検査」について
　　　ア　都の指導検査の対象となる保育所数と、指導検査を行った保育所数の過去3年間の実績、および、その内、小金井市内の保育所数と指導検査の実績について伺う。


回答
　　都が児童福祉法等に基づき実施した、認可保育所に対する指導検査の実績は、令和元年度は対象の2,969施設のうち238施設、令和2年度は2,978施設のうち148施設、令和3年度は2,886施設のうち129施設です。
　　そのうち、小金井市内の実績は、令和元年度は対象の29施設のうち2施設、令和2年度は32施設のうち3施設、令和3年度は39施設のうち3施設です。


質問事項
　六の1のイ　過去3年間に都が認可した保育所の内、指導検査をした保育所数、および、その内、小金井市内の保育所数について伺う。


回答
　　都が令和元年度から令和3年度までの3年間に認可した認可保育所は721施設であり、そのうち138施設に対し、令和3年度末までに指導検査を実施しました。
　　また、同期間に都が認可した小金井市内の認可保育所は14施設であり、そのうち5施設に対し、令和3年度末までに指導検査を実施しました。


質問事項
　六の1のウ　指導検査を行う保育所はどのように決めているのか伺う。


回答
　　都は、保育施設指導検査等実施方針に基づき、過去の指導検査における指摘事項が改善されていない施設や、苦情・通報等が多く寄せられている施設等を中心に指導検査の実施施設を選定しています。


質問事項
　六の1のエ　指導検査の実施率が大変低く、特に開設以来一度も指導検査を行っていない保育所が相当数に上ると思われるが、その理由と見解および改善方針について伺う。


回答
　　都は、過去の指導検査における指摘事項が改善されていない施設等を中心に、児童福祉法等に基づく指導検査を行い、不適切な保育の通報等があった場合は速やかに特別指導検査を実施しています。
　　また、区市町村は、子ども・子育て支援法等に基づき指導検査を実施しています。
　　今後とも、区市町村と連携を密にしながら、指導検査を実施していきます。


質問事項
　六の1のオ　区市町村は、子ども・子育て支援法に基づき、区市町村条例で定めた基準等の実施状況について、指導検査を実施することになっているが、都は実施状況を把握しているか、伺う。


回答
　　令和3年度は、都内の認可保育所3,477施設のうち、23区14市が1,273施設に対し、子ども・子育て支援法等に基づく指導検査を実施しています。


質問事項
　六の1のカ　各区市町村による指導検査は大変不十分な状態であるにもかかわらず、職員体制の現状などにより改善することが困難だと思われる。都としての支援を検討するべきではないか、見解を伺う。


回答
　　都は、区市町村職員向け研修の実施や研修生の受け入れ、指導検査の合同実施等により、区市町村の指導検査技術の向上を支援しています。


質問事項
　六の2　株式会社コスモズによる補助金不正受給について
　　　　ア　都はコスモズが経営する保育所について、補助金不正受給以外に不適切な運営がされていないか確認する責任があると思うが、指導検査は行っているか伺う。


回答
　　本事業者が令和3年度末時点で都内に設置していた認可保育所12施設のうち、4施設に対し、都は、令和元年度から令和3年度までの3か年で指導検査を実施しました。


質問事項
　六の2のイ　「複数の自治体で何度も受給しており非常に悪質」との指摘もされている。都としても実態解明と再発防止に向けて関与すべきだが、見解を伺う。


回答
　　現在、本事業者に補助金を支出した自治体において、事案の詳細について調査を進めており、都は、関係区市との情報交換会を開催し、それぞれの調査状況等を自治体間で共有しています。


質問事項
　七　若年被害女性等支援事業について
　　1　委託事業から補助事業に変更した手続きについて
　　　ア　委託事業から補助事業に変更した理由と検討の経過について伺う。また、検討段階において委託団体はじめ関係者からの意見聴取をしていたか伺う。


回答
　　東京都若年被害女性等支援事業（以下「本事業」という。）は、事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加しており、今後、事業の効果をより一層高めていくため、民間の創意工夫を生かし、支援が必要な若年女性の状況に応じた柔軟な対応が可能となるよう、補助事業化することとしました。
　　補助事業化の検討に当たっては、平成30年度から令和3年度に実施した委託事業の実績を検証することとし、委託先の団体からも意見を聴取しています。


質問事項
　七の1のイ　補助事業化による実施要綱および申請方法の周知はどのように行われたか伺う。


回答
　　令和5年4月、本事業の実施要綱及び申請方法について、報道発表を行うとともに、東京都のホームページに掲載し、周知しました。


質問事項
　七の2　補助事業の申請と審査の状況について
　　　　ア　福祉保健局ホームページに「事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加」とあるが、事業開始時と現在の支援に取り組む民間団体数を伺う。


回答
　　国のモデル事業として開始した平成30年度は、4団体から応募があり、そのうち3団体を選定しました。
　　補助事業化した令和5年度は、9団体から申請があり、そのうち5団体を補助事業者として決定しました。


質問事項
　七の2のイ　交付決定6月上旬とのスケジュールが示されている。補助金交付申請書を提出した団体数と、交付決定した団体数と団体名を伺う。


回答
　　令和5年度は、9団体から本事業の交付申請書の提出があり、公益社団法人日本駆け込み寺、特定非営利活動法人ぱっぷす、特定非営利活動法人BONDプロジェクト、特定非営利活動法人レスキュー・ハブ及び一般社団法人若草プロジェクトの5団体に交付決定を行いました。


質問事項
　七の3　「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」について
　　　　ア　誓約書に「8　事業の履行確認に必要な個人情報を提供することに同意します」を追加した理由について伺う。


回答
　　事業執行の更なる適正化を図るため、履行状況を的確に確認できる仕組みとしました。


質問事項
　七の3のイ　委託事業においては、「関係機関の間で情報共有を行うことについて支援開始時点等に利用者から同意を得ることとする。」という補助事業の要綱にも入っている内容について、ただし同意を得られなかった場合には、利用者の生命や身体に危険のある場合、または法令等に特段の定めがある場合を除いて、「個人を特定できる情報についてはこの限りでない」という確認や、支援開始時点において、円滑に支援を開始するための妨げになることが明らかな場合には、利用者から同意をとろうとする必要はない」ということを、疑義解釈として確認していたと聞いているが、これらは継承されているか伺う。


回答
　　本事業の実施要綱における「関係機関の間で利用者に関する情報の共有を行うことについて、支援開始時点等に利用者から同意を得ることとする。」との記載については、補助事業化後も変更していません。


質問事項
　七の3のウ　昨年度まで5年間にわたって委託事業を行ってきた一般社団法人Colaboは、「補助金の要綱が、昨年度までの委託事業の要綱から変更されていて、少女たちの情報を東京都の判断で提供しなければならない、そういうものになったため」などの理由で補助金申請をしなかったと記者会見も行っている。Colaboの主張に対する見解を伺う。また、都は貴重な活動実績のあるColaboとの意思疎通を図るべきだが、見解を伺う。


回答
　　本事業は、事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加しており、今後、事業の効果をより一層高めていくため、民間の創意工夫を生かし、支援が必要な若年女性の状況に応じた柔軟な対応が可能となるよう、補助事業化することとしました。
　　本事業は、民間団体や区市町村など関係機関と連携しながら取り組むこととしています。
　　関係機関が連携して若年女性を支援する際には、氏名や年齢、置かれている状況等を共有する必要があることなどから、都は、補助事業化に当たっては、自立支援計画や個人別支援記録などを都が求める場合に提示するよう、要綱に定めたものです。
　　なお、補助金の申請については、要綱の内容を踏まえ、各団体が判断しているものと認識しています。


質問事項
　七の4　今回の補助事業化は都の責任の縮小化であり、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が来年度施行となる流れに逆行するものである。若年被害女性等支援事業に対する都の見解と取り組みの方針について伺う。


回答
　　本事業は重要な取組であり、補助事業化後も、公的機関と民間団体が密接に連携し、公的機関への「つなぎ」を含めたアプローチなどを実施することにより、若年女性の自立に資するという目的は変わりません。
　　本事業は、事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加しており、今後、事業の効果をより一層高めていくため、民間の創意工夫を生かし、支援が必要な若年女性の状況に応じた柔軟な対応が可能となるよう、補助事業化することとしました。
　　都は、支援が必要な女性を確実に自立につなげるため、関係機関との連携強化を図り、若年被害女性等への支援を一層充実していくこととしています。


質問事項
　八　受動喫煙防止 喫煙可能な飲食店の実態について
　　1　改正健康増進法及び東京都受動喫煙防止条例が全面施行された2020年（令和2年）4月1日からの都内における喫煙可能な飲食店数の動向について把握しているか。喫煙可能、禁煙の店舗数の割合について、それぞれの動向を伺う。


回答
　　都は毎年度、都内飲食店から無作為抽出した10,000店を対象に、受動喫煙防止対策実態調査を行っています。
　　この調査において、喫煙専用室等喫煙可能な設備を設置している割合は、令和2年度27.0パーセント、令和3年度24.7パーセント、令和4年度17.4パーセントと減少しています。
　　また、屋内禁煙の割合は、令和2年度62.1パーセント、令和3年度64.8パーセント、令和4年度72.2パーセントと増加しています。


質問事項
　八の2　喫煙設備に関する標識（以下、ステッカーとする）について飲食店は、どのような場合に掲示することになっているか。


回答
　　飲食店の管理権原者は、健康増進法や東京都受動喫煙防止条例の規定に適合する喫煙専用室等を定めようとするときは、当該場所の出入口の見やすい箇所に、喫煙することができる場所である旨などを、また、飲食店の出入口の見やすい箇所に、店内に喫煙専用室等が設置されている旨などを記載した標識をそれぞれ掲示しなければならないこととなっています。
　　さらに、条例では、飲食店内が禁煙である場合にも、その旨の標識を出入口の見やすい箇所に掲示するよう、管理権原者に義務付けています。


質問事項
　八の3　ステッカーの掲示状況を含め飲食店に関する指導はどのようにしているか。確認項目や頻度、保健所との連携の有無について伺う。


回答
　　飲食店における健康増進法や東京都受動喫煙防止条例の遵守については、保健所が計画的な巡回等を行い、標識の適切な掲示や喫煙専用室等の技術的基準への適合性などを確認し、法や条例に関する義務違反が疑われる場合には、施設の管理権原者に対して改善に向けた指導等を行っています。
　　都は、ハンドブックなどを作成し、法令遵守を繰り返し啓発するほか、保健所設置区市や都保健所が参加する連絡会等を通じて、飲食店への啓発・指導に関する具体的な取組事例の共有や意見交換を実施するなど、保健所設置区市等と連携、協力して受動喫煙対策に取り組んでいます。


質問事項
　八の4　いまなお受動喫煙の被害にあったという声も届いており、受動喫煙防止の目的は達成されていないのではないか。現状をどのように認識しているか見解を伺う。


回答
　　都は毎年度、都内在住の3,000名を対象に、受動喫煙に関する意識調査を行っています。
　　この調査で、受動喫煙を経験した場所として飲食店と回答があった割合は、改正健康増進法や東京都受動喫煙防止条例の全面施行以降減少しており、都は引き続き、飲食店等の事業者への啓発など受動喫煙対策に取り組んでいきます。


質問事項
　九　関東大震災100年にあたっての歴史的事実を踏まえた人権尊重の取り組みについて
　　1　「災害時における人権侵害を防止するための都民の意識啓発」に関する事業の昨年度の実施状況、および今年度の実施予定について伺う。


回答
　　令和4年度に都は、人権尊重条例に基づき、ヘイトスピーチと認められる表現活動の概要公表を行ったほか、啓発冊子の作成・配布や人権啓発イベントにおけるパネル展示、人権週間に合わせた動画配信等を行いました。
　　令和5年度も引き続き、広く都民への意識啓発の取組を行っていきます。


質問事項
　九の2　関東大震災朝鮮人犠牲者追悼式典への「追悼文」について
　　　　ア　知事が追悼文送付をやめた2017年以降、「追悼式典」の隣接地で行われるようになった集会では、朝鮮人を貶め、傷つける差別的な演説がなされ、人権尊重条例に基づく審査会はヘイトスピーチにあたると認定した。追悼文送付取りやめが差別意識を助長したことは明らかだと思うが、見解を伺う。


回答
　　都は、ヘイトスピーチの解消に向け、様々な機会を捉えて啓発を行っており、引き続き、ヘイトスピーチは決して許されないというメッセージを発信していきます。


質問事項
　九の2のイ　関東大震災100年の今年こそ、都立横網町公園で行われる「追悼式典」へ「追悼文」を送付するなど、「関東大震災における朝鮮人犠牲者」への追悼の意を表明しないか、見解を伺う。


回答
　　東京都は、毎年3月と9月に都立横網町公園で執り行われている大法要において、東京で起こった甚大な災害と、それに続く様々な事情で亡くなられた全ての方々に対して哀悼の意を表しています。


質問事項
　九の2のウ　関東大震災100年の機会を捉えて、「関東大震災における朝鮮人虐殺」について、学校教育や社会教育の場などにおいて、啓発と人権教育を推進することが求められるが、実施しないか見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、学校教育や社会教育の中で、様々な人権課題を取り上げ、偏見や差別意識の解消に向けた人権教育の推進を図っています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　岩永やす代


質問事項
　一　国立3・3・15号線等の都市計画道路について
　二　困難な問題を抱える女性への支援について
　三　失語症者の意思疎通支援について
　四　子どもの誤飲事故防止について
　五　PFAS汚染問題について


一　国立3・3・15号線等の都市計画道路について
　1　第四次事業化計画について
　　　2023年度は東京都における都市計画道路の整備方針、第四次事業化計画の開始から8年目となりますが、人口減少、超高齢社会をむかえる中で、これまでとは違った社会インフラの整備が必要です。また、2020年から3年以上続いたコロナ禍で、ライフスタイルや社会情勢が大きく変化しました。気候危機対策としても、コンクリートではなく、緑や土の自然を活かしたグリーンインフラの整備など、市民参加で方向性を選択するまちづくりが求められている中で、都市計画道路の整備においても社会経済情勢にあわせた見直しが必要です。
　　　また、2022年4月に改定された都市計画運用指針では、都施行の都市計画道路であっても、関係市区町村への十分な情報共有のもと相互の意思疎通を図るなど、地元自治体の意見がより一層重要となりました。第四次事業化計画においても、現在未着手の優先整備路線を含めて、市民や地元自治体の意向を聞きながら必要性も含めて検討すべきと考えます。
　　ア　第四次事業化計画が2016年3月に策定されました。優先整備路線の選定にあたっては、どのような検討を経て優先整備路線に選定されたのか、検討内容および検討経過について伺います。
　　イ　第四次事業化計画の策定にあたり、地元自治体との検討や市民の声の反映はどのように行われたのか伺います。
　　ウ　第四次事業化計画期間内での都施行の優先整備路線の事業実施や都が検討主体となる計画内容再検討路線および見直し候補路線の変更については、地元自治体との協議や市民意見の反映を含め、どのように判断するのか伺います。
　2　第四次事業化計画の優先整備路線のうち、都市計画道路国立3・3・15号線および国立3・4・5号線について
　　ア　国立3・3・15号線の一部は、62年前に計画された都市計画道路ですが、390mが国立市の土地区画整理事業区域内にあります。また、東京女子体育大学の敷地内を通る計画となっているため、大学との協議も必要です。東京女子体育大学との協議はどのように行われていくのか伺います。
　　イ　第四次事業化計画に位置づけられて以降、地元自治体との協議について伺います。地元市国立市との協議はどのように行われてきたのか、また、今後はどのように進めていくのか伺います。
　　ウ　国立3・3・15号線及び国立3・4・5号線に関する東京都の2023年度予算額とその内訳を伺います。
　　エ　甲州街道より南の完成している国立3・3・15号線は、青柳崖線の高木が茂り、「ママ下湧水」と呼ばれる豊かな湧水が流れ出る場所です。整備にあたっては、どのような環境調査が行われたのか伺います。
　　オ　国立3・3・15号線と、国立3・4・5号線の延伸道路の2つの幹線道路が、2か所で矢川を横切る計画となっています。矢川は、国立第六小学校の校庭の横を流れ、校庭内にはビオトープの池もあります。都内で学校の敷地内に湧水が流れているのは2校のみです。この大変貴重な矢川の保全にむけて、環境影響評価が必要ですが、事業化される場合には、どのような環境影響評価を行う予定か伺います。
　　カ　国立3・3・15号線と、国立3・4・5号線の延伸道路の道路予定地には、いずれも縄文土器が出土したことのある遺跡があります。事業化された場合には、遺跡に関連してどのような調査が行われるのか伺います。
　　キ　国立3・3・15号線と、国立3・4・5号線に関して、第五次事業化計画策定にむけたスケジュールや都と地元自治体である国立市との検討会議がどのように進められるのか伺います。
　　ク　計画段階からの情報公開と、周辺住民をはじめとする市民を対象とした意見交換、市民への分かりやすい情報公開と市民参加のしくみが重要です。事業化にあたって、情報公開と市民参加をどのように進めていくのか伺います。
　　ケ　南武線の連続立体交差事業と国立3・3・15号線と国立3・4・5号線2路線の事業の進め方の関係性について伺います。
　3　土地区画整理事業との関連について
　　　土地区画整理事業の廃止の手続きについて伺います。


二　困難な問題を抱える女性への支援について
　　「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」の2024年4月施行に向けて今年度中に基本計画を策定するため、東京都は準備を進めています。この新法では、人権擁護やジェンダー視点をもとに、本人の意思を尊重し、自立生活に向けた多様な支援を包括的に提供する体制整備や民間団体との協働が重要になっています。
　1　基本計画では、当事者や支援現場の実態に基づくしくみづくりが重要です。計画策定にあたる検討委員会に民間支援団体の人をメンバーに入れる必要があると考えますが、見解を伺います。
　2　新法に合わせて、婦人保護事業をリニューアルしていくことになります。現状の女性相談センター（婦人相談所）、女性相談員（婦人相談員）、婦人保護施設それぞれについて、課題をどのように捉えているか伺います。
　3　婦人保護施設と民間シェルターは、女性の自立支援に向けた事業を展開しています。どちらも新法が示すニーズに応えて活動が期待されるにもかかわらず、婦人保護施設は現在の利用者のニーズに合わず、民間シェルターの運営は厳しさを増しています。民間団体との協働をうたうのですから、都は民間シェルターに対し運営費の補助をすべきと考えますが、見解を伺います。
　4　実際に困難な問題を抱えた女性は、相談窓口や支援者をとおして自治体とつながっていくことが多いです。生活の現場である市区町村は、支援者をまじえ、ていねいに本人の意思を確認し、社会資源も活用して、基本方針が定義する自立につなげていく必要があります。そのキーとなる女性相談員の確保や人材育成に関して、東京都として新法施行により何を具体化していくのか伺います。
　5　「若年被害女性等支援事業」は、事業開始から5年が経過しました。新法でも位置づけられたアウトリーチや居場所などの事業を実施し、多くの女性たちが利用してきました。特に東京は大きな繁華街を複数抱え、若年女性が性風俗産業などにからめとられるのを防ぐために、非常に重要な事業です。新法を梃子にアウトリーチ型の支援事業をさらに進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　6　JKビジネス条例は、施行されて6年が経過します。JKビジネスは、女子高生などの女性を異性の客への接待業務に従事させるもので、飲食以外にも客との接触や散歩、撮影などをさせる事業者を摘発します。この間、JKビジネスの条例違反やそれに起因した犯罪の取り締まりはどれくらい実施されたのでしょうか。条例施行からの検挙件数や内容について伺います。また、違法なJKビジネスに関わらないための対策について伺います。


三　失語症者の意思疎通支援について
　　脳卒中や事故の後遺症などで「話す、聞く、読む、書く」などが不自由になる失語症。記憶や判断力などは変わらないのに会話が困難であり、外からは分かりにくいため、孤立したり誤解されたりすることも多い言葉の障がいです。症状は個別で、回復には社会参加が必要とされますが、機能訓練の場がないことが課題となっています。
　　そのような失語症を理解して、失語症者の個別の症状に合わせてコミュニケーションや意思決定を支援するのが「意思疎通支援者」です。東京都は2018年から意思疎通支援者養成講習会を実施し、2021年度からは3年間のモデル事業として都内2か所で月に1回のサロンの開催と、市区町村による事業立ち上げの支援などが行われてきました。都の市区町村への聞き取りによると、2022年度には、世田谷区、豊島区、港区、多摩市、国分寺市の5自治体での事業が行われているとのことです。また、複数の自治体が実施に向けて検討を進めているとのことです。
　1　失語症者向け意思疎通支援者養成講習会は、必修基礎と応用がありますが、研修開始以降のそれぞれの受講者数と修了者数を年度別に伺います。
　2　これまでの意思疎通支援者の派遣実績を、年度別に伺います。
　3　事業の実施自治体が少ないことから、養成研修を受講した支援者のマッチングがなかなか進まないという声も聞きます。今後も都内で自治体を超えて派遣できるしくみづくりや、派遣者の交流や情報交換の場づくりなどを都が支援することが重要と考えますが見解を伺います。
　4　養成研修を受講しても派遣回数が少ない、または全くないなど、活動の場がない支援者も多く、受講を修了した支援者がスキルを継続できるようなしくみが必要です。フォローアップ講座などの実施についてはどのように検討されているのか伺います。
　5　失語症者は自分の意見や気持ちを伝えにくく、事業内容を知ることやサービスの利用の手続きにも支援が欠かせません。事業の周知はもちろんですが、申請手続きの支援も含めた丁寧な対応が必要です。市区町村や医療機関、当事者への周知はどのように行われているのか伺います。
　6　失語症者は全国で50万人いると言われています。都内の失語症者の実態把握を行う必要があると考えますが、見解を伺います。


四　子どもの誤飲事故防止について
　　「消費者安全調査委員会事故等原因調査報告書（2022年3月24日）」によると、強力な磁力をもつおもちゃ、マグネットセットを複数誤飲した子どもの内臓を挟んで磁石が引きあい内臓に穴が開いたり、開腹手術による摘出が必要となった事故が、2017年から2022年に11件発生し、開腹手術により摘出したマグネットセットの磁石の個数は多いもので37個もあったと聞いています。
　　また、水で膨らむボールについては、2021年から2022年に、誤飲した乳幼児の腸内で大きく膨らみ摘出するために開腹手術が行われた事故が5件発生しています。
　　これらの製品による被害が重大であるため、消費生活用製品安全法施行令が5月19日に改正されて特定製品に指定され規制対象となりました。6月19日から製造や輸入の禁止、12月19日以降は販売禁止となります。
　　販売禁止まではまだ半年ありますので、家にある場合は廃棄することや、子どもの手が届かない場所で管理することなど、パンフレットや啓発ポスターを作成して配布したり、誤飲防止の啓発用として使われている「チャイルドマウス」などを改めて周知徹底するなど、保護者に向けて注意喚起を呼びかけることが大切です。
　1　こうした国からの情報について、都は自治体にどのように周知しているのか伺います。
　2　保育園、幼稚園、児童館や親子ひろばを始めとする子ども関連施設や乳幼児の保護者にむけて、速やかに情報提供を行い、子どもの誤飲事故防止の啓発が必要ですが、自治体と連携してどのように進めていくのか伺います。


五　PFAS汚染問題について
　　地下水のPFAS汚染問題がマスコミでも大きく取り上げられています。国では専門家会議を開いて対応を検討していますが、東京都は汚染対策を率先して進めていただきたいと思いますが、まずは汚染状況を把握することが急務です。
　1　5月23日、環境省、厚生労働省、農林水産省に対して都知事名で4項目の緊急要望を提出しました。これに対する国からの回答や反応について伺います。
　2　汚染状況や身体への影響を心配する市民が相談できるように、5月1日に電話相談窓口を開始しました。これまでの相談件数および内容について伺います。
　3　環境局が汚染源特定に向けてやっていることはどのようなものか伺います。
　4　環境局が実施している地下水継続監視調査で、経年変化の状況をどのように捉えているか伺います。
　5　都内全域の地下水濃度測定の2021年度調査データを見ると、測定した62か所のうち、51か所は検出されており、そのうち暫定指針値超が5か所あります。23区でも高濃度のところがあります。この汚染分布についてどのように捉えているか伺います。
　6　汚染源特定のためには、データの収集が重要です。各市が実施している地下水の測定状況およびその結果を把握しているか伺います。
　7　PFASの地下水汚染は広範囲にわたっていますが、その中でもやはり多摩地域を中心に高い地域があると思われます。汚染源の特定が重要ですが、特定には時間がかかるので、汚染拡大を防止するため、調査を進めると同時に高濃度井戸の汚染除去を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　8　水道水源として取水している河川水の原水は、どこの浄水場も検出限界を下回っていますが、環境局が実施している河川の測定では、暫定指針値よりも低い値ですが検出されています。場所の選定や測定方法を伺います。また、これまでの結果をどのように捉えているか伺います。
　9　土壌中のPFASについても測定すべきと考えますが、見解を伺います。
　10　空気中においてもPFASが塵に含まれて漂っていると指摘されています。空気の測定は実施しているか伺います。
　11　PFASは分解されにくいため、水や物質の循環に乗って汚染はさらに広がっていくことが予測されています。PFAS全体について、製造だけでなく使用規制すべきであり、国に対して規制を求める必要があると考えます。そして、そのためにも都は、測定などによりデータを提供することが重要です。健康影響について国に評価を示すよう求めていますが、多摩地域で市民団体が血中濃度を検査し市民に不安が広がっていることから、都として検査すべきと考えますが、見解を伺います。

令和5年第二回都議会定例会岩永やす代議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　国立3・3・15号線などの都市計画道路について
　　1　第四次事業化計画について
　　　ア　第四次事業化計画が2016年3月に策定されたが、優先整備路線の選定にあたっては、どのような検討を経て優先整備路線に選定されたのか、検討内容および検討経過について伺う。


回答
　　第四次事業化計画における優先整備路線の検討については、骨格幹線道路網の形成や高度な防災都市の実現など六つの選定項目を設定し、事業の継続性や実現性などを踏まえ選定しました。
　　第四次事業化計画の検討経過については、平成25年に区部及び多摩地域それぞれに策定検討会議を設置して検討を進め、平成27年5月の中間のまとめを経て、平成28年3月に策定しました。


質問事項
　一の1のイ　第四次事業化計画の策定にあたり、地元自治体との検討や市民の声の反映はどのように行われたのか伺う。


回答
　　第四次事業化計画の策定に当たっては、区部及び多摩地域それぞれの策定検討会議を通じて、優先整備路線の選定等の検討を進めてきました。
　　住民の意見を把握するため、東京における都市計画道路の整備方針（中間のまとめ）及び整備方針（案）の公表時にパブリックコメントを実施するとともに、整備方針（案）の公表後にオープンハウス形式の説明会も開催するなど、幅広く都民などの意見を踏まえて策定しています。


質問事項
　一の1のウ　第四次事業化計画期間内での都施行の優先整備路線の事業実施や都が検討主体となる計画内容再検討路線および見直し候補路線の変更については、地元自治体との協議や市民意見の反映を含め、どのように判断するのか伺う。


回答
　　都施行の優先整備路線については、周辺道路の整備状況や関連する事業の計画等を踏まえるとともに、地元自治体と連携して地元説明会等を開催するなど、地域の皆様の理解と協力を得られるよう努めながら事業を実施しています。
　　計画内容再検討路線及び見直し候補路線の変更については、都市計画の手続の中で地元自治体の意見を聴き、案の縦覧の際に住民等からの意見書提出の機会を設けています。


質問事項
　一の2　第四次事業化計画の優先整備路線のうち、都市計画道路国立3・3・15号線および国立3・4・5号線について
　　　　ア　国立3・3・15号線の一部は、62年前に計画された都市計画道路だが、390mが国立市の土地区画整理事業区域内にある。また、東京女子体育大学敷地内を通る計画となっているため、大学との協議も必要だが、東京女子体育大学との協議はどのように行われていくのか伺う。


回答
　　国立3・3・15号線のうち、国立市富士見台四丁目から国立3・4・4号線までの東京女子体育大学を含む区間は、第四次事業化計画において国立市施行の優先整備路線に選定されています。
　　本区間における東京女子体育大学との協議については、事業者が行っていくものと認識しています。


質問事項
　一の2のイ　第四次事業化計画に位置付けられて以降、地元市国立市との協議はどのように行われてきたのか、また、今後はどのように進めていくのか伺う。


回答
　　都は、国立3・3・15号線及び国立3・4・5号線の事業化の範囲や時期について、国立市と適宜意見交換を行ってきました。
　　引き続き、国立市と意見交換を重ね、早期事業化に向けて取り組んでいきます。


質問事項
　一の2のウ　国立3・3・15号線および国立3・4・5号線に関する都の2023年度予算額とその内訳を伺う。


回答
　　令和5年度予算では、国立3・3・15号線及び国立3・4・5号線について、環境調査に要する費用として1億4,000万円、道路構造等の検討費用として6,000万円、交通量調査等に要する費用として2,500万円をそれぞれ計上しており、合計は2億2,500万円です。


質問事項
　一の2のエ　甲州街道より南の完成している国立3・3・15号線は、青柳崖線の高木が茂り、「ママ下湧水」と呼ばれる豊かな湧水が流れ出る場所だが、整備にあたっては、どのような環境調査が行われたのか伺う。


回答
　　国立3・3・15号線と青柳崖線との交差部の整備に当たっては、湧水の水量や水温、水質等のほか、動植物の生息状況等の調査を実施しています。


質問事項
　一の2のオ　国立3・3・15号線および国立3・4・5号線の延伸道路の2つの幹線道路が、2か所で矢川を横切る計画となっている。矢川は、国立第六小学校の校庭の横を流れ、都内で学校の敷地内に湧水が流れているのは2校のみである。この大変貴重な矢川の保全にむけて、環境影響評価が必要だが、事業化される場合には、どのような環境影響評価を行う予定か伺う。


回答
　　東京都環境影響評価条例の対象となる事業については、東京都環境影響評価技術指針により、対象事業の種類、規模、地域の概況等を勘案して、必要な調査、予測及び評価の項目、方法等を選定し、環境影響評価を行います。
　　なお、矢川との交差方法については、国立市特定公共物管理条例に基づき、市と協議していきます。


質問事項
　一の2のカ　国立3・3・15号線および国立3・4・5号線延伸道路の道路予定地には、いずれも縄文土器が出土したことのある遺跡がある。事業化された場合には、遺跡に関連してどのような調査が行われるのか伺う。


回答
　　埋蔵文化財の調査については、文化財を所管する都の教育庁や市教育委員会などと調査対象や実施方法などについて調整を行いながら進めていきます。
　　調査の進め方については、まずは試掘調査を行い、その結果を踏まえ、必要な範囲での本格的な発掘調査を行います。


質問事項
　一の2のキ　国立3・3・15号線および国立3・4・5号線に関して、第五次事業化計画策定にむけたスケジュールや都と地元自治体である国立市との検討会議がどのように進められるのか伺う。


回答
　　次期事業化計画の策定については、未定です。
　　このため、国立3・3・15号線と国立3・4・5号線に関する、スケジュールや国立市も含めた地元自治体との検討会議等についても未定です。


質問事項
　一の2のク　計画段階からの情報公開と、周辺住民をはじめとする市民を対象とした意見交換、市民への分かりやすい情報公開と市民参加のしくみが重要であるが、事業化に当たって情報公開と市民参加をどのように進めていくのか伺う。


回答
　　国立3・3・15号線及び国立3・4・5号線については、都市計画素案説明会や都市計画案及び環境影響評価書案説明会、用地測量等説明会において、都市計画の内容や測量等に関する説明を行い、地域の方々の御質問や御意見を伺うとともに、説明会後も個別に対応していきます。


質問事項
　一の2のケ　南武線の連続立体交差事業と国立3・3・15号線および国立3・4・5号線2路線の事業の進め方の関係性について伺う。


回答
　　国立3・3・15号線及び国立3・4・5号線については、JR南武線の連続立体交差化計画と道路整備計画の内容及び事業実施時期の整合を図る必要があります。


質問事項
　一の3　土地区画整理事業の廃止の手続きについて伺う。


回答
　　国立市における土地区画整理事業の廃止手続については、市が行うものであり、その際、都は、都市計画法第19条第3項の規定により市から協議を受けることとなっています。


質問事項
　二　困難な問題を抱える女性への支援について
　　1　「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」の2024年4月施行に向けて今年度中に基本計画を策定するため、都は準備を進めているが、基本計画では、当事者や支援現場の実態に基づくしくみづくりが重要だ。計画策定にあたる検討委員会に民間支援団体の人をメンバーに入れるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律（以下「法」という。）に基づく基本計画の策定に向け、区市町村や民間団体、婦人保護施設等から意見を聴きながら、女性への支援について検討していくこととしています。


質問事項
　二の2　新法に合わせて、婦人保護事業をリニューアルしていくことになるが、現状の女性相談センター（婦人相談所）、女性相談員（婦人相談員）、婦人保護施設それぞれについて、課題をどのように捉えているか伺う。


回答
　　国が示した困難な問題を抱える女性への支援のための施策に関する基本的な方針では、婦人保護施設の入所者のうち半数近くが、何らかの障害や疾病を抱えていることなどが示されています。
　　都は、法に基づく基本計画の策定に向け、区市町村や民間団体、婦人保護施設等から意見を聴きながら、課題も含め女性への支援について検討していくこととしています。


質問事項
　二の3　婦人保護施設と民間シェルターは、女性の自立支援に向けた事業を展開している。どちらも新法が示すニーズに応えて活動が期待されるにもかかわらず、婦人保護施設は現在の利用者のニーズに合わず、民間シェルターの運営は厳しさを増しているが、民間団体との協働をうたうのだから、都は民間シェルターに対し運営費の補助をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、東京都若年被害女性等支援事業において、居場所の提供に関する支援についても補助対象としています。
　　また、シェルターの安全対策など民間団体が行う配偶者等暴力被害者に対する自主的な活動に助成等を行っています。
　　なお、法では、婦人保護施設は新たに女性自立支援施設と規定され、従来の入所・保護に加えて、医学的・心理学的な援助、自立促進のための生活支援、退所者についての相談等を行うこととされています。


質問事項
　二の4　実際に困難な問題を抱えた女性は、相談窓口や支援者をとおして自治体とつながっていくことが多く、生活の現場である市区町村は、支援者をまじえ、ていねいに本人の意思を確認し、社会資源も活用して、基本方針が定義する自立につなげていく必要がある。そのキーとなる女性相談員の確保や人材育成に関して、都として新法施行により何を具体化していくのか伺う。


回答
　　都は、法に基づく基本計画の策定に向け、区市町村や民間団体、婦人保護施設等から意見を聴きながら、女性への支援について検討していくこととしています。


質問事項
　二の5　「若年被害女性等支援事業」は、新法でも位置づけられたアウトリーチや居場所などの事業を実施し、多くの女性たちが利用してきた。特に東京は大きな繁華街を複数抱え、若年女性が性風俗産業などにからめとられるのを防ぐために、非常に重要な事業であり、新法を梃子にアウトリーチ型の支援事業をさらに進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都若年被害女性等支援事業については、事業開始から5年が経過し、支援に取り組む民間団体も増加しており、今後、事業の効果をより一層高めていくため、民間の創意工夫を生かし、支援が必要な若年女性の状況に応じた柔軟な対応が可能となるよう、令和5年度から補助事業として実施しています。


質問事項
　二の6　JKビジネス条例は、施行されて6年が経過する。この間、JKビジネスの条例違反やそれに起因した犯罪の取締りに関して、条例施行からの検挙件数や内容について伺う。また、違法なJKビジネスに関わらないための対策について伺う。


回答
　　特定異性接客営業等の規制に関する条例の施行（平成29年7月1日）後から令和4年末までの、いわゆる「JKビジネス」に起因した犯罪の検挙件数と、そのうち特定異性接客営業等の規制に関する条例違反の検挙件数は、以下のとおりです。


　　条例以外の適用法令については、児童福祉法、児童買春、児童ポルノに係る行為等の規制及び処罰並びに児童の保護等に関する法律、東京都青少年の健全な育成に関する条例等の法令を駆使して、取締りを行っています。
　　女子高生等がJKビジネスに関わらないための対策については、青少年やその保護者を対象とした各種学校における非行防止教室、街頭キャンペーン等、あらゆる機会を活用してJKビジネスに青少年を従事させないための教育・啓発活動を推進しているほか、警視庁ホームページにJKビジネスに従事することの危険性や相談窓口について掲載しています。


質問事項
　三　失語症者の意思疎通支援について
　　1　失語症者向け意思疎通支援者養成講習会は、必修基礎と応用があるが、研修開始以降のそれぞれの受講者数と修了者数を年度別に伺う。


回答
　　失語症者向け意思疎通支援者養成講習会の必修基礎コースの受講者数と修了者数はそれぞれ、平成30年度が40名と39名、令和元年度が40名と36名、令和3年度がともに20名、令和4年度が30名と28名です。
　　応用コースの受講者数と修了者数はそれぞれ、令和元年度が18名と15名、令和3年度が15名と13名、令和4年度がともに11名です。
　　なお、令和2年度は新型コロナウイルス感染症の感染状況を踏まえ、研修を中止しました。


質問事項
　三の2　これまでの意思疎通支援者の派遣実績を、年度別に伺う。


回答
　　各区市町村の意思疎通支援者の派遣実績は、平成30年度が6名、令和元年度が49名、令和2年度が104名、令和3年度が157名、令和4年度が274名です。
　　また、都の失語症者向け意思疎通支援モデル事業の派遣実績は、令和3年度が34名、令和4年度が171名となっています。


質問事項
　三の3　事業の実施自治体が少ないことから、養成研修を受講した支援者のマッチングがなかなか進まないという声も聞く。今後も都内で自治体を超えて派遣できるしくみづくりや、派遣者の交流や情報交換の場づくりなどを都が支援することが重要だが見解を伺う。


回答
　　都は、令和3年度より失語症者向け意思疎通支援モデル事業を実施しており、連絡会の場で事例紹介や意見交換を行うなど、区市町村の体制整備を支援しています。


質問事項
　三の4　養成研修を受講しても派遣回数が少ない、または全くないなど、活動の場がない支援者も多く、受講を修了した支援者がスキルを継続できるようなしくみが必要だが、フォローアップ講座などの実施についてはどのように検討されているのか伺う。


回答
　　都は、意思疎通支援者の活動の場を増やせるよう、区市町村にモデル事業の成果や知見を提供し、派遣事業の立上げを支援しています。


質問事項
　三の5　失語症者は自分の意見や気持ちを伝えにくく、事業内容を知ることやサービスの利用の手続きにも支援が欠かせない。事業の周知はもちろん、申請手続きの支援も含めた丁寧な対応が必要だが、市区町村や医療機関、当事者への周知はどのように行われているのか伺う。


回答
　　都は、失語症者向け意思疎通支援モデル事業に関するチラシを作成し、区市町村、社会福祉協議会、関係医療機関、意思疎通支援者、東京都言語聴覚士会会員等に配布しています。
　　また、令和4年度は、当事者団体の会議等において事業内容の説明を行いました。


質問事項
　三の6　失語症者は全国で50万人いると言われており、都内の失語症者の実態把握を行う必要があると考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、福祉保健基礎調査において、障害者の生活実態を5年に一度調査しており、その対象は、失語症者など言語機能障害者の方も含まれています。
　　また、失語症者向け意思疎通支援事業の実施状況等を把握するため、区市町村に対してアンケート調査を実施しています。


質問事項
　四　子どもの誤飲事故防止について
　　1　「消費者安全調査委員会事故等原因調査報告書（2022年3月24日）」といった国からの情報について、都は自治体にどのように周知しているのか伺う。


回答
　　政令改正によりマグネットセットや水で膨らむボールが販売等の規制対象となることについて、都は令和5年6月、区市の担当者を対象とした事務連絡会において周知しました。
　　また、区市町村等を通じて広く都民に配布している「東京くらしねっと」や、ホームページ「東京くらしWEB」及びSNSにおいて、子供の誤飲事故防止に向けた普及啓発や注意喚起を行っています。


質問事項
　四の2　保育園、幼稚園、児童館や親子ひろばを始めとする子ども関連施設や乳幼児の保護者にむけて、速やかに情報提供を行い、子どもの誤飲事故防止の啓発が必要だが、自治体と連携してどのように進めていくのか伺う。


回答
　　子供の誤飲事故防止について、都は、ホームページやSNS等を活用するほか、区市町村を通じて「東京くらしねっと」を配布するなどにより、都民への普及啓発や注意喚起を行っており、今後も引き続き適切に対応していきます。


質問事項
　五　PFAS汚染問題について
　　1　5月23日、環境省、厚生労働省、農林水産省に対して都知事名で4項目の緊急要望を提出したが、これに対する国からの回答や反応について伺う。


回答
　　都が緊急要望を行った際、国からは、PFASに対する総合戦略検討専門家会議で対応を検討している旨の説明がありました。


質問事項
　五の2　汚染状況や身体への影響を心配する市民が相談できるように、5月1日に電話相談窓口を開始した。これまでの相談件数および内容について伺う。


回答
　　都が設置したPFASに関する電話相談窓口には、令和5年5月1日の設置から6月末日までに、健康影響などに関する相談が790件寄せられています。


質問事項
　五の3　環境局が汚染源特定に向けてやっていることはどのようなものか伺う。


回答
　　PFOS等の有機フッ素化合物は、半導体の製造、撥水加工等で使用されてきたことから広域に検出されており、排出源の特定は困難と考えています。


質問事項
　五の4　環境局が実施している地下水継続監視調査で、経年変化の状況をどのように捉えているか伺う。


回答
　　都は、暫定指針値を超過した地点について、引き続き、継続監視調査を行っていきます。


質問事項
　五の5　都内全域の地下水濃度測定の2021年度概況調査データを見ると、測定した62か所のうち、51か所は検出されており、そのうち暫定指針値超が5か所ある。23区でも高濃度のところがあるが、この汚染分布についてどのように捉えているか伺う。


回答
　　PFOS等の有機フッ素化合物は、半導体の製造、撥水加工等で使用されてきたことから広域に検出されています。


質問事項
　五の6　汚染源特定のためには、データの収集が重要だが、各市が実施している地下水の測定状況およびその結果を把握しているか伺う。


回答
　　都は、各市と情報交換を行う中で、測定状況等を把握しています。


質問事項
　五の7　PFASの地下水汚染は広範囲にわたっているが、その中でもやはり多摩地域を中心に高い地域があると思われる。汚染源の特定が重要だが、特定には時間がかかるので、汚染拡大を防止するため、調査を進めると同時に高濃度井戸の汚染除去を進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　暫定指針値の超過が判明した場合には、関係各局で共有を図り、飲用井戸所有者には飲用を控えるよう助言を行っています。


質問事項
　五の8　水道水源として取水している河川水の原水は、どこの浄水場も検出限界を下回っているが、環境局が実施している河川の測定では、暫定指針値よりも低い値だが検出されている。場所の選定や測定方法を伺う。また、これまでの結果をどのように捉えているか伺う。


回答
　　PFOS及びPFOAは要監視項目の一つとして、毎年関係機関と協議の上、測定地点を定め、国が定めた測定方法に従い、各機関が水質測定を行っています。
　　これまでの測定結果は、すべての地点で国の暫定指針値を下回っています。


質問事項
　五の9　土壌中のPFASについても測定すべきだが、見解を伺う。


回答
　　土壌中のPFOS等については、国が測定方法等の検討を進めているところであり、都は、こうした国の動向を注視していきます。


質問事項
　五の10　空気中においてもPFASが塵に含まれて漂っていると指摘されているが、空気の測定は実施しているか伺う。


回答
　　国は、専門家会議において、環境中のPFASについて総合的に検討しており、都は、こうした国の動向を注視していきます。


質問事項
　五の11　健康影響について国に評価を示すよう求めているが、多摩地域で市民団体が血中濃度を検査し市民に不安が広がっていることから、都として検査すべきだが、見解を伺う。


回答
　　PFASの健康影響等については、現時点で明らかになっていませんが、国は現在、専門家会議でPFASに対する総合的な対応を検討しています。
　　都は国に対し、健康影響及び環境に関する評価について、科学的根拠に基づいた知見を早急に示すよう、緊急要望しています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　桐山ひとみ


質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて
　二　教員の働き方改革について
　三　予防のためのこどもの死亡検証（チャイルド・デス・レビュー）について
　四　いじめ等による生徒児童の死亡について
　五　フレイル対策について
　六　社会的適応による卵子凍結について
　七　都立東伏見公園の整備について
　八　田無警察署移転について


一　中学校英語スピーキングテストについて
　1　都立高校入試で中学校英語スピーキングテストの結果が活用されました。今年度都立高校に入学した生徒について、国立中、私立中、他府県の公立・私立中からの入学者数を伺います。
　2　都立高等学校入学者選抜の第一次募集・分割前期募集において不合格となった者からの、4月末までの音声データの申請受理者数、提供者数を伺います。また、ESAT-Jの全ての受験者を対象とした申請受理者数、提供者数の7月末現在の状況について伺います。
　3　「提供する音声データは、受験者本人以外の個人情報を保護する観点により、記録された音声データから受験者本人の音声を抽出処理したデータとしています。なお、受験者本人の受験時の声が小さい場合は、抽出処理した結果、一部音声が聞き取りづらかったり周囲の音が入ったりする場合がある。また、受験者本人が発話・回答していない場合は、本人の音声が含まれていないデータとなる。」との事でしたが、なぜ生の音声データをそのまま開示できないのですか。
　　　そもそも他人の声や周囲の声が入っていることを認めている事になりませんか。見解を伺います。
　4　今後の中学校英語スピーキングテストを「話すこと」の力の向上に活用することを目的として、音声データを提供するということですが、それなら希望する生徒だけではなく、すべての中学校英語スピーキングテストを受験した生徒を対象とすべきです。また、提供時期についても生音声データを採点結果と同時期に提供できるようにすべきです。見解を伺います。
　5　音声データの提供方法については、「申請時に登録されたメールアドレスに、音声データ提供用のWEBサイトのリンクを送付する。申請者は、リンクより音声データをダウンロードする。」とされていますが、生徒に個人IDが付与されているマイページから確認できるようにできないのか伺います。できないのであればその理由も伺います。
　6　中学校英語スピーキングテストの受験会場については、今年度から導入予定の1、2年生は在学中学校で受験することとしていますが、中学3年生についても在学中学校で受験する事とすべきです。見解を伺います。中学3年生は、昨年度と同様に都立高校、大学施設、民間施設などで行うとするならばその違いについて、理由と併せて伺います。
　7　中学校英語スピーキングテストにおけるPDCAサイクルについて伺います。


二　教員の働き方改革について
　1　「東京都公立学校教員勤務実態調査結果」を踏まえ、働いているのに「超過勤務手当」等の手当てが支給されない「サービス残業」や「ただ働き」となっている時間数、及びそれらに、労働基準法で定められている手当を支払った場合の総額はいくらになるか、伺います。また、教職調整額の支給割合の根拠について、伺います。
　2　教員の勤務条件の改善には、教員は教員免許がなければできない「教育」に専念できるようにし、教員免許がなくてもできる「業務」は、それぞれのエキスパートに委ね、学校運営を教員とエキスパートで運営するように改革すべきだと考えますが、公立の小学校、中学校、都立学校におけるスクール・サポート・スタッフやエデュケーション・アシスタント、部活動指導員の過去3年間の人材配置の状況について、伺います。


三　予防のためのこどもの死亡検証（チャイルド・デス・レビュー）について
　1　チャイルド・デス・レビューは、18歳以下の子どもの全死亡例を対象に詳細な死因究明をし、予防できる死から子どもを守る安全で安心な社会を構築していくものです。
　　　こどもが亡くなった後、直接の死因、社会的背景や環境要因等を分析、検証し、予防対策を提言するものです。死亡診断を行う医療機関をはじめ、福祉、保健、教育、警察など、子供と家族に関わる様々な機関の連携協力が不可欠とのことであり、また、子どもの死という特に配慮を要する情報を取り扱うため、収集する情報の範囲や入手、管理の方法、検証結果の共有、公表、施設での事故等を検証する既存の制度との関係など整理する課題があります。
　　　現在、関係機関による連絡会議を開催され、国のモデル事業に参画し、関係機関と共に検証等の取組を開始するとしているが現状と課題について伺います。
　2　18歳未満のすべての子どもに対する死亡事案に対する検証を行うとしていますが、学校現場におけるいじめによる自死や、いわゆる「指導死」といわれる子どもの自死については「因果関係」について解明する事が困難になるケースが多い中、保護者にとって死因について知ることが出来ることに期待の声があります。教育現場（公立学校、私立学校含む）におけるチャイルド・デス・レビューの必要性についての見解を伺います。また現場の課題についても、併せて伺います。


四　いじめ等による生徒児童の死亡について
　1　東京都内の公立学校・私立学校別で、自殺者数（平成27年度から令和3年度まで）及びいじめの重大事態の内訳ごとの発生件数（平成26年度から令和3年度まで）を伺います。
　　　また、東京都として、学校から報告をうけた件数、学校に指導・助言した件数を伺います。
　2　公立学校、私立学校を問わず、厳しい叱責や体罰といった不適切な指導が子どもの不登校や自殺につながる事の認識について伺いました。学校における「いじめ」特に、教師による子どもへの「いじめ」や学校がそれを黙認することはあってはならないことです。
　　　これまで、いわゆる「指導死」についての言及はなく、「生徒指導については生徒指導提要を踏まえ、各学校が責任をもって実施すべきもの」との答弁のみです。しかしその指導が原因で生徒の自殺につながるおそれがあるものであれば、学校内の問題としてではなく、生徒の安全を守る一般社会の問題として対処すべきです。「こどもの命がかかっているのに何もしないのか」、再発防止策としてどのように対応するのか伺います。


五　フレイル対策について
　1　スマートウォッチ等デジタル機器活用事業は、バイタルや身体活動量を計測できるスマートウォッチ等を用いて、高齢者のデータを収集、分析し、健康状態の把握や病気の予兆を察知できるアプリ等の開発につなげるとともに、それにより高齢者の行動変容を促し、健康増進を図ることを目的に実施するもので、板橋区、千代田区等の協力を得るなど65歳以上の1,500人に協力依頼をしてデータを収集することとしています。2年目を迎える今年度は、追跡調査の測定結果とデータを比較してフレイルや介護予防、あるいは高血圧症や糖尿病、不整脈など、多様な健康リスクとの関係性を解明するとしているが現在の状況について伺います。
　2　この事業におけるコールセンターを設置したとの事でしたが、機器のトラブル等などどのような相談が寄せられているか伺います。
　3　デジタル機器等を継続して装着いただくために、装着中の健康状態を可視化できるアプリも併せて配布をしているとの事ですが、参加者に対しては、健康長寿医療センターより月一回程度、可視化したデータをまとめた健康レポートを郵送する予定となっているが現状について伺います。また、健康状態を把握することによっての行動変容についても併せて伺います。
　4　EIM、エクササイズ・イズ・メディシンとは、「運動は薬である」と言う、アメリカスポーツ医学会によって提唱された、適度な運動こそは健康寿命を延ばす医療そのものであるという考え方に基づいて、社会全体で運動で健康になるという機運の醸成を図る取り組みです。
　　　これまで小池知事からも、「誰もがいつまでも自分らしく健康で生き生きと過ごせる東京の実現を目指しまして、都民一人一人に運動習慣の定着を呼びかけてまいりました。」との事ですが、適度な運動は健康にとっていいと頭でわかっていても行動変容を促す環境を整える事が重要です。例えば、都道の歩道に何キロ歩くと何カロリー消費するとか、身近な公園に誘導し、健康器具に触れるとか、街中ピアノのように公共敷地や道路など活用してスポーツ器具を置くだけで体を動かす機会を提供する等誰もが楽しめるこうした各自治体の取組に積極的に財政支援すべきと考えますが見解を伺います。


六　社会的適応による卵子凍結について
　1　卵子凍結についての普及啓発や卵子凍結に関する新たな助成対象疾患の可能性について調査を行うなど、適切な選択が行えるよう、卵子凍結に関するメリット、デメリットなどについて専門医にヒアリングを行い、それを踏まえて、普及啓発冊子の内容の充実や電子書籍化を進めるとしていますが具体的にどのような成果物となったのか伺います。
　2　社会的適応による卵子凍結は、自己都合における対応の為、卵子を凍結しても何年も保管し解凍せず廃棄する事もある為、社会適応について公金を助成し積極的に支援する事については反対です。まず、これまで助成しているAYA世代のがんなどのほか、医学的適応による卵子凍結の助成対象となり得る疾患について調査をし、拡充する事が先決であると考えますが現在の調査の状況について伺います。


七　都立東伏見公園の整備について
　1　都立東伏見公園は、東伏見地区をはじめとする西東京市の水と緑のネットワークの中心として、ふれあいや交流の場を提供し、人々が集い、賑わいをもたらすように整備していますが、都立東伏見公園の直近における事業認可の取得状況及び現在の進捗状況について伺います。
　2　都立東伏見公園内にはトイレが一か所しかなく利用者からトイレの増設の声もある。この間増設に際し近隣住民からの反対の声もあり、過去に建築基準法の許可に対する審査請求がなされるなど課題があったが現在の進捗状況について伺います。
　3　公園事業（東伏見公園）・河川事業（石神井川）と連携し、石神井川や隣接する東伏見稲荷特別緑地保全地区等、一体となった緑豊かなうるおい空間を創出することを目指しています。現在の石神井川の河川整備状況と事業認可期間について伺います。


八　田無警察署移転について
　1　田無警察署庁舎（西東京市田無町5丁目）は1978年10月に竣工。今年で築45年になります。また、老朽化し手狭になったなどから移転が検討され、田無警察署は、同じ5丁目にあるJA東京みらい田無支店が移転した跡地に新庁舎を建設、移転することになっています。新庁舎建設にあたり現在の進捗状況を伺います。
　2　今後の課題として、運転免許センターの新設を求める声が地元から上がっており、市長も警視庁に要望をしています。
　　　近隣の住民が運転免許証を更新するのは府中運転免許試験場（府中市多磨町3丁目）で、優良運転者（通称「ゴールド免許」）らは石神井警察署別館の石神井運転免許証更新事務所（練馬区石神井町6丁目）でも可能です。各それぞれの西東京市及び東久留米市の市民が免許更新の為の来庁者人数と割合について伺います。（過去5年分）
　　　併せて、西東京市における運転免許センターの必要性についての認識を伺います。

令和5年第二回都議会定例会桐山ひとみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて
　　1　今年度都立高校に入学した生徒について、国立中、私立中、他府県の公立・私立中からの入学者数を伺う。


回答
　　都教育委員会では、都立高校の入学者のうち、国立や私立中学校、他県の中学校出身者の人数については、把握していません。


質問事項
　一の2　都立高等学校入学者選抜の第一次募集・分割前期募集において不合格となった者からの、4月末までの音声データの申請受理者数、提供者数を伺う。また、ESAT-Jの全ての受験者を対象とした申請受理者数、提供者数の7月末現在の状況について伺う。


回答
　　4月末までの申請受理者数は38人で、全員に提供しました。また、7月末現在、申請受理者数は176人で、169人に提供し、他の7人については準備が出来次第提供する予定です。


質問事項
　一の3　なぜ生の音声データをそのまま開示できないのか。そもそも他人の声や周囲の音が入っていることを認めている事にならないか、見解を伺う。


回答
　　受験者本人以外の個人情報を保護するため、本人の音声を抽出処理したデータを提供することとしています。


質問事項
　一の4　今後の中学校英語スピーキングテストを「話すこと」の力の向上に活用することを目的として、音声データを提供するということだが、それなら希望する生徒だけではなく、すべての中学校英語スピーキングテストを受験した生徒を対象とすべきである。また、提供時期についても生音声データを採点結果と同時期に提供できるようにすべきだが、見解を伺う。


回答
　　希望する全ての生徒を対象に、オンラインで音声データを提供することにより、自分の音声と解答例を照らし合わせ、学習の成果に基づいた目標を立てられるようにするなど、テストの結果を「話すこと」の力の向上に活用することが可能となる仕組みとしています。
　　また、受験者本人以外の個人情報を保護するため、本人の音声を抽出処理した上で、データを提供することとしています。


質問事項
　一の5　音声データの提供方法については、「申請時に登録されたメールアドレスに、音声データ提供用のWEBサイトのリンクを送付する。申請者は、リンクより音声データをダウンロードする。」とされているが、生徒に個人IDが付与されているマイページから確認できるようにできないのか、できないのであればその理由も伺う。


回答
　　希望する全ての生徒に対し、オンラインで音声データを提供しています。マイページは3月末で運用を終了することから、4月以降も音声データの申請ができるようにするため、申請者に対し、音声データ提供用のWEBサイトのリンクを送付する方式としています。


質問事項
　一の6　中学校英語スピーキングテストの受験会場については、今年度から導入予定の1、2年生は在学中学校で受験することとしているが、中学3年生についても在学中学校で受験する事とすべきだが、見解を伺う。中学3年生は、昨年度と同様に都立高校、大学施設、民間施設などで行うとするならばその違いについて、理由と併せて伺う。


回答
　　中学3年生対象のスピーキングテストは、結果を入学者選抜で活用することから、より一層の公平・公正を確保するため、都立高校等で実施しています。


質問事項
　一の7　中学校英語スピーキングテストにおけるPDCAサイクルについて伺う。


回答
　　都教育委員会は、平成31年2月にスピーキングテストの実施方針を決定して以来、オンライン学習の教材やプレテストの結果を踏まえた指導情報の提供など、生徒の学習意欲の向上や中学校での指導改善に取り組んできました。
　　こうした取組により、令和4年度の国の調査ではCEFR　A1レベルの中学3年生は国の目標値を上回る59.5パーセントとなり、前年より5.1ポイント上昇するなど、英語力は着実に向上しています。
　　引き続き、客観的な結果に基づく指導を一層充実させていきます。


質問事項
　二　教員の働き方改革について
　　1　「東京都公立学校教員勤務実態調査結果」を踏まえ、働いているのに「超過勤務手当」等の手当てが支給されない「サービス残業」や「ただ働き」となっている時間数、及びそれらに労働基準法で定められている手当を支払った場合の総額はいくらになるか、伺う。また、教職調整額の支給割合の根拠について、伺う。


回答
　　「公立の義務教育諸学校等の教職員の給与等に関する特別措置法」等において、教員の勤務態様の特殊性を踏まえ、勤務時間の内外を問わず包括的に評価した処遇とするため、昭和41年度に文部省が行った教員の勤務実態調査の結果を勘案し、給料月額の4パーセントに相当する教職調整額を支給しており、時間外勤務手当を支給しないこととしています。


質問事項
　二の2　教員の勤務条件の改善には、教員は教員免許がなければできない「教育」に専念できるようにし、教員免許がなくてもできる「業務」はエキスパートに委ね、学校運営を教員とエキスパートで運営するよう改革すべきだが、公立の小学校、中学校、都立学校におけるスクール・サポート・スタッフやエデュケーション・アシスタント、部活動指導員の過去3年間の人材配置の状況について伺う。


回答
　　スクール・サポート・スタッフの配置数は、区市町村立小中学校で、令和2年度1,633人、令和3年度1,783人、令和4年度1,818人です。
　　エデュケーション・アシスタントの配置数は、区市町村立小学校で、令和4年度57人です。
　　部活動指導員の配置数は、区市町村立中学校で、令和2年度540人、令和3年度523人、令和4年度632人です。また、都立学校で、令和2年度759人、令和3年度818人、令和4年度884人です。


質問事項
　三　予防のためのこどもの死亡検証（チャイルド・デス・レビュー）について
　　1　現在、関係機関による連絡会議を開催され、国のモデル事業に参画し、関係機関と共に検証等の取組を開始するとしているが、現状と課題について伺う。


回答
　　都は、チャイルド・デス・レビューの実施に向け、医療や警察等の関係機関との連携強化等を図るため、令和5年3月に連絡会議を開催しました。
　　令和5年度は、国のモデル事業に参画し、関係機関とともに検証等の取組を開始する予定であり、現在、医療関係者の意見も伺いながら、情報収集や検証の具体的内容について検討を進めています。


質問事項
　三の2　18歳未満のすべての子どもに対する死亡事案に対する検証を行うとしているが、教育現場（公立学校、私立学校含む）におけるチャイルド・デス・レビューの必要性についての見解を伺う。また現場の課題についても、併せて伺う。


回答
　　チャイルド・デス・レビューは、子供の死亡事例について、社会的背景や環境要因等を分析・検証することで、将来に向けた予防につなげるものです。


質問事項
　四　いじめ等による生徒・児童の死亡について
　　1　東京都内の公立学校・私立学校別で、自殺者数（平成27年度から令和3年度まで）及びいじめの重大事態の内訳ごとの発生件数（平成26年度から令和3年度まで）を伺う。また、都として、学校から報告をうけた件数、学校に指導・助言した件数を伺う。


回答
　　都内公立学校における児童・生徒の自殺者数は、次のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：人）
年度	小学校	中学校	高等学校
平成27年度	0	4	12
平成28年度	0	14	4
平成29年度	0	7	10
平成30年度	0	11	12
令和元年度	0	5	12
令和2年度	1	8	22
令和3年度	0	8	13


　　また、都内公立学校におけるいじめの重大事態の発生件数は、次のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：件）
年度	合計	第1号重大事態	第2号重大事態
	小学校	中学校	高等
学校	特別
支援
学校	小計	小学校	中学校	高等
学校	特別
支援
学校	小計
平成26年度	11	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
平成27年度	22	7	4	2	0	13	10	7	0	0	17
平成28年度	22	5	6	1	0	12	7	4	1	0	12
平成29年度	27	1	3	1	0	5	11	14	1	0	26
平成30年度	40	4	7	0	0	11	17	19	0	0	36
令和元年度	45	13	3	1	0	17	28	8	2	0	38
令和2年度	23	6	6	2	0	14	7	7	0	0	14
令和3年度	45	16	3	1	0	20	19	8	0	0	27
　　注釈1　第1号重大事態とは、生命、心身又は財産に重大な被害が生じた疑いがあると認めるもの。
　　注釈2　第2号重大事態とは、相当の期間学校を欠席することを余儀なくされている疑いがあると認めるもの。
　　注釈3　平成26年度については、注釈1と注釈2の区分がなく、小学校7件、中学校2件、高等学校2件、特別支援学校0件であった。
　　注釈4　各号の小計を足し合わせた数が合計と一致しないのは、第1号及び第2号の双方に該当する事案があるためである。


　　なお、公立学校において発生した重大事態については、「いじめ防止対策推進法」に基づき、設置者である所管教育委員会が報告を受けることとなっており、都教育委員会は、都立学校における上記全ての重大事態について、報告を受け、指導・助言を行っています。


　　都内私立学校における児童・生徒の自殺者数は、次のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：人）
年度	小学校	中学校	高等学校
平成27年度	0	2	5
平成28年度	0	1	9
平成29年度	0	3	7
平成30年度	0	1	8
令和元年度	0	1	7
令和2年度	1	3	8
令和3年度	0	3	9


　　また、都内私立学校におけるいじめの重大事態の発生件数は、次のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：件）
年度	合計	第1号重大事態	第2号重大事態
	小学校	中学校	高等
学校	特別
支援
学校	小計	小学校	中学校	高等
学校	特別
支援
学校	小計
平成26年度	11	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
平成27年度	8	0	3	3	0	6	0	3	0	0	3
平成28年度	16	2	3	4	0	9	2	6	3	0	11
平成29年度	16	1	7	4	0	12	1	2	5	0	8
平成30年度	33	1	11	12	0	24	0	17	6	0	23
令和元年度	17	2	7	3	0	12	2	6	3	0	11
令和2年度	12	0	3	5	0	8	1	1	2	0	4
令和3年度	22	0	10	3	0	13	1	10	3	0	14
　　注釈1　第1号重大事態とは、生命、心身又は財産に重大な被害が生じた疑いがあると認めるもの。
　　注釈2　第2号重大事態とは、相当の期間学校を欠席することを余儀なくされている疑いがあると認めるもの。
　　注釈3　平成26年度については、注釈1と注釈2の区分がなく、小学校2件、中学校5件、高等学校4件、特別支援学校0件であった。
　　注釈4　各号の小計を足し合わせた数が合計と一致しないのは、第1号及び第2号の双方に該当する事案があるためである。


　　私立学校における上記事案は全て学校から報告を受けています。また、それぞれの事案に応じて、指導又は助言を行っています。


質問事項
　四の2　指導が原因で生徒の自殺につながるおそれがあるものであれば、学校内の問題としてではなく、生徒の安全を守る一般社会の問題として対処すべきであり、「こどもの命がかかっているのに何もしないのか」、再発防止策としてどのように対応するのか伺う。


回答
　　生徒指導については、生徒指導提要等を踏まえ、各学校が責任をもって実施すべきものと考えます。都としては、学校や保護者からの意見、相談があった場合には、丁寧に対応するとともに、保護者等からの意見等については学校に対して情報提供を行うなど、必要な対応を行っています。
　　また、都教育委員会は、寄せられた情報に基づき、詳細な事実確認を行った上で、教職員の不適切な指導等に厳正に対処するとともに、被処分者に服務事故再発防止研修を実施しています。


質問事項
　五　フレイル対策について
　　1　スマートウォッチ等デジタル機器活用事業では、65歳以上の1,500人に協力依頼をしてデータを収集することとしている。2年目を迎える今年度は、追跡調査の測定結果とデータを比較してフレイルや介護予防、あるいは高血圧症や糖尿病、不整脈など、多様な健康リスクとの関係性を解明するとしているが、現在の状況について伺う。


回答
　　東京都健康長寿医療センターでは、令和4年度は、スマートウォッチやアンクルバンドを1,152名に配布してデータを収集しました。
　　令和5年度は、収集したデータと健康診断結果を詳細に比較分析して健康リスクを可視化し、高齢者が自ら確認できるアプリの試作モデルの開発を進めています。


質問事項
　五の2　この事業におけるコールセンターを設置したとの事だが、機器のトラブル等などどのような相談が寄せられているか伺う。


回答
　　本事業に併せて東京都健康長寿医療センターが設置したコールセンターには、配布したスマートウォッチ等の機器の電源の入れ方やリセット方法など、操作方法等に関する問合せが寄せられており、高齢者の視点に立って丁寧に対応しています。


質問事項
　五の3　参加者に対しては、健康長寿医療センターより月一回程度、可視化したデータをまとめた健康レポートを郵送する予定となっているが現状について伺う。また、健康状態を把握することによっての行動変容についても併せて伺う。


回答
　　本事業では、参加者全員に、月に1度、1か月間の歩数や歩行速度、睡眠時間等を振り返ることができる健康レポートを郵送しています。
　　現在、東京都健康長寿医療センターでは、収集データ等の分析結果を踏まえ、高齢者が自ら健康リスクを確認できるアプリの試作モデルの開発を進めています。


質問事項
　五の4　適度な運動は健康にとっていいと頭でわかっていても行動変容を促す環境を整える事が重要である。各自治体の取組に積極的に財政支援すべきだが見解を伺う。


回答
　　都は、健康推進プラン21において、日常生活における身体活動量を増やすことを目標に掲げ、運動体験などの機会を提供する健康づくりイベントの実施、健康遊具のある公園や消費エネルギー量等の情報を盛り込んだウォーキングマップの作成などに取り組む区市町村を包括補助で支援しています。
　　都民が身近な地域で適度な運動に取り組むことができるよう、引き続き、区市町村の取組を促進していきます。


質問事項
　六　社会的適応による卵子凍結について
　　1　卵子凍結についての普及啓発や卵子凍結に関する新たな助成対象疾患の可能性について調査を行うなど、適切な選択が行えるよう、卵子凍結に関するメリット、デメリットについて専門医にヒアリングを行い、それを踏まえて普及啓発冊子の内容の充実や電子書籍化を進めるとしているが具体的にどのような成果物となったのか伺う。


回答
　　都は、妊娠に関する基礎知識等を掲載した普及啓発冊子に、卵子凍結のメリットとして老化前の卵子を保存できることを、デメリットとして排卵誘発剤による副作用の可能性があること等を盛り込むとともに、電子書籍も作成しました。


質問事項
　六の2　これまで助成しているAYA世代のがんなどのほか、医学的適応による卵子凍結の助成対象となり得る疾患について調査をし、拡充する事が先決だが、現在の調査の状況について伺う。


回答
　　都は、令和4年度に卵子凍結の助成対象となり得る疾患についての調査を実施しており、その結果等も踏まえ、卵子凍結に関する支援について検討することとしています。


質問事項
　七　都立東伏見公園の整備について
　　1　都立東伏見公園は、東伏見地区をはじめとする西東京市の水と緑のネットワークの中心として、ふれあいや交流の場を提供し、人々が集い、賑わいをもたらすように整備しているが、都立東伏見公園の直近における事業認可の取得状況及び現在の進捗状況を伺う。


回答
　　本公園は、計画区域約13.7ヘクタールのうち、約5.2ヘクタールを開園しています。令和5年4月、計画区域北西部において、新たに約1.6ヘクタールの事業認可を取得し、用地説明会を開催しました。現在、測量を行っており、今後、関係権利者との折衝を進めることになります。


質問事項
　七の2　都立東伏見公園内にはトイレが一か所しかなく利用者からトイレの増設の声もある。この間増設に際し近隣住民からの反対の声もあり、過去に建築基準法の許可に対する審査請求がなされるなど課題があったが現在の進捗状況について伺う。


回答
　　増設予定のトイレについては、建築基準法の許可に対する再審査請求の不存在を確認したため、地域住民の理解を得ながら、整備に向けて取り組むこととしています。


質問事項
　七の3　公園事業（東伏見公園）・河川事業（石神井川）と連携し、石神井川や隣接する東伏見稲荷特別緑地保全地区等、一体となった緑豊かなうるおい空間を創出することを目指しているが、現在の石神井川の河川整備状況と事業認可期間について伺う。


回答
　　都立東伏見公園内の石神井川については、水辺に近づきやすい緩傾斜護岸を整備するなど、河川と公園で一体的な整備を行い、良好な水辺空間の創出に取り組んでいます。
　　平成25年3月に坂下橋から柳沢橋までの300メートルの区間で事業認可を取得し、認可の期間は令和6年3月までとなっています。
　　現在、用地取得を進め、事業用地がまとまって確保できた箇所から工事に着手しており、令和5年度は、坂下橋付近の護岸整備を行います。


質問事項
　八　田無警察署移転について
　　1　田無警察署庁舎の新庁舎建設にあたり現在の進捗状況を伺う。


回答
　　田無警察署新庁舎建設の進捗状況については、令和5年度中に移転先用地の買収を行うため、現在、東京みらい農業協同組合と手続きを進めています。
　　今後、新庁舎建設に向けた基本計画を策定していきます。


質問事項
　八の2　今後の課題として、運転免許センターの新設を求める声が地元から上がっているが、近隣の住民が運転免許証を更新するのは府中運転免許試験場で、優良運転者らは石神井警察署別館の石神井運転免許証更新事務所でも可能である。各それぞれの西東京市及び東久留米市の免許更新の為の来庁者人数と割合について伺う。（過去5年分）併せて、西東京市における運転免許センターの必要性についての認識を伺う。


回答
　　過去5年の西東京市及び東久留米市に在住する優良運転者の免許更新申請者のうち、府中運転免許試験場又は石神井警察署で免許を更新した方の人数と割合は以下のとおりです。


平成30年	令和元年	令和2年	令和3年	令和4年
人数	割合	人数	割合	人数	割合	人数	割合	人数	割合
西東京市	府中試験場	4,041	30.7%	4,287	29.8%	5,128	33.8%	4,717	30.8%	4,661	30.3%
石神井警察署	5,696	43.2%	6,401	44.4%	7,149	47.1%	7,090	46.4%	6,965	45.2%
東久留米市	府中試験場	2,675	37.6%	2,808	37.2%	3,045	38.9%	2,943	37.7%	3,009	38.3%
石神井警察署	3,443	48.4%	3,739	49.5%	3,977	50.7%	3,828	49.0%	3,796	48.3%
　　一般論として、運転免許証を更新するための施設を新設することは、更新者の分散につながり、利便性の向上に資すると考えています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　もり愛


質問事項
　一　オーガニック給食の推進と給食の無償化について
　二　神宮外苑開発における生物多様性の保全について


一　オーガニック給食の推進と給食の無償化について
　　食の安全と子ども達の健康を守るオーガニック給食の推進を訴え、私もり愛は、令和3年第4回定例会、令和5年第1回定例会でも質疑を重ねて参りました。
　　今月、6月2日には、「全国オーガニック（有機）給食協議会」として、全国30を超える自治体や多くの農協が参加し、無農薬の米、野菜など有機農産物を使った学校給食拡大を目指す全国組織が設立をされました。
　1　日本では近年、EUで禁止をされているグリホサート系農薬の基準が緩和されるなど、世界の動きに逆行する動きがあり、また、種子法の廃止、種苗法の改正など、食の安全安心よりも、大企業の利益優先の国の流れに、国が国民の食の安全と安心を守らないならば、東京都こそが、都民の食の安全と子ども達の健康を守る為、グリホサート系農薬の使用に対しても、東京都で条例化を行い、販売・使用に対して規制強化に踏み切るべきであると考えますが、都の見解を伺います。
　　食材の高騰により、学校給食においても資材の高騰が、学校給食の質の確保に影響を与える事の無いよう、支援が求められております。
　2　先日の一般質問の答弁においても、教育長は、学校給食の運営主体は自治体であり、学校給食の無償化は都では行わないとの答弁がありましたが、一方では、米粉パンの支援については、都が食育として実施している事業もあります。
　　　小麦が高騰する中で、米粉パンの利用促進については、私もかねてより議会で要望して参りました。学校給食のパンにおいても、輸入小麦を使ったパンからは、グリホサート系農薬の残留が懸念をされる中、学校給食のパンにおいては、国産小麦か米粉パンに切り替えるべきであると考えます。都の見解を伺います。
　3　学校給食における有機食材の活用に向けては、有機農産物の安定供給が重要な課題です。国は、農地の25％を有機に、農薬を半減する「みどり戦略」を策定し、2050年有機農業100万haを目指すとしています。東京農業において、「みどり戦略」をどのように推進をしていくのか、都の取組を伺います。
　　ぜひ、都内農業における有機農産物の生産を増やし、学校給食が積極的に安定供給先となる事で、都内農業の高付加価値化による所得の向上と結び付け、好循環を生み出すような取り組みとして頂きたいと、強く要望致します。
　4　以前、オーガニック給食の推進を議会質問で求めた際、学校現場からは安定供給の課題が聞かれた一方で、生産者側からは、「学校給食の納入に際しては、規格が厳しいため、カタチのそろったものでないと納品できない」との声が聞かれたのも事実です。
　　　見た目よりも、大地の自然な恵みで、不揃いだけれども力強い美味しさを実感する事も重要であると考えます。
　　　かねてより要望して参りましたが、学校現場における、有機農産物の理解の促進について、都の取組を伺います。
　5　富山県滑川市などでは、有機給食を増やすために、小学生の子ども達と、そのご家族が一緒に、自然栽培の田植え作業に参加するなど、有機食材への理解を子ども達と共に進める事は、食育の向上にもつながる取り組みであると考えます。
　　　都内にも、奥多摩や青梅など、有機栽培に取り組む農家、農協と連携しながら、子どもたちと共に食育の推進を通じて、オーガニック給食の推進に取り組んで頂きたいと考えます。都の見解を伺います。
　6　都内でも学校給食の無償化に取り組む自治体は増えております。私の地元の大田区でも、学校給食の無償化を公約に掲げた新区長が誕生し、学校給食の無償化に期待するものですが、実際は、物価高騰対策として、来年3月までの時限での実施方針に、保護者からは、落胆の声も聞かれます。
　　　自治体の財政状況によって、都内でも学校給食の無償化についても不公平が生じております。
　　　また、区が独自に学校給食の実施を決定した自治体においても、特別支援学校等、都立小中学校では無償化となっておりません。
　　　都内の全ての子ども達に届く、学校給食の無償化の推進に、都が財政支援を行うべきであると考えます。都の見解を伺います。


二　神宮外苑開発における生物多様性の保全について
　　先日は、環境建設委員会において、生物多様性の保全についての質疑を行いましたが、報告事項については、所管外のご答弁を頂くことは出来ませんでしたので、改めてお伺いいたします。
　　多様性戦略（41頁）では、「台地東部には高度な都市機能が集約する中、皇居や明治神宮などの大規模緑地や企業など民有の緑地があります。」と述べ、明治神宮については、「都心に残る大規模緑地」「永遠の杜づくり」として「コラム」が設けられていますが、「明治神宮外苑」については、一言も触れられていません。
　1　明治天皇及び昭憲皇太后を祭神とする明治神宮は国が、神宮外苑は日本全国の人々の献金と献木（けんぼく）によって創建されたものであり、森林生態系としてはともに重要だと考えますが、都の明治神宮外苑における生物多様性に対する評価を伺います。
　2　行動目標〔1〕では、「開発などにより失われるおそれのある既存のみどりの確保の視点」や「人の利用に供する公園・緑地の拡大の視点」（147p）が指摘され、『「森林や里地里山などの今ある自然を適切に保全管理していく事」「開発などで失われる恐れのある既存の緑がこれ以上失われないよう確保していく事」及び「公園・緑地などの緑を新たに拡大していくこと」の視点が必要である。』と記述されていますが、明治神宮外苑では、「再開発によって失われる既存の緑」が多くあり、また、「人の利用に供する公園・緑地」は拡大していないと考えますが、都の見解を伺います。
　　明治神宮再開発で、事業者は1面広告を打って、「緑が増える」というのは「切って植えるから、緑はふえる」と述べています。
　　「切って、植える」というのは、環境政策では、「ミティゲーション」の中の「代償措置」です。
　　「ミティゲーション」には、〔1〕「回避」、ある行為をしないことで影響を避ける、〔2〕「最小化」、ある行為とその実施に当たり規模や程度を制限して影響を最小化する、〔3〕「修正・修復」、影響を受ける環境の修復、回復、復元により影響を矯正する、〔4〕「軽減」、ある行為の実施期間中、繰り返しの保護やメンテナンスで影響を軽減または除去する、〔5〕「代償」、代替資源や環境を置き換えて提供して影響の代償措置を行うという5段階あり、「代償措置」は最後の手段です。
　3　「代償措置」に行きつくまでの間に、「回避」、「最小化」、「修正・修復」、「軽減」のそれぞれの措置について、どのような検討がなされたのか、伺います。
　4　「切る木は743本」というのは、「3メートル以上の木の数」であって、イコモスによれば文庫の杜だけで3,000本の木が伐採されるという見解がありますが、事業者の見解は、森の生態系の考え方に即して正しいものと考えているのか、都の見解を伺います。
　　ネイチャーポジティブについて、伺います。
　　東京都生物多様性戦略でも、「東京の将来像を実現するための2030年目標」として、「自然と共生する豊かな社会を目指し、あらゆる主体が連携して生物多様性の保全と持続可能な利用を進めることにより、生物多様性を回復軌道に乗せる（＝ネイチャーポジティブの実現）」が掲げられています（142p）。
　5　明治神宮外苑再開発において、「ネイチャーポジティブ」は、どのように実現されているのか、伺います。
　　「ネイチャーポジティブ」は、方法論として「あらゆる主体が連携して生物多様性の保全と持続可能な利用を進めること」とされていますが、明治神宮外苑再開発では、地域住民が説明会を求めても、日本イコモス委員会が意見交換を求めても、三井不動産は対話の姿勢を見せておりません。まさに、「無視と排除」の明治神宮再開発です。
　6　明治神宮再開発において、「あらゆる主体が連携して生物多様性の保全と持続可能な利用を進めること」は、どのように生かされているのか、伺います。
　　「東京都環境影響評価条例」は、「計画の策定及び事業の実施に際し、公害の防止、自然環境及び歴史的環境の保全、景観の保持等（以下「環境の保全」という。）について適正な配慮がなされることを期し、もつて都民の健康で快適な生活の確保に資することを目的とする。」とされています。
　7　「ネイチャーポジティブ」は、環境影響評価に生かされるべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　8　6月9日の衆議院環境委員会で、環境省は「環境影響評価は、住民から広く意見を聞き、専門家の意見も聞きながら、環境保全の観点からより良い事業とすることとするもの」と述べていますが、都として、明治神宮外苑再開発の東京都環境影響評価条例の運用について、住民から広く意見を聞いて、また、専門家の意見を聞きながら、進めたものと考えているのか、見解をお伺いします。
　9　また、同じ委員会で、西村環境大臣は、「東京都から相談があれば、助言をする」と述べていますが、東京都として、明治神宮外苑再開発の環境影響評価について、環境省や文部科学省に相談をしていないようですが、なぜ、相談しないのか、その理由を伺います。
　　2022年2月、国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の諮問機関「国際記念物遺跡会議（イコモス）」は、JR東日本に対して、鉄道遺構「高輪築堤」について、「発掘・記録・破壊のサイクル」の停止と、より広い範囲での一般公開、開発計画の見直しなどを求める「ヘリテージアラート」を発出しました。イコモスでは、既に、明治神宮外苑についても「ヘリテージアラート」の審議中であると聞いています。
　10　明治神宮外苑再開発は、現在は「イベント施設とオフィス・商業施設」へと変化していますが、都市計画の権限を有する東京都が、当初「スポーツクラスター」をつくろうと主導してきた再開発であり、事業者だけに責任を押し付けるのではなく、広く専門家や住民の意見を聞いて進めるべきだと考えます。都の見解をお伺いします。

令和5年第二回都議会定例会もり愛議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　オーガニック給食の推移と給食の無償化について
　　1　グリホサート系農薬の使用に対して、都で条例化を行い、販売・使用に対して規制強化に踏み切るべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、化学的に合成した農薬を削減して生産した農産物を認証し、そのPRを行っています。


質問事項
　一の2　学校給食のパンにおいても、輸入小麦を使ったパンからは、グリホサート系農薬の残留が懸念をされる中、学校給食のパンにおいては、国産小麦か米粉パンに切り替えるべきだが、見解を伺う。


回答
　　輸入小麦については、国において、輸入業者に残留農薬等の検査を義務付けるなど、その安全性を確保しているものと認識しています。
　　学校給食に使用する食材の選定については、文部科学省が定める「学校給食衛生管理基準」に基づき、各教育委員会や学校の判断により行っています。


質問事項
　一の3　学校給食における有機食材の活用に向けては、有機農産物の安定供給が重要な課題だ。国は、農地の25％を有機に、農薬を半減する「みどり戦略」を策定し、2050年有機農業100万haを目指すとしているが、東京農業において、「みどり戦略」をどのように推進をしていくのか、取組を伺う。


回答
　　都は、化学的に合成した農薬や肥料を削減して生産した農産物を認証し、PRを行うほか、たい肥を使う農家の取組を後押しすることとしています。


質問事項
　一の4　学校現場における、有機農産物の理解の促進について、都の取組を伺う。


回答
　　都教育委員会は、立川国際中等教育学校附属小学校において、有機農産物に関する食育の取組を実施することとしています。
　　また、学校栄養職員への研修等により、有機農産物を活用した食育の取組事例について、周知を図ることとしています。


質問事項
　一の5　奥多摩や青梅など、有機栽培に取り組む農家、農協と連携しながら、子どもたちと共に食育の推進を通じて、オーガニック給食の推進に取り組んで頂きたいが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、立川国際中等教育学校附属小学校において、有機農産物に関する食育の取組を実施するとともに、こうした食育の取組事例について、都内の栄養教諭や学校栄養職員が参加する研修会等の機会を活用し、各学校へ周知を図っていくこととしています。


質問事項
　一の6　都内の全ての子どもたちに届く、学校給食の無償化の推進に、都が財政支援を行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　法においては、食材費等の学校給食費は、保護者等が負担することとされています。
　　学校給食費の取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えています。


質問事項
　二　神宮外苑開発における生物多様性の保全について
　　1　明治天皇及び昭憲皇太后を祭神とする明治神宮は国が、神宮外苑は日本全国の人々の献金と献木によって創建されたものであり、森林生態系としてはともに重要であるが、明治神宮外苑における生物多様性に対する評価を伺う。


回答
　　環境影響評価制度は、事業が環境に与える影響を事業者自らが予測・評価し、その内容について、住民や関係自治体などの意見を聴くとともに、専門的立場からその内容を審査することにより、事業の実施において適正な環境配慮がなされるようにするための一連の手続です。
　　神宮外苑地区市街地再開発事業においては、事業が環境に与える影響の項目に生物・生態系を含め、事業者が影響の予測及び評価を行っています。


質問事項
　二の2　明治神宮外苑では、「再開発によって失われる既存の緑」が多くあり、また、「人の利用に供する公園・緑地」は拡大していないと考えるが、見解を伺う。


回答
　　事業者の計画では、既存樹木を極力保存又は移植するとともに、新たな緑を創出することで、樹木の本数は従前の1,904本から1,998本に、緑の割合は約25パーセントから約30パーセントに増加することになっています。
　　また、広く一般に公開される広場、緑地、歩行者通路などのオープンスペースは、約21パーセントから約44パーセントに増加することになっています。


質問事項
　二の3　「切って、植える」という「代償措置」に行きつくまでの間に、「回避」、「最小化」、「修正・修復」、「軽減」のそれぞれの措置について、どのような検討がなされたのか、伺う。


回答
　　環境影響評価書では、建国記念文庫の既存樹木については、設計・施工の両面からの工夫等により保存又は移植を検討し、自然環境の保全に努めるとしており、また、ラグビー場東側及び北側には緑道を整備するほか、新植による緑量の確保や質の向上にも配慮していくとしています。
　　今後、設計及び施工計画の詳細を決定していく中で、樹木医の判断も仰ぎながら樹木の伐採を可能な限り回避し、樹木の保全に努めるとともに、建国記念文庫の保全エリアを可能な限り拡大するよう努めるとしています。


質問事項
　二の4　「切る木は743本」というのは、「3メートル以上の木の数」であって、イコモスによれば文庫の杜だけで3,000本の木が伐採されるという見解があるが、事業者の見解は、森の生態系の考え方に即して正しいものと考えているのか、見解を伺う。


回答
　　環境影響評価書では、建国記念文庫等の緑地が一部改変されるが、文化交流施設棟周辺及び中央広場周りにおいて、建国記念文庫からの移植木を基調としつつ、新たに新植樹木も配置することで、次の100年に受け継ぐ緑地環境を整備し、建国記念文庫の樹林及び生態系を復元するとしています。


質問事項
　二の5　明治神宮外苑再開発において、「ネイチャーポジティブ」は、どのように実現されているのか、伺う。


回答
　　環境影響評価書では、たとえば、建国記念文庫においては、建設後においてもケヤキやシラカシといった高木や下草の緑地であり、並木東側と同様にムラサキシジミ等が好む環境を引き続き保全するとしています。


質問事項
　二の6　明治神宮再開発において、「あらゆる主体が連携して生物多様性の保全と持続可能な利用を進めること」は、どのように生かされているのか、伺う。


回答
　　環境影響評価書では、たとえば、段階的に整備していく各施設について、施設に付帯した緑地や広場についても合わせて順次供用していく計画であり、これら緑地や広場については、現状の計画地内の緑地や広場の多様な利用状況を踏まえ、今後、人や生物に応じた自然との触れ合い活動・交流の場となるよう検討を行っていくとしています。


質問事項
　二の7　「ネイチャーポジティブ」は、環境影響評価に生かされるべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都環境影響評価技術指針では、対象計画の案又は対象事業の事業計画の策定に際しては、より環境保全に配慮したものの策定に努めるとともに、対象計画又は対象事業の実施に伴う環境への影響については、大規模な緑地の創出等の自然環境への配慮等により、新たに良好な環境を創出することも含め、環境影響評価の中で、十分に対応することに努めるものとしています。


質問事項
　二の8　6月9日の衆議院環境委員会で、環境省は「環境影響評価は、住民から広く意見を聞き、専門家の意見も聞きながら、環境保全の観点からより良い事業とすることとするもの」と述べているが、都として、明治神宮外苑再開発の東京都環境影響評価条例の運用について、住民から広く意見を聞き、また、専門家の意見を聞きながら進めたものと考えているのか、見解を伺う。


回答
　　調査計画書や環境影響評価書案については、都民及び関係区長からの意見書の提出を受けたほか、都民の意見を聴く会を開催しました。
　　合わせて、環境影響評価審議会に諮問し、専門的立場からの議論・検討を踏まえた答申を受けて審査意見書を作成し、事業者に送付しています。
　　このように、条例にのっとり、適切に手続を進めています。


質問事項
　二の9　また、同じ委員会で、西村環境大臣は、「東京都から相談があれば、助言をする」と述べているが、都として、明治神宮外苑再開発の環境影響評価について、環境省や文部科学省に相談をしていないようだが、その理由を伺う。


回答
　　都の環境影響評価制度は、東京都環境影響評価条例等に基づいて、適切に手続を進めています。


質問事項
　二の10　明治神宮外苑再開発は、現在は「イベント施設とオフィス・商業施設」へと変化しているが、都市計画の権限を有する都が、当初「スポーツクラスター」をつくろうと主導してきた再開発であり、広く専門家や住民の意見を聞いて進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　神宮外苑は、創建時から多くのスポーツ施設が設けられ、国民や競技者がスポーツに親しんできた場所である一方で、スポーツ施設の老朽化、広場やバリアフリーの歩行者空間の不足などの課題を抱えています。
　　こうした課題を解決し、緑豊かなスポーツの拠点として、更に発展させていくため、関係権利者との協議や、有識者、地元区との検討などを経て、まちづくりの方向性を示しました。
　　都市計画決定等の手続に際して、案の説明会や縦覧・意見書の受付などで広く都民の意見を聴取し、都市計画審議会に付議し決定しました。
　　再開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において、競技の継続性に配慮しながら実施するものです。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　清水とし子


質問事項
　一　日野市三沢3丁目の斜面地開発について
　二　畜産農家への支援について


一　日野市三沢3丁目の斜面地開発について
　　2023年6月3日深夜、三沢3丁目48番地の開発区域の崖地が崩れ、すぐ下にある集合住宅の玄関前に土砂が流入しました。
　　この崖地は、2014年に土砂崩れを起こし京王動物園線内に土砂が流入し、その後も2019年の台風19号の際にも、京王動物園線を止める土砂崩れがくりかえされています。
　　多摩丘陵では、以前は開発事業者が手を付けなかった土砂災害の危険があるような急傾斜地の開発がみられるようになっています。
　　都として、土砂災害の危険がある斜面地等での宅地開発は、法や条例を駆使して、抑制することを求めます。
　1　今回の開発区域では、土砂災害の防止や、宅地の安全性確保がとりわけ求められていました。
　　　土砂崩れ防止対策や雨水排水処理対策、行き止まり道路について、都の開発許可の審査基準はどのようなものが設けられていますか。
　2　開発事業者の計画では、土砂崩れ防止対策や雨水排水処理対策、行き止まり道路について、どのような対策が講じられることになっていましたか。
　　近隣住民の方から、戸建て住宅側にある擁壁について、当該開発のアパートの地下構造部分が、戸建て住宅側にある既存の擁壁のすぐ裏側にできたため、擁壁の水抜き穴が十分に機能しなくなり、行き場を失った水が、擁壁の上などから泥とともに戸建て住宅側の道路に流れ出し、困っているとの声が寄せられています。
　3　どうして開発区域の土砂や雨水が近隣にあふれ出る事態が起きるのですか。
　4　開発に際しての審査基準に適合していた事業で、土砂崩れの事故が起きたことについて、都はどのように認識していますか。
　　2023年6月2日の豪雨の際には、アパートの裏山が土砂崩れを起こし、直下にあるアパートに設置されている1メートルほどの塀を乗り越えて土砂が玄関の前に流入しました。
　　今後も、裏山に擁壁を作るなど、さらなる土砂崩れの追加対策を講じなければ、再び、土砂の流入が起きる恐れがあります。
　　今後、開発区域に建設される新しいアパートでも同様に裏山の土砂流入の危険性があります。
　　また、6月2日の降雨量は174.5ミリメートル/日でした。八王子の観測情報によれば、同等以上の降雨は1998年以降の25年間で13回もあり、今後も同様の降雨があることは十分に考えられます。
　5　この開発計画の土砂災害防止対策が十分であったのか、検証することが必要ではありませんか。
　6　裏山に擁壁を作るなどの追加の対策が必要ではありませんか。


二　畜産農家への支援について
　1　外国産の飼料が高騰していることや持続可能な農業を促進していくなどの観点から、国産の飼料の利用を促進していくことが重要と考えますが、都の認識についてうかがいます。
　　都内の養鶏農家からお話を伺いました。
　　この農家は、安全性やおいしさにこだわり、餌には遺伝子組み換えをしていないトウモロコシや大豆かす、国産の飼料米、魚粉を自家配合して鶏を育てています。そこで出る鶏糞は、近隣農家などに肥料として活用されています。
　　物価高騰のなかで、トウモロコシは1トン当り3万円から9万円へと3倍になり、国産の飼料米や魚粉も外国産飼料の高騰につられるような形で値上がりをし、餌代は月300万円にも上っています。さらに、ヒナ鳥の購入価格も値上がりしていますが、その全てを価格転嫁することはできません。
　　飼料代の高騰対策として、国の配合飼料価格安定制度がありますが、自家配合農家は対象外のため、支援が受けられません。
　　国の低コスト配合飼料自家製造推進緊急対策があるものの、その対象はトウモロコシに限定されています。
　2　都として、飼料米や魚粉など、自家配合飼料についての独自の価格安定制度を創設することや、飼料代の高騰等に対する支援を講じるべきと考えますが、いかがですか。
　3　昨年度、都は「飼料価格高騰に伴う畜産経営緊急支援事業」を実施し、多くの農家から「大変助かった」との声が寄せられています。
　　　その後も、飼料価格や電気代の高騰が続いています。
　　　都として、再度「飼料価格高騰に伴う畜産経営緊急支援事業」を実施すべきと考えますが、いかがですか。

令和5年第二回都議会定例会清水とし子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　日野市三沢3丁目の斜面地開発について
　　1　土砂崩れ防止対策や雨水排水処理対策、行き止まり道路について、都の開発許可の審査基準はどのようなものが設けられているか伺う。


回答
　　都市計画法及び宅地造成等規制法の規定に基づく許可等に関する都の審査基準では、土砂崩れ防止対策については、30度を超える崖面の場合には基準に基づき擁壁を設けるなど、地盤の改良、擁壁又は排水施設の設置その他安全上必要な措置が取られていること、雨水排水処理対策については、排水施設や雨水流出抑制施設の設計が5年に1回の確率で想定される降雨強度に対して適切であること、道路については、行き止まりであっても避難上及び車両の通行上支障がない設計となっていることを、事業者から提出された図面や計算書等の資料により審査することとなっています。


質問事項
　一の2　開発事業者の計画では、土砂崩れ防止対策や雨水排水処理対策、行き止まり道路について、どのような対策が講じられることになっていたか伺う。


回答
　　土砂崩れ防止対策については、必要な箇所に擁壁を設置するなど、関係法令に適合した設計としています。
　　雨水排水処理対策については、貯留施設で集水した後、管きょで排水する計画となっています。
　　道路については、幅員が6メートルで、接続先道路を含めた行き止まり道路延長が120メートル以内であることから、行き止まり道路に関する基準を満たしています。


質問事項
　一の3　開発区域の土砂や雨水が近隣にあふれ出る事態が起きるのか伺う。


回答
　　一般的に、土砂や雨水の流出については、気象状況や施設の管理状況等が複合的に関係していると考えられます。


質問事項
　一の4　開発に際しての審査基準に適合していた事業で、土砂崩れの事故が起きたことについて、どのように認識しているか伺う。


回答
　　当該事故の発生については、気象状況や工事完了後の土地の管理等が複合的に関係していると考えられます。


質問事項
　一の5　この開発計画の土砂災害防止対策が十分であったのか、検証することが必要ではないか、見解を伺う。


回答
　　本箇所における開発工事は、事業者からの申請内容が都市計画法の規定に適合していたことから、都は平成30年5月に許可を行いました。
　　対策が十分であったかについては、土地の保全義務を負う土地所有者等が検証すべきものです。


質問事項
　一の6　裏山に擁壁を作るなどの追加の対策が必要ではないか、伺う。


回答
　　令和5年6月2日から3日にかけての豪雨に伴う土砂崩れに対しては、事業者が応急的な措置を行っており、都はその状況を既に確認しています。
　　また、同月20日付けで、事業者に対して宅地造成等規制法に基づき、土砂の流出防止対策を行うことを勧告しています。
　　この勧告に基づき、事業者に対して必要な対応を求めていきます。


質問事項
　二　畜産農家への支援について
　　1　外国産の飼料が高騰していることや持続可能な農業を促進していくなどの観点から、国産の飼料の利用を促進していくことが重要だが、都の認識についてうかがう。


回答
　　都は、乳牛等を飼育する農家が、飼料となる国産の牧草の購入等を行う経費への支援を充実しています。


質問事項
　二の2　都として、飼料米や魚粉など、自家配合飼料についての独自の価格安定制度を創設することや、飼料代の高騰等に対する支援を講じるべきと考えるがいかがか。


回答
　　飼料を買い入れる畜産農家について、国による支援制度の利用に係る負担を減らす助成を行っています。


質問事項
　二の3　都として、再度「飼料価格高騰に伴う畜産経営緊急支援事業」を実施すべきだが、いかがか。


回答
　　都は、畜産農家が生産性を高めるための設備等を導入する経費への支援等の充実を行っています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中田たかし


質問事項
　一　角筈アパート跡地について
　二　神宮前五丁目地区まちづくりについて
　三　幡ヶ谷原町アパート跡地について
　四　道玄坂二丁目地区について


一　角筈アパート跡地について
　　角筈アパート跡地について、これまでの活用の検討経過、今後の活用について伺う。


二　神宮前五丁目地区まちづくりについて
　　神宮前五丁目地区まちづくり検討会の現在の検討状況と、今後の予定について伺う。


三　幡ヶ谷原町アパート跡地について
　　幡ヶ谷原町アパート跡地について、これまでの活用の検討経過、今後の活用について伺う。


四　道玄坂二丁目地区について
　　「東京のしゃれた街並みづくり推進条例」の街区再編まちづくり制度に基づき、道玄坂二丁目地区を街並み再生地区に指定されたが、これまでの検討経過と今後について伺う。

令和5年第二回都議会定例会中田たかし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　角筈アパート跡地について
　　　これまでの活用の検討経過、今後の活用について伺う。


回答
　　都営角筈アパートは、平成18年度に解体しました。
　　この跡地については、平成21年度から令和元年度まで住宅展示場として活用し、その後、令和3年9月まで東京2020大会の輸送拠点として活用してきました。
　　また、中長期的視点から都としての利活用を図るため、令和3年3月に庁内の利用意向照会を行い、検討の結果、移動式水素ステーションの設置用地及び代々木警察署の仮設用地として活用することとしています。


質問事項
　二　神宮前五丁目地区まちづくりについて
　　　神宮前五丁目地区まちづくり検討会の現在の検討状況と、今後の予定について伺う。


回答
　　都は、旧こどもの城及び周辺都有地について、有識者、都及び地元区から成る、神宮前五丁目地区まちづくり検討会を令和4年度に設置し、当地区や周辺の現況等についての整理及びまちづくりの基本的方向性などの検討を進めています。
　　引き続き、神宮前五丁目地区における都有地の一体活用に向け、検討会を運営するとともに、まちづくりの方針策定に関する調査に取り組んでいきます。


質問事項
　三　幡ヶ谷原町アパート跡地について
　　　これまでの活用の検討経過、今後の活用について伺う。


回答
　　都営幡ヶ谷原町アパートは、平成29年度に解体しました。
　　現在、この跡地の一部について、地元区から暫定的な駐輪場の設置に向けた相談を受けています。
　　跡地全体の今後の活用については未定ですが、都有地は都民の貴重な財産であり、引き続き、地元区の意見等も聞きながら、検討していきます。


質問事項
　四　道玄坂二丁目地区について
　　　「東京のしゃれた街並みづくり推進条例」の街区再編まちづくり制度に基づき、道玄坂二丁目地区を街並み再生地区に指定されたが、これまでの検討経過と今後について伺う。


回答
　　道玄坂二丁目地区においては、令和3年から、町会、商店会、地権者等で構成するまちづくり協議会などにおいて、街区再編まちづくり制度を活用したまちづくりの検討が重ねられ、令和4年2月に、渋谷区へ街並み再生方針の指定を求める提案がなされました。
　　この提案を踏まえ、区は、同年3月から令和5年1月にかけて、地権者等を対象とした意見交換会を開催し、界わい性と魅力にあふれたエンタメ都市の体現を目指し、街並み再生方針の案を取りまとめました。
　　都は、同年3月、区から街並み再生方針の策定及び街並み再生地区の指定の依頼を受け、同年6月に指定しました。
　　現在、区において、街並み再生方針を踏まえ、地区計画の都市計画素案を作成し、同年8月には説明会を実施するなど、都市計画手続を進めております。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原純子


質問事項
　一　都立葛西臨海水族園（仮称）整備等事業におけるPFI事業者の選定過程の詳細を、広く都民に明らかにすべき件について


一　都立葛西臨海水族園（仮称）整備等事業におけるPFI事業者の選定過程の詳細を、広く都民に明らかにすべき件について
　　2022年8月、都は、葛西臨海水族園の新施設建設計画を請け負うPFI事業者を選定しました。入札事業者は2グループで、審査委員会の選考の結果、INOCHIグループ（のちに株式会社東京シアトリエを設立）が落札されました。同年12月、都議会第4定例会に、PFI事業の契約案件として提出されましたが、計画の提案内容については、イメージ図2枚（鳥瞰図と施設概要）のみで、提案内容はほとんど不明でした。審査記録についても、審査点数と審査講評、提案内容に言及した議論部分は省かれた議事録が公表されているのみで、非落札事業者TALグループの提案内容については一切の情報が非公表でした。これでは、2社の違いはどこで、都は「PFIによるコスト縮小」をうたいながら、なぜ9億円高いINOCHIグループが落札されたのか、議論の経過がわからず、私ども日本共産党都議団は契約を到底承認することができませんでした。
　　その後も、市民による情報開示請求に対してほぼ黒塗りの秘匿事項だらけのゆゆしき状態が続き、樹木の大量伐採への懸念について、都も事業者もなんら誠意を見せず、先延ばしにして、現在に至っています。
　　ところが先日、6月5日、非落札事業者のTALグループのプランとされる、新施設の提案資料がマスコミによって公開されました。
　　記事情報によると、TALグループは「樹木の伐採と建物の解体を最小限に抑える配置計画とする」とのコンセプトを打ち出し、淡水生物館を残すプランになっています。既存水族園との連携もイメージ図に示されており、多くの市民がパブリックコメントでのぞんだ意見が反映されているように見えます。この提案がTALグループの提案で間違いないならば、審査がどのように行われたのかを、都民は知る権利があります。
　1　審査経過の詳細を公表すべきですがいかがですか。
　2　特に、2社の提案内容について質疑応答や議論をした部分で省略されている内容を公表すべきです。また、審査委員のつけた点数については、各委員ごとのつけた点数を一覧で公表すべきですが、公表していただけませんか。
　3　この間の環境建設委員会の質疑の答弁では、提案の詳細は「事業者の秘匿事項」との説明が再三されていますが、公共建築の計画を進める上で、当然保障されるべき、都民の知る権利と矛盾しませんか。
　4　提案内容が事業者に所属するものなら、都民が納得いくよう、都は事業者に公表させるべきではないですか。
　　非落札事業者の提案内容も公表し、選ばれなかった理由がきちんと説明されなければ、都民は審査について疑義をもってしまうと思いますが、両グループの提案内容の公表と結果までの経過を公表していただくことを求めます。
　5　淡水生物館の存廃について、改めてパブリックコメントの実施が必要だと思いますが、検討されますか。
　6　樹木の伐採、移植についての判断を、事業者に勝手に行うことはさせないでいただきたいです。樹木調査の結果報告を広く公表し、専門家の意見を聞くべきですが、その予定はありますか。
　7　地元の住民説明会の開催など意見を聞く機会を設けていただきたいですが、予定はありますか。
　　本事業計画について、広く都民に情報を公開し、都民の納得を得ながら進めることを改めて強く求めます。

令和5年第二回都議会定例会原純子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都立葛西臨海水族園（仮称）整備等事業におけるPFI事業者の選定過程の詳細を、広く都民に明らかにすべき件について
　　1　審査経過の詳細を公表すべきだが見解を伺う。


回答
　　「事業者選定経過及び審査講評」及び「技術審査委員会議事録」を、令和4年9月に、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　一の2　特に、2社の提案内容について質疑応答や議論をした部分で省略されている内容を公表すべきであり、また、審査委員のつけた点数については、各委員ごとのつけた点数を一覧で公表すべきだが、見解を伺う。


回答
　　「技術審査委員会議事録」を、都ホームページにおいて公表しています。議事録のうち、ヒアリングの内容及び質疑応答については、応募グループの固有のノウハウが多く含まれているため、公表していません。
　　技術審査委員会における各応募グループの加点審査の結果については、「事業者選定経過及び審査講評」において公表しています。


質問事項
　一の3　この間の環境建設委員会の質疑の答弁では、提案の詳細は「事業者の秘匿事項」との説明が再三されているが、公共建築の計画を進める上で、当然保障されるべき、都民の知る権利と矛盾しないか伺う。


回答
　　入札時提出書類の著作権は事業者に帰属しています。


質問事項
　一の4　提案内容が事業者に所属するものなら、都民が納得いくよう、事業者に公表させるべきではないか、見解を伺う。


回答
　　事業の概要については、既に都ホームページで公表しており、今後の進捗状況についても適切に公表していきます。


質問事項
　一の5　淡水生物館の存廃について、改めてパブリックコメントの実施が必要だと考えるが、検討されるか伺う。


回答
　　新施設の整備に向けては、パブリックコメントにより都民意見を広く聴取した上で基本構想及び事業計画を策定しています。


質問事項
　一の6　樹木の伐採、移植についての判断を、事業者に勝手に行うことはさせないでいただきたく、樹木調査の結果報告を広く公表し、専門家の意見を聞くべきだが、その予定はあるか伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。
　　この考え方に基づき、現在事業を進めています。
　　樹木の具体的取扱いについては、事業全般の進捗状況に合わせて適切に公表します。


質問事項
　一の7　地元の住民説明会の開催など意見を聞く機会を設けていただきたいが、予定はあるか伺う。


回答
　　新施設の整備に向けては、パブリックコメントにより都民意見を広く聴取した上で基本構想及び事業計画を策定しています。
　　また、事業の進捗状況について、今後も適切に公表していきます。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　福手ゆう子


質問事項
　一　朝鮮学校の子どもの権利について


一　朝鮮学校の子どもの権利について
　　子供政策連携室は今年3月22日、朝鮮学校に通うこどもから直接「子どもたちの声」が届けられ、それを受け取りました。
　　そこには、朝鮮学校に通う子どもたちに対する差別や偏見、高校無償化や補助金制度から除外されている差別に傷ついている思いや、朝鮮学校が子どもたちにとってかけがえのない場所であること、また、東京都こども基本条例への期待など、さまざまな子どもたちの声が書かれていました。
　　私は第一回定例会の総務委員会で、「東京都こども基本条例の「すべてのこども」に朝鮮学校に通っている子どもは含まれるのか」と質問したのに対し、子供政策調整担当部長は「東京都こども基本条例に規定されている「こども」とは、「全てのこども」」と答弁しました。
　　2010年に補助金を停止して以降、人種差別撤廃委員会総括所見（2014年）の19、子どもの権利委員会一般的意見23（2017年）の63、同委員会の日本の第4・第5回統合定期報告書に関する総括所見の18では、朝鮮学校とそこに通う子どもたちに対する差別を懸念し、補助金支給停止の解除などの対応を求めていることが読みとれます。こうした勧告と、東京都こども基本条例とは整合性がとれていません。
　　子どもの最善の利益を確保することの責務をもつ東京都は、朝鮮学校に通う子どもの意見を受け止め、補助金支給を再開するべきです。
　　日本共産党都議団は先日、朝鮮中高級学校を見学し、生徒や先生とも懇談をさせていただきました。生徒たちからは「朝鮮人である誇りをもって生きたい。それをかなえてくれる環境がある」「自分を知ること、どう生きるかを考えることができる」「同じ状況の人がいるところで学びたい」と、自分がどう生きるかを真剣に考え朝鮮学校で学んでいる姿を見ることができました。
　　また先生からは、補助金停止と生徒数の減少で学校経営が非常に厳しい状況にあること、そのため保護者負担が大きく、家庭の経済状況によって朝鮮学校に行きたくても行けない子が増えていること、そして、生徒が減ることに子どもたちがとても悲しく不安に思っていることなどをお聞きしました。
　　子どもの権利条約は教育において、父母や子どもの文化的同一性、言語や価値観、居住国と出身国の国民的価値観などへの尊重を育成するとしています。また、東京都人権尊重条例の前文では都が様々な人権に関する不当な差別を許さないという立場を明らかにしています。そうであるなら、都は朝鮮学校が子どもの教育に不可欠な役割を担っていることを認識し、子どもの学ぶ意欲や権利を尊重し、補助金の対象から排除するとした、子どもたちに対する差別的対応はただちに止めるべきです。
　　朝鮮学校で学ぶ在日コリアンの子どもたちは、日本で生まれ日本でくらし、多くが将来も日本社会で生活していきます。全てのこどもが誰一人取り残されることなく、あらゆる差別を禁止し、子どもの最善の利益を保障する国や東京都の責務を果たすことを求め、以下質問いたします。
　1　今年3月22日に、子供政策連携室は「朝鮮学校に通う子どもたちの声」を受け取っていますが、その後「子どもたちの声」は、子供政策連携室の中で共有し読んでいただけましたか。
　2　3月22日の件のほかに、朝鮮学校に通う子どもか否かにかかわらず、子どもたちが子供政策連携室に対して意見書を持参し、手渡したことはあるか伺います。
　3　子ども自身の声を直接受け止めることの大事さについて、認識をうかがいます。
　4　子どもたちから出された声・意見をどのように受け止めたか感想をうかがいます。
　5　東京都は、東京都こども基本条例の「全てのこども」に朝鮮学校に通う子どもたちは含まれるとしています。しかし、当事者である子どもたちからは「条例の対象外になっている」「私たちだけが権利を踏みにじられている」という意見があります。子供政策連携室はこのことをどう受け止め、どう対応するのですか。
　6　子どもの最善の利益とはどういうことか、子供政策連携室の認識をうかがいます。
　7　在日コリアンの子どもたちにとって、母国語で教育を受けることや文化や歴史を学ぶ機会は極めて限られています。子どもの権利条約には少数者の民族教育も含めた教育を保障することが書かれています。子どもたちは朝鮮学校で学ぶ権利の保障を求めています。東京都こども基本条例の第8条（こどもの学び、成長への支援）に照らし、朝鮮学校で学ぶ子どもの権利について現状の認識をうかがいます。
　8　学校以外の場所で日常的にある差別や偏見に子どもたちは不安と恐怖を感じています。学校に訪問した際に、昨年の赤羽駅での悪質な落書き以降、登校できなくなっている子がいることもお聞きしました。朝鮮学校に通う子どもが差別や偏見を受けている状況をどう認識し、またこうした状況を無くすためにどう対応するのですか。
　9　朝鮮学校の子どもからは、東京都こども基本条例が施行されたことについて「私たちが未来への希望をもって健やかに学び育っていくための条例が施行」し「ありがたく心強い」と言っています。この子どもたちの条例に期待する思いをどう受け止め、応えていくことが必要と考えますか。
　10　朝鮮学校に通う子どもの声を受け、子供政策連携室として子どもの置かれている実態を直接把握することが必要と考えますが、いかがですか。

令和5年第二回都議会定例会福手ゆう子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　朝鮮学校の子どもの権利について
　　1　今年3月22日に、子供政策連携室は「朝鮮学校に通う子どもたちの声」を受け取っているが、その後「子どもたちの声」は、子供政策連携室の中で共有し読んでいただけたか伺う。


回答
　　東京都として、「子どもたちの声」の内容については確認しました。


質問事項
　一の2　3月22日の件のほかに、朝鮮学校に通う子どもか否かにかかわらず、子どもたちが子供政策連携室に対して意見書を持参し、手渡したことはあるか伺う。


回答
　　令和5年3月22日のほかには受け取っていません。


質問事項
　一の3　子ども自身の声を直接受け止めることの大事さについて、認識を伺う。


回答
　　「都は、こどもが社会の一員として意見を表明することができ、かつ、その意見が施策に適切に反映されるよう、環境の整備を図るものとする。」
　　このように、東京都こども基本条例第10条に規定されているものと認識しています。


質問事項
　一の4　子どもたちから出された声・意見をどのように受け止めたか感想を伺う。


回答
　　学校に通う子供たちや保護者の皆様の思いが書かれていました。


質問事項
　一の5　都は、東京都こども基本条例の「全てのこども」に朝鮮学校に通う子どもたちは含まれるとしているが、当事者である子どもたちからは「条例の対象外になっている」「私たちだけが権利を踏みにじられている」という意見がある。このことをどう受け止め、どう対応するのか伺う。


回答
　　全ての子供があらゆる場面で社会の一員として尊重され、健やかに育つ環境を整備するためには、子供の権利に関する都民の理解を醸成することが重要であり、子供をはじめ、都民に対し、条例を分かりやすく周知しています。


質問事項
　一の6　子どもの最善の利益とはどういうことか、認識を伺う。


回答
　　東京都こども基本条例の前文において、「こどもの権利条約（児童の権利に関する条約をいう。以下同じ。）では、こどもに対するあらゆる差別の禁止、こどもの最善の利益の確保、生命・生存・発達への権利及びこどもの意見の尊重を一般原則としている。」と規定されています。


質問事項
　一の7　こども基本条例の第8条（こどもの学び、成長への支援）に照らし、朝鮮学校で学ぶ子どもの権利について現状の認識を伺う。


回答
　　子供の学びや成長への支援は、重要であると認識しています。


質問事項
　一の8　朝鮮学校に通う子どもが差別や偏見を受けている状況をどう認識し、またこうした状況を無くすためにどう対応するのか伺う。


回答
　　人権尊重条例では、東京に集う多様な人々の人権が、誰一人取り残されることなく尊重され、人権尊重の理念が広く都民等に一層浸透していくこととしており、引き続き、人権全般に関する啓発冊子や動画等を活用して効果的な啓発を行っていきます。


質問事項
　一の9　朝鮮学校の子どもからは、東京都こども基本条例が施行されたことについて「私たちが未来への希望をもって健やかに学び育っていくための条例が施行」し「ありがたく心強い」と言っている。この子どもたちの条例に期待する思いをどう受け止め、応えていくことが必要と考えるか伺う。


回答
　　子供を権利の主体として尊重する「こども基本条例」の理念も踏まえ、子供の目線に立った施策を推進しています。


質問事項
　一の10　朝鮮学校に通う子どもの声を受け、子供政策連携室として子どもの置かれている実態を直接把握することが必要と考えるが、見解を伺う。


回答
　　子供が日常的に過ごす居場所でのヒアリングやSNSアンケートなど、様々な手法により子供との対話を実践し、多様な子供の意見を把握しています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　田の上いくこ


質問事項
　一　教員の負担軽減について
　二　学校が求める制服等に要する教育負担の軽減について
　三　新型コロナウイルス感染症対策について


一　教員の負担軽減について
　1　6-7年ほど前から教員の出退勤管理の必要性を訴え、ICT活用を含め在校時間の把握に努めていただき、年々改善してきたことと思います。各校での出退勤管理は、どのような形で行っているのか、また、その在校時間の把握は、どのように活かされてきたのか伺います。
　2　スクールサポートスタッフや部活動指導員などの人材を配置はもちろんですが、何を民間に任せ、何を教員がやらなければいけないのかしっかりと分類していく必要があります。
　　　また、一方で、事業の廃止や縮減、精選をしていかなくてはなりません。
　　　以前より質問していますが、これまでに不要と思われる学校業務の廃止や縮減、精選が行われてきたのか、もしそうであれば、どのようなものが対象となり、どのようなものが対象とならず課題として残っているのか伺います。
　3　教員の通勤時間について、自宅から概ね90分以内で配置されていますが、この長い通勤時間が疲労の原因の一つです。休日の学校所在地域の行事への出席なども含め、この通勤時間の問題は、教員にとって大変大きな負担となります。
　　　専門の教科により異動する場所が限られるなどの課題はありますが、出勤時間の早い教員が概ね60分以内で通勤できるよう改善すべきです。
　　　そこで、教員の通勤時間について、30分以内、31分から60分以内、61分から90分以内、90分以上の教員の人数、割合について伺います。
　4　通勤時間短縮と地域密着のために、人事異動については、基本的な権限を区市町村の教育委員会に渡し、東京都は非常時の異動などを担うほうが効率的ですが、そのように人事制度を改めるため、何が障害となっているのか、伺います。


二　学校が求める制服等に要する教育負担の軽減について
　1　都立を含む公立の中高一貫校や、中学校、高等学校で制服着用が義務付けられている理由を伺います。
　2　公立の一貫校や中学校や高等学校で、体操着や水着などに統一性が求められる理由を伺います。
　3　公立の一貫校や中学校や高等学校で、学校指定がなく統一しない場合の不利益はどのようなことがあるのか、伺います。
　4　公立の一貫校や中学校や高等学校で体操着や制服等に刺繍の名入れが必要な理由を伺います。
　5　都立を含む公立の学校で、天候により年間数回しか使えない、特に成長期で体が大きくなるたびに購入しなければならないプールの水着を指定して購入させることは、義務教育には就学援助があるとはいえ、備品購入にかかる費用が大きくなります。高等教育になると就学援助もありません。統一した指定品の水着の購入や、色を指定して購入させる理由について、伺います。
　6　年々高騰するランドセルは、自分で選択して購入できるとはいえ、高いものでは20万円するものもあります。このようなランドセルこそ家庭の経済負担の課題とし、学校指定のナイロンバッグなどにするべきと考えますが、見解を伺います。
　7　制服を含む学用品の購入費を抑えるために工夫が必要と考えますが、見解を求めます。


三　新型コロナウイルス感染症対策について
　1　効果があるワクチンで、100％安全というものはありません。一定程度、副作用が生じるものです。都では、ワクチンを接種した方々に対する副作用のデータを取っているのか伺います。
　2　ワクチンの副作用があった方々に対して、予防接種法に基づく救済を受けるための支援など、どのような支援措置を講じているのか伺います。
　3　知事は、2020年9月、新型コロナ対策の司令塔として、「東京iCDC」を設置されましたが、有事において、実際にどのように機能したのか伺います。
　4　「東京iCDC」は、平時においては「政策立案や国・大学等とのネットワークを生かした調査・分析、普及啓発やガイドライン作成などの情報収集・発信、人材育成などのインテリジェンス機能を強化していきます。」とされていますが、何をもって有事と平時を判断するのか伺います。
　5　感染症の平時における組織体制と有事における組織体制の違いを、伺います。

令和5年第二回都議会定例会田の上いくこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　教員の負担軽減について
　　1　各校での出退勤管理は、どのような形で行っているのか、また、その在校時間の把握は、どのように活かされてきたのか伺う。


回答
　　都立学校全校及びほとんどの区市町村立学校において、出勤カードシステム等の客観的な方法により、教員の出退勤を管理しています。
　　学校管理職や教育委員会が教員の在校等時間を客観的に把握することにより、個々の教員に時間を意識した働き方を促すとともに、業務分担の見直し等を行うほか、産業医による面接の実施など教員の健康安全管理等にも活用しています。


質問事項
　一の2　これまでに不要と思われる学校業務の廃止や縮減、精選が行われてきたのか、もしそうであれば、どのようなものが対象となり、どのようなものが対象とならず課題として残っているのか伺う。


回答
　　平成30年2月に策定した「学校における働き方改革推進プラン」等に基づき、都教育委員会では、学校に対する調査等の縮減や外部人材の活用等により、教員の負担軽減を図っています。
　　また、各学校においては、保護者や地域の理解を得ながら、留守番電話の活用による勤務時間外における電話対応の見直しや、学校行事の精選等に取り組んでいます。
　　引き続き、教員の負担軽減を進めることとしています。


質問事項
　一の3　教員の通勤時間について、30分以内、31分から60分以内、61分から90分以内、90分以上の教員の人数、割合について伺う。


回答
　　教員の異動先を検討するに当たっては、「東京都公立学校教員の定期異動実施要綱」に基づき、個々の事情を配慮した上で、おおむね90分までを標準とする通勤時間になるよう、異動候補者の通勤所要時間の目途を調べ、異動先を決定しています。
　　全職員の実際の通勤時間を把握しているものではありません。


質問事項
　一の4　通勤時間短縮と地域密着のために、人事異動については、基本的な権限を区市町村の教育委員会に渡し、都は非常時の異動などを担うほうが効率的だが、そのように人事制度を改めるため、何が障害となっているのか、伺う。


回答
　　地方教育行政の組織及び運営に関する法律では、一定水準の教職員を確保し、教育水準の維持向上を図るため、区市町村立小中学校の教職員の任命は、都道府県教育委員会の権限とされています。


質問事項
　二　学校が求める制服などに要する教育負担の軽減について
　　1　都立を含む公立の中高一貫校や、中学校、高等学校で制服着用が義務付けられている理由を伺う。


回答
　　制服等の学校生活上の服装に関する取扱いについては、生徒や保護者等からの意見や生徒への指導の観点等を踏まえ、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　二の2　都立の一貫校や中学校や高等学校で、体操着や水着などに統一性が求められる理由を伺う。


回答
　　都立学校における体操着や水着などの取扱いについては、運動に適した機能で安全性が確保されていることや、家庭の負担への配慮などの観点を踏まえて、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　二の3　都立の一貫校や中学校や高等学校で、学校指定がなく統一しない場合の不利益はどのようなことがあるのか、伺う。


回答
　　都立学校における体操着や水着などの取扱いについては、運動に適した機能で安全性が確保されていることや、家庭の負担への配慮などの観点を踏まえて、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　二の4　公立の一貫校や中学校や高等学校で体操着や制服等に刺繍の名入れが必要な理由を伺う。


回答
　　体操着や制服等の名入れについては、緊急時における生徒の判別等の安全管理の確保や生徒同士の取り違えの防止などの観点から、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　二の5　都立を含む公立の学校で、天候により年間数回しか使えない、特に成長期で体が大きくなるたびに購入しなければならないプールの水着を指定して購入させることは、義務教育は就学援助があるとはいえ、備品購入にかかる費用が大きい。高等教育になると就学援助もない。統一した指定品の水着の購入や、色を指定して購入させる理由について、伺う。


回答
　　水着の取扱いについては、運動に適した機能で安全性が確保されていることや、家庭の負担への配慮などの観点を踏まえて、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　二の6　年々高騰するランドセルは、自分で選択して購入できるとはいえ、高いものでは20万円するものもある。このようなランドセルこそ家庭の経済負担の課題とし、学校指定のナイロンバッグなどにするべきだが、見解を伺う。


回答
　　通学用かばんについては、校長が適切に判断して、保護者に説明し、各家庭で購入しています。


質問事項
　二の7　制服を含む学用品の購入費を抑えるために工夫が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、学校指定用品の購入に係る保護者の負担について、国の通知に基づき、都立学校及び区市町村教育委員会に対して、適切に取り扱われるよう周知しています。
　　また、都立学校においては、仕様を定めた上で最も低廉な価格を提示した事業者を販売業者として指定するなど、保護者負担の軽減を図っています。


質問事項
　三　新型コロナウイルス感染症対策について
　　1　都では、ワクチンを接種した方々に対する副作用のデータを取っているのか伺う。


回答
　　ワクチン接種後に生じる副反応を疑う事例については、ワクチンの安全性の評価・管理や国民等への情報提供のため、予防接種法に基づき、国が医療機関に報告を求めています。
　　収集された事例は、国の審議会に報告され、専門家による評価を受けて結果が公表されています。


質問事項
　三の2　ワクチンの副作用があった方々に対して、予防接種法に基づく救済を受けるための支援など、どのような支援措置を講じているのか伺う。


回答
　　新型コロナウイルスワクチンの接種を受け、健康被害が生じた場合、予防接種法に基づき医療費等の給付が受けられる救済制度が設けられています。申請は区市町村に行い、国の審査会で接種と健康被害との因果関係が審査されます。
　　都内区市町村から国への申請件数は、令和5年6月30日までに794件で、そのうち認定が149件、否認が21件、その他は審査中となっています。
　　都は、新型コロナウイルスワクチン副反応相談センターを設置し、24時間365日、接種後の副反応に関する相談を受け付けており、必要に応じて、本救済制度を紹介しています。


質問事項
　三の3　2020年9月、新型コロナ対策の司令塔として、「東京iCDC」を設置したが、有事において、実際にどのように機能したのか伺う。


回答
　　東京iCDCでは、新型コロナウイルス感染症に対応するため、専門家の科学的知見に基づき、変異株の動向や夜間滞留人口と実効再生産数の推移などをモニタリング会議等で報告し、情報発信を行ってきました。
　　また、ワクチン接種後の抗体保有状況を定期的に調査・分析するほか、換気の重要性やマスク着用の考え方などを、都民へわかりやすく周知しました。
　　さらに、高齢者施設等での感染拡大防止に関する研修や感染対策事例集の作成等により、新型コロナに対する各施設の対応力強化を支援しました。


質問事項
　三の4　「東京iCDC」は、平時においては「政策立案や国・大学等とのネットワークを生かした調査・分析、普及啓発やガイドライン作成などの情報収集・発信、人材育成などのインテリジェンス機能を強化していきます。」とされているが、何をもって有事と平時を判断するのか伺う。


回答
　　令和5年5月8日に新型コロナウイルス感染症の感染症法上の位置付けが5類に変更されたことに伴い、都は、より多くの医療機関で都民が安心して必要な医療を受けられるよう、平時に向けた段階的な移行を進めています。
　　また、感染状況等に応じた必要な対策を講じるため、5類移行後もモニタリング分析を継続しており、引き続き、専門家の助言や国の動向等を踏まえ、適切に対応することとしています。


質問事項
　三の5　感染症の平時における組織体制と有事における組織体制の違いについて、伺う。


回答
　　都は、新型コロナウイルス感染症の5類への移行に伴い、モニタリング会議を廃止し、新型コロナ以外も含めた感染症のリスクに対応するため、「東京都感染症対策連絡会議」を設置しました。
　　東京iCDCにおいても、感染症全般にわたる調査・分析機能の強化や国内外の研究機関等との連携などにより、今後起こりうる危機に迅速に対応できる体制を整えることとしています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　五十嵐えり


質問事項
　一　東京都が保有するEV車について
　二　東京都職員の離職者の数等について
　三　私立特別支援学校等経常費補助金について
　四　東京・多摩地域のPFAS汚染について


一　東京都が保有するEV車について
　　東京都が保有するEV車の台数について、局ごとに伺う。


二　東京都職員の離職者の数等について
　　東京都で採用された職員のうち、職員の離職者の数及び率について、過去十年間分を局ごとに伺う。


三　私立特別支援学校等経常費補助金について
　1　私立特別支援学校等経常費補助金について、東京都が私立幼稚園に交付した総額の過去十年間の推移を伺う。
　2　東京都は、上記1を交付した私立幼稚園に対して、私立特別支援学校等経常費補助金交付要綱等に基づいて、制度創設以降に、何らかの調査や措置等を行ったことがあるか。ある場合は、その事案の内容についても伺う。


四　東京・多摩地域のPFAS汚染について
　　東京・多摩地域のPFAS汚染（PFOS含む）について、東京・多摩7市の住民の血液中のPFASの濃度が全国平均3.4倍の調査結果が出たとの報道もある。東京都として、PFAS汚染をいつから認識していたか。また、対策を伺う。

令和5年第二回都議会定例会五十嵐えり議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都が保有するEV車について
　　　都が保有するEV車の台数について、局ごとに伺う。


回答
　　東京都が保有する局ごとのEV車の台数は、下表のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：台）
総務局	5
財務局	1
都市整備局	4
環境局	13
福祉保健局	31
産業労働局	2
建設局	15
港湾局	11
交通局	2
水道局	5
下水道局	4
警視庁	207
東京消防庁	4
合計	304
　　　　　　　注釈 令和5年3月末時点


質問事項
　二　東京都職員の離職者の数等について
　　　都で採用された職員のうち、職員の離職者の数及び率について、過去十年間分を局ごとに伺う。


回答
　　平成24年度から令和3年度までにおける知事部局の常勤職員に係る局別の離職者数及び離職率については、以下の表のとおりです。


＜離職者数及び離職率＞
	平成24
年度	平成25
年度	平成26
年度	平成27
年度	平成28
年度	平成29
年度	平成30
年度	令和元
年度	令和2
年度	令和3
年度
政策企画局	離職者数	-	-	-	2	2	1	3	3	3	7
離職率	-	-	-	0.8%	0.8%	0.4%	1.1%	1.3%	1.2%	2.0%
知事本局	離職者数	0	1	2	-	-	-	-	-	-	-
離職率	0.0%	0.4%	0.8%	-	-	-	-	-	-	-
総務局	離職者数	8	12	14	8	9	14	24	19	18	19
離職率	0.5%	0.8%	0.9%	0.5%	0.6%	0.9%	1.6%	1.3%	1.2%	1.3%
財務局	離職者数	2	2	2	4	1	3	4	2	3	4
離職率	0.5%	0.5%	0.4%	0.8%	0.2%	0.6%	0.8%	0.4%	0.6%	0.8%
デジタル
サービス局	離職者数	-	-	-	-	-	-	-	-	-	3
離職率	-	-	-	-	-	-	-	-	-	1.6%
主税局	離職者数	7	18	14	12	18	15	22	21	17	31
離職率	0.2%	0.6%	0.5%	0.4%	0.6%	0.5%	0.8%	0.7%	0.6%	1.1%
生活文化局	離職者数	4	2	3	3	1	3	5	6	8	2
離職率	0.8%	0.4%	0.6%	0.6%	0.2%	0.6%	1.1%	1.3%	1.7%	0.4%
オリンピック・
パラリンピック準備局	離職者数	-	-	0	3	4	7	8	12	14	23
離職率	-	-	0.0%	0.7%	0.7%	1.0%	0.8%	0.8%	0.9%	1.5%
スポーツ
振興局	離職者数	3	1	-	-	-	-	-	-	-	-
離職率	1.1%	0.3%	-	-	-	-	-	-	-	-
都市整備局	離職者数	5	1	3	7	6	8	18	10	6	11
離職率	0.4%	0.1%	0.2%	0.5%	0.5%	0.6%	1.3%	1.1%	0.6%	1.2%
環境局	離職者数	4	2	1	5	2	5	6	8	5	7
離職率	0.8%	0.4%	0.2%	0.9%	0.4%	0.9%	1.0%	1.4%	0.9%	1.2%
福祉保健局	離職者数	83	81	72	62	59	73	60	88	72	97
離職率	1.5%	1.6%	1.4%	1.3%	1.2%	1.5%	1.3%	1.9%	1.5%	2.0%
産業労働局	離職者数	15	7	6	7	14	16	14	20	18	18
離職率	1.0%	0.5%	0.4%	0.5%	0.9%	1.1%	0.9%	1.3%	1.2%	1.2%
建設局	離職者数	7	8	18	12	16	14	15	25	26	22
離職率	0.3%	0.3%	0.7%	0.5%	0.6%	0.5%	0.6%	1.0%	1.0%	0.8%
港湾局	離職者数	1	3	4	2	5	8	9	6	2	5
離職率	0.2%	0.5%	0.6%	0.3%	0.7%	1.1%	1.2%	0.8%	0.3%	0.7%
会計管理局	離職者数	0	0	1	0	2	1	4	0	0	0
離職率	0.0%	0.0%	0.9%	0.0%	1.7%	0.9%	3.4%	0.0%	0.0%	0.0%
都民安全
推進本部	離職者数	-	-	-	-	-	-	-	0	2	0
離職率	-	-	-	-	-	-	-	0.0%	3.5%	0.0%
青少年治安対策本部	離職者数	0	1	0	1	0	1	0	-	-	-
離職率	0.0%	1.4%	0.0%	1.4%	0.0%	1.4%	0.0%	-	-	-
戦略政策情報推進本部	離職者数	-	-	-	-	-	-	-	3	4	-
離職率	-	-	-	-	-	-	-	2.3%	2.5%	-
住宅政策
本部	離職者数	-	-	-	-	-	-	-	4	1	3
離職率	-	-	-	-	-	-	-	0.9%	0.2%	0.7%
病院経営
本部	離職者数	447	510	520	515	495	419	419	449	480	529
離職率	6.1%	7.0%	7.2%	7.0%	6.8%	5.7%	5.7%	6.2%	6.6%	7.2%
中央卸売
市場	離職者数	3	3	1	1	3	4	5	8	7	3
離職率	0.5%	0.5%	0.2%	0.2%	0.5%	0.6%	0.8%	1.3%	1.2%	0.5%
収用委員会	離職者数	1	0	0	0	0	0	1	1	0	1
離職率	3.8%	0.0%	0.0%	0.0%	0.0%	0.0%	3.2%	3.6%	0.0%	3.8%
労働委員会	離職者数	1	2	1	0	1	2	1	1	1	0
離職率	2.9%	5.3%	2.6%	0.0%	2.9%	5.7%	2.9%	2.8%	2.7%	0.0%
　注釈 離職者数は、普通退職者の人数
　注釈 離職率は、離職者数を各年度4月1日の常勤職員数で除したもの


質問事項
　三　私立特別支援学校等経常費補助金について
　　1　私立特別支援学校等経常費補助金について、都が私立幼稚園に交付した総額の過去十年間の推移を伺う。


回答
　　交付金額の推移については、次のとおりです。
年度	交付金額（円）
平成24年度	733,824,000
平成25年度	827,904,000
平成26年度	936,096,000
平成27年度	974,512,000
平成28年度	1,021,552,000
平成29年度	1,136,848,000
平成30年度	1,208,928,000
令和元年度	1,328,880,000
令和2年度	1,360,240,000
令和3年度	1,646,400,000


質問事項
　三の2　上記1を交付した私立幼稚園に対して、私立特別支援学校等経常費補助金交付要綱等に基づいて、制度創設以降に、何らかの調査や措置等を行ったことがあるか。ある場合は、その事案の内容についても伺う。


回答
　　都は当該補助金について、補助金の決定に係る交付申請書の審査や実績報告書の確認等を行っていますが、その他の措置については文書保存年限の5年間の範囲で確認したところ、実施しておりません。


質問事項
　四　東京・多摩地域のPFAS汚染について
　　　東京・多摩地域のPFAS汚染（PFOS含む）について、東京・多摩7市の住民の血液中のPFASの濃度が全国平均3.4倍の調査結果が出たとの報道もある。都として、PFAS汚染をいつから認識していたか。また、対策を伺う。


回答
　　都は、国際的な規制強化の動向を踏まえ、地下水中のPFOS等について、平成22年度からの4年間で、島しょを除く都内全域の検出状況を把握してきました。暫定指針値の超過が判明した場合には、関係各局で共有を図り、飲用井戸所有者には飲用を控えるよう助言を行っています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原のり子


質問事項
　一　朝鮮学校の子どもたちの声に学び、差別や偏見をなくすとりくみを推進することについて
　二　清瀬特別支援学校の校舎建て替えに伴う課題について


一　朝鮮学校の子どもたちの声に学び、差別や偏見をなくすとりくみを推進することについて
　　13年もの長い間、都内に10校ある朝鮮学校だけに「私立外国人学校教育運営費補助金」が停止されています。きっかけは2010年、当時の石原知事が、拉致問題などをあげ、朝鮮学校が日本に敵意をもつような教育を続けているなら、という趣旨の発言をし、都議会で議論することを求めたことです。そして、あっという間に補助金は停止されてしまいました。この状態をこのままにしておくわけにいかないと、都民の方々が都に働きかけを続けてきました。現在、こども基本条例の学習をしながら、いっそう働きかけを強めています。また、私たち都議会にも声がかかり、勉強会が超党派で行われています。共産党都議団としても、第1回定例会で質疑をおこなっています。
　　文教委員会でとや英津子議員が質疑を行い、朝鮮学校では反日教育はされていないことを確認しています。政治的な理由をもって子どもを差別することはあってはなりません。
　　東京都は2021年、議員提案により、全会一致で「こども基本条例」を制定しました。そこには、「誰一人取り残されることなく」と位置付け、子どもの権利条約にのっとり子どもに対するあらゆる差別を禁止することが明記されました。福手ゆう子議員は、総務委員会において、こども基本条例の「こども」に朝鮮学校の子どもたちも含まれているか質問しました。それに対し、「すべての子ども」だと子供政策連携室から答弁がありました。
　　また、人権部も、人権を守る取り組みにおける対象をたずねた私の質問に、「人権尊重条例の前文では、東京に集う多種多様な人々の人権が誰ひとり取り残されることなく尊重されるとしており、国籍は問いません」と答弁しました。
　　一日も早く補助金を復活すべきであることが、ますます鮮明になっています。
　　こうした中、朝鮮学校の子どもたちから都議や行政側に声が届けられています。子どもたちは、こども基本条例を学んで感じたことや、日本社会に生きていて感じていることを書いています。この声に学ぶことが大切であると考え、以下人権部に質問します。
　1　朝鮮学校の子どもたちの声を、受け取っていますか。
　　中級部3年生の生徒の言葉を紹介します。
　　・「私たちが接する日本人の中には、私たちに対してイヤな感情を持っている人が多い」
　　・「現在も高校無償化や幼保無償化問題が続いていますし、スマホやネット上では、日本の人たちから私たち朝鮮学生に対する悪口や差別を受けている」
　　・「私たちは異国の地に生きながら、醜い偏見や冷たい視線、差別の嵐が吹きます。朝鮮だから、と日本の保育園、幼稚園でいじめられたり、道で朝鮮語で話しているだけで人々の目が鋭くなり、悪く言われるときもあります」
　　・「私はこれまで日本人というとあまりよくない偏見を抱いていました。試験期間、電車の中でハングルで書かれた教科書を使い勉強していたら、他の人からの視線を感じてしまったり、ミサイルの報道などで差別され心ない言葉を受けた生徒もいます」
　　・「私たちのまわりには、私たちに差別をしたり、私たちのウリマルを聞いて避ける人もいます」
　　・「ネット上では、私たちを差別する人が多いです」
　　人権尊重条例の前文では、「様々な人権に関する不当な差別を許さないこと」を明確にしています。それにも関わらず、朝鮮学校の子どもたちは、日常的に差別と偏見の中で生きているのです。胸が痛いです。そして、衝撃を受けたのは、都議会勉強会の都議のメッセージビデオを見て、自分たちのことを応援してくれる人もいるのだと一様に驚いていることです。こういう中で日々を過ごしているということは看過ごせません。日本社会において子どもたちの人権が保障され、のびのびと成長できるようにしていかなければなりません。「私たちを応援してくれる人もいるのだと知ってありがたかった。そして私は本当に幸せ者だと思ったし、朝鮮学校に通う朝鮮人として堂々と生きていかなければならないと思いました」…この声に向き合うことが私たちに問われています。
　2　そこでうかがいますが、日本に生きていて日常的に子どもたちが受けている偏見や差別についての認識をうかがいます。
　3　子どもたちが偏見や差別による被害を相談し、解決にとりくむための都の窓口はどこになりますか。
　4　朝鮮学校の生徒、在日朝鮮人、ということで差別されることはあってはならないことですが、法や条例ではどのように規定していますか。
　5　差別や偏見をなくしていくために、都としてはどのようなとりくみをしていますか。
　6　アイデンティティを大事にすることは権利です。人権尊重条例でも、個人の人権が尊重されるべきことが明記されていますが、具体的にどのような規定になっているのかうかがいます。
　　　補助金を停止したままでいることが、朝鮮学校を排除していることを正当化し、差別を助長しているのではないでしょうか。
　7　差別をなくす、人権を守る立場から、都の事業・施策における都民への差別がないよう全庁でとりくんでいくことを求めますが、いかがですか。


二　清瀬特別支援学校の校舎建て替えに伴う課題について
　　清瀬特別支援学校の建て替えのため、9月から仮設校舎に移転します。仮設校舎は現在地からかなり離れた場所になるため、子どもたちが安心して通い、学べるように十分な配慮が必要です。今定例会の文教委員会でのアオヤギ有希子議員の質問で、事前見学会は実施するということがわかりました。保護者のみなさんからは、「場所に慣れることに時間のかかる子どもたちが少なくないので、事前見学会は必ずやってほしいと希望していた。よかった」と声が寄せられています。
　　同時に、まだ課題は多くあります。建て替え期間は4年間と言われているので、中学部3年間をずっと仮設校舎で過ごす子どもたちもいます。この3年間は子どもたちにとってかけがえのない時間です。仮設校舎だからということを理由に、今までできたことがやれない、ということのないようにしてほしいと保護者のみなさんは願っています。そこでうかがいます。
　1　2021年1月に、保護者のみなさんは、都教委に対し、838名の署名を添えて、仮設校舎に関する要望書を提出しています。要望項目は二つで、運動や式典ができるスペースの確保、グラウンドの設置です。提出時に都教委の担当は、体育館やグラウンドまでは難しいが、多目的室の整備や運動できるスペースをどのぐらいとれるか今後設計を詰めていく中で、できる工夫をしていきたい、と話していました。これはどうなりましたか。
　2　子どもも保護者も最も楽しみにしていて、成長が確認できる大事な行事である学習発表会や、夏期のプール指導など大事な教育活動は仮設校舎であっても、工夫して実施できるようにすべきと考えますがいかがですか。
　3　慣れない場所のため、しばらくは子どもたちの緊張も高まると思われます。保護者が送り迎えしなければならない場合もでてくるかもしれません。そういう場合に対応できる駐車スペースなどは考えられていますか。
　4　高等部進学に向け、路線バスに乗る練習をする子どももいます。しかし、バス停は車の通りの激しい小金井街道沿いにあり、歩道も、バス待ちをする場所も狭く安全対策が必要だと考えますが、いかがですか。
　5　また、小金井街道から仮設校舎のある場所に入る部分は、しょっちゅう渋滞がおき、小金井街道全体の渋滞にもつながっています。現状のままでは、スクールバスの運行にも影響することが考えられます。子どもたちが長時間乗ったままにならないように、右折用の信号を設置することが必要だと思いますが、いかがですか。
　6　新設される校舎についてもうかがいます。現在の校舎は、正門より車両を乗り入れる場合、歩道をまたいで一時停車し、車を降りて正門を開ける、という状況です。歩行者の妨げになっているだけでなく、大きな事故につながらないか保護者も近隣住民の方も心配されています。改善を求めますがいかがですか。
　7　新設校舎の工事説明会はいつ開かれますか。また、保護者対象の説明会はいつ行われますか。

令和5年第二回都議会定例会原のり子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　朝鮮学校の子どもたちの声に学び、差別や偏見をなくすとりくみを推進することについて
　　1　朝鮮学校の子どもたちの声を受け取ったか伺う。


回答
　　「都議会勉強会」実行委員会から「36名のこどもたちの声」と題する文書を受領しています。


質問事項
　一の2　そこでうかがうが、日本に生きていて日常的に子どもたちが受けている偏見や差別についての認識を伺う。


回答
　　人権尊重条例では、東京に集う多様な人々の人権が、誰一人取り残されることなく尊重され、人権尊重の理念が広く都民等に一層浸透していくこととしています。


質問事項
　一の3　子どもたちが偏見や差別による被害を相談し、解決にとりくむための都の窓口はどこになるか伺う。


回答
　　都は、東京都人権プラザにおいて人権相談を実施しているほか、東京都教育相談センターなど、子供が相談できる窓口を設置しています。


質問事項
　一の4　朝鮮学校の生徒、在日朝鮮人、ということで差別されることはあってはならないことだが、法や条例ではどのように規定しているか伺う。


回答
　　ヘイトスピーチ解消法では、本邦外出身者に対する不当な差別的言動は許されないこととされており、人権尊重条例においても同法律に基づき、都の実情に応じた施策を講ずることにより、不当な差別的言動の解消を図るものとしています。


質問事項
　一の5　差別や偏見をなくしていくために、都としてはどのようなとりくみをしているか伺う。


回答
　　都は、人権尊重条例に基づき、都民等からの申出を受け、ヘイトスピーチと認められる表現活動の概要公表を行っているほか、啓発冊子や動画等を活用した広報、人権啓発イベントでの展示などを通じ、都民への啓発に取り組んでいます。


質問事項
　一の6　アイデンティティを大事にすることは権利であると考える。人権尊重条例でも個人の人権が尊重されるべきことが明記されているが具体的にどのような規定になっているか伺う。


回答
　　人権尊重条例では、東京に集う多様な人々の人権が、誰一人取り残されることなく尊重され、人権尊重の理念が広く都民等に一層浸透していくこととしています。


質問事項
　一の7　差別をなくす、人権を守る立場から、都の事業・施策における都民への差別がないよう全庁で取り組んでいくことを求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、平成30年に人権尊重条例を制定し、人権施策を実施してきました。
　　引き続き、同条例に基づく取組を進めていきます。


質問事項
　二　清瀬特別支援学校の校舎建て替えに伴う課題について
　　1　2021年の1月の都教委に対する要望書の要望項目は二つで、提出時に都教委の担当は、体育館やグラウンドまでは難しいが、多目的室の整備や運動できるスペースをどのぐらいとれるか今後設計を詰めていく中で、できる工夫をしていきたい、と話していたが、これはどうなったか伺う。


回答
　　清瀬特別支援学校の仮設校舎では、約1,400平方メートルの運動場や屋内の運動スペースとして約300平方メートルの多目的室を設置しています。


質問事項
　二の2　子どもも保護者も最も楽しみにしていて、成長が確認できる大事な行事である学習発表会や、夏期のプール指導など大事な教育活動は仮設校舎であっても、工夫して実施できるようにすべきだが見解を伺う。


回答
　　学習発表会等の学校行事の実施については、学校長が仮設校舎の状況等を踏まえ決定します。
　　また、令和6年度以降のプール指導については、近隣の施設を借りられるよう調整しています。


質問事項
　二の3　慣れない場所のため、しばらくは子どもたちの緊張も高まると思われ、保護者が送り迎えしなければならない場合もでてくるかもしれないが、そういう場合に対応できる駐車スペースなどは考えられているか伺う。


回答
　　仮設校舎の敷地には、スクールバスの駐車場のほか、保護者の送迎用駐車場も設けています。


質問事項
　二の4　高等部進学に向け、路線バスに乗る練習をする子どももいるが、バス停は車の通りの激しい小金井街道沿いにあり、歩道も、バス待ちをする場所も狭く安全対策が必要だが、見解を伺う。


回答
　　学校から具体的な要望があれば、小金井街道の安全対策について検討していきます。


質問事項
　二の5　子どもたちが長時間乗ったままにならないように、右折用の信号を設置することが必要だが、見解を伺う。


回答
　　小金井街道が、朝の通学時間帯を中心に渋滞していることは承知していますが、御質問の場所については、小金井街道と清瀬特別支援学校の仮設校舎方向から交差点を通行する車両を制御する信号ではなく、同交差点の南側において、歩行者が小金井街道を横断するための信号として運用しているため、右折用の信号を設置することはできません。


質問事項
　二の6　現在の校舎は、正門より車両を乗り入れる場合、歩道をまたいで一時停車し、車を降りて正門を開ける、という状況で、歩行者の妨げになっているだけでなく、大きな事故につながらないか保護者も近隣住民の方も心配されている。新設される校舎について、改善を求めるが見解を伺う。


回答
　　清瀬特別支援学校の正門は、児童生徒の登下校の時間帯には常時開けた状態とし、教員が歩行者や車の誘導を行うなど通行の安全管理を徹底しています。
　　登下校の時間帯以外では、正門は学校の安全管理上の理由から、常時閉じた状態としています。
　　引き続き、学校運営において歩行者等の通行の安全管理に配慮していきます。


質問事項
　二の7　新設校舎の工事説明会はいつ開かれるか。また、保護者対象の説明会はいつ行われるか伺う。


回答
　　改築工事の着工前に近隣住民への工事説明会を開催し、また、保護者には工事説明会の前に学校から保護者会等で説明する予定です。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　斉藤まりこ


質問事項
　一　保育の質の向上について
　二　水辺環境の改善、河川の管理について


一　保育の質の向上について
　　保育の質の向上や保育士の確保のためにも、保育士の処遇改善や保育の基準の引き上げは待ったなしの課題です。都は昨年度に4年ぶりとなる「東京都保育士実態調査」を行ないました。都内の保育士資格をもつ18,239人の回答から、給与についての不満や改善を求める声が大きいことがわかります。
　　また、保育士退職意向の理由や辞めた理由（いずれも複数回答可）では、「給料が安い」のほかに、「仕事量が多い」「労働時間が長い」という回答が上位になっています。
　1　都は実態調査の報告のはじめに、本報告書を踏まえ、保育士の安定的な確保・育成・定着に向けて引き続き取り組んでいくとしていますが、この結果を受けて、都は保育士の確保と定着にどんなことが必要だと認識していますか。
　　実態調査では、給与・賞与等について、約6割（59％）が「非常に不満」「不満」「やや不満」と答え、「現在の職場で働き続けるために充実を希望する項目」（複数回答可）について、「給与」が約8割（79.4％）と、もっとも多くなっています。保育士退職意向の理由（複数回答可）では、「給与が安い」がもっとも多く61.6％になっています。
　　過去に保育士就業経験がある方へのアンケートでは、復職する場合の希望年収平均額は266.5万円であり、現在の保育士全体の実態の額254.5万円から12万円の差になっています。また、正規職員のみの希望者の希望額は年収374.1万円に対して、現在の正規職員の実態額は323万円と、50万円もの隔たりがあります。
　2　保育士の確保と定着に向けて、給与の抜本的な引き上げが必要であることが明らかですが、いかがですか。
　3　実態調査を踏まえて、都として保育士の処遇改善のための支援を拡充するべきですが、いかがですか。
　　近年では、保育士の仕事量は配置基準が定められた当時と比べて格段に増えています。しかし、4・5歳児の配置基準は1948年の制定以来75年、1・2歳児の配置基準も50年以上改善がされていません。全国で「子どもたちにもう一人保育士を」と、保育士の配置基準の改善を求める声が高まるなか、政府は6月13日に発表した「こども未来戦略方針」のなかに、配置基準について、1歳児は6対1から5対1へ、4・5歳児は30対1から25対1へと改善することを盛り込みました。
　4　政府はこの方針のなかで、保育について、量と質両面からの強化を図ることを掲げていますが、東京都も保育の質の向上のために、保育士の配置基準の改善が必要であると認識していますか。
　　保育園を運営、経営する方、また保育士の方々から、保育士確保のために人材紹介会社を利用しているが、「手数料が高い」「職員がすぐやめてしまう」などのトラブルが多発しているという声が寄せられています。紹介する職員の年収の3割にあたる100万円近い手数料を人材紹介会社に支払い、さらにそうした職員が3か月くらいですぐに辞めてしまうことで、年に何百万と人材紹介会社に支払わなければならないなどの深刻な実態があります。「公費や利用料が紹介会社の儲けになるのは納得がいきません」「1年に何百万も使うなら、その分で私たちの給料をちゃんと上げて辞めないようにしてほしいです」という声が届いています。保育士がすぐに辞めて入れ替わってしまうことは、子どもたちへの継続的な保育、安定した保育にも大きな影響を与えます。
　5　都は人材紹介会社の紹介手数料等の問題をどう認識していますか。状況の把握のためにも、都として実態調査が必要だと考えますが、いかがですか。
　6　保育現場のほか、介護の現場からも同様に、紹介手数料の規制や、悪質な会社の取り締まりをしてほしいという声が届いていますが、国と連携して対策を行なう必要があると考えますが、いかがですか。
　　高額な手数料がなくても、保育や介護の従事者を安定的に確保できるように、ハローワークや社会福祉協議会の福祉人材センターの機能強化をしてほしいという声が寄せられています。
　7　東京都社会福祉協議会では、都の委託事業として東京都福祉人材センターを設置していますが、相談件数と採用件数は年間で何人なのか、過去5年間の推移を伺います。
　8　事業者が安心して保育士や介護従事者の確保ができるように、東京都福祉人材センターの委託事業を強化するべきですが、いかがですか。
　　足立区で保育士の一斉退職により、昨年2022年の4月から休園となっていた認可保育園が、今年の6月入所から園児の募集を開始しています。この認可保育園では、区の聞き取り調査により、保育士が減ったり主任が不在になっても、園長がまともに対応しないことや、私自身も調査をおこなったなかで、職員に対するパワハラやマタハラの言動が行われていたことが明らかになっています。再発防止や対策が示されないなかでの再開は許されないことを繰り返し求めてきたなかで、都は昨年6月に保育所設置認可等事務取扱要綱を改定し、「再開」という項目をつくりました。この中で、知事が求める書類等の提出を求め、原因究明や再発防止策を講じたことを書類で提出させるということでした。今回、この認可保育園から提出された書類を足立区と都で確認をしたうえで、再開が認められているということです。
　9　今回、この認可保育園から、どのような再発防止策が示されたのか、具体的に講じられている対策と合わせて伺います。
　　この認可保育園の突然の休園によって、通っていた園児たちの継続的な保育が断絶され、幼い園児や保護者にも大きな負担となりました。お友達同士がバラバラになってしまい、新しい保育園に入らなくてはならない、希望通りの保育園は転園できないこともあり、園児と保護者は大きな心理的負担も負うことになりました。
　　また、園長の言動については、以前からも区にも数年にわたって苦情が多くあり、保育士の大量退職も繰り返されてきました。そうした中で、この保育園の再開の情報を知って、周辺の住民や保育関係者たちから、再開して大丈夫なのか、どのような改善が行われているのか、心配する声が多く届いています。
　10　安心安全な保育を提供する都の責任として、この認可保育園が再開にあたって示している再発防止策について、公表するべきですが、いかがですか。


二　水辺環境の改善、河川の管理について
　1　「未来の東京戦略ビジョン」のバージョンアップ2023では、「緑や水辺を生かした、潤いや憩いを感じられる魅力ある空間の創出」が戦略として掲げられています。具体的には外濠の水質改善の推進と隅田川等での水辺空間の整備が挙げられていますが、こうした空間の創出の考え方は、この二つの場所に限らず、都民生活に広く潤いや憩いを感じられる場を提供するためにも重要な視点だと考えますが、認識を伺います。
　　国は2013年に河川法を改正し、河川の維持、河川環境の保全などの河川の管理につながる活動を自発的に行っている民間団体等を『河川協力団体』として法律上位置付けました。河川管理者と河川協力団体が充実したコミュニケーションを図り、互いの信頼関係を構築することで、河川管理のパートナーとしての活動を促進し、地域の実情に応じた河川管理の充実を図ることを目的として制度化されたものです。河川協力団体の活動は、河川空間を活用した活動や環境学習、環境美化などが期待され、全国でその登録が進んでいます。
　2　東京都は河川協力団体の活動の意義をどのように認識していますか。また、都に登録している団体はいくつですか。
　　河川には流下の阻害になるような自転車などの不法投棄の他にも、缶やペットボトルなどのゴミも多く捨てられているという声が寄せられています。
　3　都は河川敷や岸辺の清掃や、水面でのごみ拾いについて、どのような考えにもとづき、どのような方法で、どれくらいの頻度で行なっているのか伺います。
　　　また、生態系にも大きく影響するプラスティックなどの汚染から海の環境を守るためにも河川の清掃は重要な取り組みだと考えますが、見解を伺います。
　　都は、毛長川に面した文教大学側に階段護岸を整備しており、隣接する区立毛長公園の整備に合わせ、利用できることとなっていますが、予定よりも完成が遅れている状況です。これまで川を所管する東京都と足立区の連携によって整備が始まり、区民からも期待されていますが、なるべく早く利用ができるように求めます。また、川に隣接する区立の毛長公園を川の美化活動を行なう団体が利用できるように都から足立区へ要望を行なうように求めます。
　　足立区と隣接する草加市に、民間団体と連携した河川の管理についてお話を伺いました。草加市では、埼玉県独自の「川の応援団」の制度に登録している団体と協定を結んで、川の美化活動などのために必要な資材の置き場として、川に隣接する公園などのスペースを利用してもらうなど、団体の活動を支援しています。また同じ川に一箇所だけでなく、例えば伝右川にも2か所に川に降りられる場所をつくるなど、整備を進めています。
　　足立区でも毛長川について、文教大学のエリアだけでなく、舎人の二つ橋あたりにも出入り口をつくって、安全に降りられる場所をつくってほしいという声があります。現地を確認しましたが、門扉の設置など少しの工夫を行なえば、出入りが可能な状況ではないかと感じました。
　4　都として現地調査を行い、今後出入口の設置の検討をしていただきたいと思いますが、いかがですか。
　　河川の浚渫について伺います。浚渫は土砂を取り除いて船の航行の安全を守り、川の流下能力を高めて洪水や高潮などによる災害を防止するだけでなく、水質の改善にもつながるものです。
　5　都の河川の浚渫の取り組み状況について伺います。
　　足立区の綾瀬川と中川につながる垳川はヘドロが溜まり、水が流れず、夏には匂いも発生するという声が寄せられています。垳川は、かつて農業用水として利用されていましたが、近年では農業用水が減少し、垳川流域の下水道も整備されたことにより、1995年には川の西側の小溜井排水場が閉鎖され、垳川の流れが著しく停滞するようになったということです。また、生活排水の流入や降雨時の汚濁物質の流入によって、水質が悪化し、ヘドロも多く堆積したことから底質の環境が悪化したと言われています。2008年度から2010年度にかけて浚渫を行ない、川底に堆積するヘドロやゴミを除去する作業を実施していますが、それから12年以上経ち、再び水が流れず、ヘドロが溜まっている状況です。川沿いには緑豊かな散策路が続いていますが、憩える水辺どころか、近寄りたくない状況だということです。
　6　河川周辺の良好な環境をつくり、水害から都民の安全を守るためにも、地域住民の声に応え、垳川の浚渫工事について検討し、計画していくことを求めます。いかがですか。

令和5年第二回都議会定例会斉藤まりこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　保育の質の向上について
　　1　都は実態調査の報告のはじめに、本報告書を踏まえ、保育士の安定的な確保・育成・定着に向けて引き続き取り組んでいくとしているが、この結果を受けて、都は保育士の確保と定着にどんなことが必要だと認識しているか伺う。


回答
　　都は、保育人材の確保・定着を図るため、保育所向けに社会保険労務士による講座の開催や、ICT化に関する経費の補助など、働きやすい職場環境の整備が進むよう支援しています。


質問事項
　一の2　保育士の確保と定着に向けて、給与の抜本的な引き上げが必要であることが明らかだが、見解を伺う。


回答
　　都は、国の公定価格における処遇改善等加算に加え、独自に保育士等キャリアアップ補助を実施しています。


質問事項
　一の3　実態調査を踏まえて、都として保育士の処遇改善のための支援を拡充するべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、国の公定価格における処遇改善等加算に加え、独自に保育士等キャリアアップ補助を実施しています。


質問事項
　一の4　政府は、保育について、量と質両面からの強化を図ることを掲げているが、東京都も保育の質の向上のために、保育士の配置基準の改善が必要であると認識しているか伺う。


回答
　　保育士の配置基準は、国が省令で定め、都や区市町村はそれらを踏まえ、それぞれの議会等の審議を経て、条例等で定めています。基準の見直しについては、まずは、国において検討するものと考えています。


質問事項
　一の5　都は人材紹介会社の紹介手数料等の問題をどう認識しているか。状況の把握のためにも、都として実態調査が必要だが、見解を伺う。


回答
　　医療・介護・保育分野における職業紹介事業に関しては、令和5年6月に公表された規制改革実施計画等において、国が指導監督等を実施することとされています。


質問事項
　一の6　保育現場のほか、介護の現場からも同様に、紹介手数料の規制や、悪質な会社の取り締まりをしてほしいという声が届いており、国と連携して対策を行なうべきだが、見解を伺う。


回答
　　職業紹介事業に関する指導監督は、国が定期的に実施しています。


質問事項
　一の7　東京都社会福祉協議会では、都の委託事業として東京都福祉人材センターを設置しているが、相談件数と採用件数は年間で何人なのか、過去5年間の推移を伺う。


回答
　　東京都福祉人材センターにおける相談実績は、平成30年度が13,753件、令和元年度が12,504件、令和2年度が11,856件、令和3年度が11,482件、令和4年度が10,539件です。
　　また、採用実績は、平成30年度が1,876人、令和元年度が1,530人、令和2年度が1,635人、令和3年度が1,665人、令和4年度が1,525人です。


質問事項
　一の8　事業者が安心して保育士や介護従事者の確保ができるように、東京都福祉人材センターの委託事業を強化するべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都福祉人材センターでは、職業紹介・あっせんを行うほか、福祉の仕事の魅力をアピールするセミナーや大規模な就職説明会、中高生を対象とした職場体験、福祉の現場等を体験するツアーなどを実施しており、引き続き、こうした取組を進めていきます。


質問事項
　一の9　今回、この認可保育園から、どのような再発防止策が示されたのか、具体的に講じられている対策と合わせて伺う。


回答
　　事業者からは、休止に至った原因や労働環境の改善等の再発防止策が示されました。


質問事項
　一の10　安心安全な保育を提供する都の責任として、この認可保育園が再開にあたって示している再発防止策について、公表するべきだが、見解を伺う。


回答
　　保育所の休止や再開など個別事項の公表は行っていませんが、都は、区市町村と連携して、運営を再開した保育所の状況を確認しています。


質問事項
　二　水辺環境の改善、河川の管理について
　　1　「未来の東京戦略ビジョン」のバージョンアップ2023では、外濠の水質改善の推進と隅田川等での水辺空間の整備が挙げられており、こうした空間の創出の考え方は、この二つの場所に限らず、都民生活に広く潤いや憩いを感じられる場を提供するためにも重要な視点だが、認識を伺う。


回答
　　「未来の東京」戦略version up 2023（令和5年1月）においては、「緑や水辺を生かした、潤いや憩いを感じられる魅力ある空間の創出」として、緑や水辺を生かした都市空間の整備を進め、人々が憩える魅力あるまちづくりを展開することを重点政策の一つとして掲げています。


質問事項
　二の2　東京都は河川協力団体の活動の意義をどのように認識しているか。また、都に登録している団体はいくつか伺う。


回答
　　河川協力団体は、河川管理のパートナーとして活動することにより、地域の実情に応じた河川管理の充実を図ることを目的としたものと認識しています。
　　現在、都では1団体を登録しています。


質問事項
　二の3　都は河川敷や岸辺の清掃や、水面でのごみ拾いについて、どのような考えにもとづき、どのような方法で、どれくらいの頻度で行なっているのか伺う。また、生態系にも大きく影響するプラスティックなどの汚染から海の環境を守るためにも河川の清掃は重要な取り組みだが、見解を伺う。


回答
　　河川を維持するためには、河道及び河川管理施設を良好な状態に保持するとともに、河川の環境を保全することが必要です。
　　河川敷、岸辺、水面の清掃は、この目的を達成するため、不法投棄の是正など必要に応じて実施しています。


質問事項
　二の4　都として現地調査を行い、今後出入口の設置を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　毛長川では、川沿いの開発に合わせて護岸整備を行っている箇所を除き、護岸が垂直で水面との高低差がある壁形状となっています。このため、安全対策として、一般の方が水面に降りることができないよう転落防止柵を設置しています。
　　舎人二つ橋付近においても、同様の形状となっていることから、出入口を設けることは困難です。


質問事項
　二の5　都の河川の浚渫の取り組み状況について伺う。


回答
　　都は、船舶による大規模なしゅんせつを実施しています。
　　令和4年度は、隅田川や新河岸川などでしゅんせつを実施しました。


質問事項
　二の6　河川周辺の良好な環境をつくり、水害から都民の安全を守るためにも、地域住民の声に応え、垳川の浚渫工事について検討し、計画していくことを求めるが、見解を伺う。


回答
　　垳川は、東京都足立区と埼玉県八潮市の都県境を流れる延長約2キロメートルの一級河川です。
　　垳川の水質改善については、国、都、埼玉県、足立区、八潮市で構成される関係機関5者連絡会が設置されており、これまで綾瀬川からの導水など様々な対策を実施してきました。
　　引き続き、堆積状況や水質について注視していきます。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　藤田りょうこ


質問事項
　一　新型コロナウイルス感染症の感染拡大前後の救急活動時間について
　二　東京都立病院における精神疾患患者に対する透析医療の実態について


一　新型コロナウイルス感染症の感染拡大前後の救急活動時間について
　　2023年第2回定例会の厚生委員会の質疑にて、救急搬送困難事例、いわゆる東京ルールの適用件数は、コロナパンデミック以前と比べて著しく増加し、救急搬送全体に占める割合は、コロナ前の2019年が1.27％だったのに対し、2022年は7.29％であった。医療機関はもともと、熱中症の多い夏や、脳卒中や虚血性心疾患などの急性疾患が多い冬に、救急搬送が増加する傾向にあるが、コロナ後は、感染拡大していない時期においても、東京ルール事案が多くなっていた。
　　2023年6月16日の厚生委員会の資料では、今年5月の東京ルール事案は、コロナ前の2019年と比べて約4倍にも増えていた。年間を通じて、医療機関での受け入れが難しくなっており、救急搬送にかかる時間の延長は、命に直結する重大な問題となっている。
　1　コロナ感染が拡大すると救急活動時間も伸びている。そこで、救急隊出場から現場到着までの時間について、コロナ前の2019年8月と感染拡大第7波の2022年8月の時間、および、2020年1月と感染拡大第8波の2023年1月の時間について、それぞれうかがう。
　2　また、救急出場から現場到着までの時間について、コロナ以前の2019年5月と2023年5月の時間についても、それぞれうかがう。
　3　救急隊出場から現場に到着する時間が延伸する要因についてうかがう。
　4　救急隊の現場到着から、医療機関に到着するまでの時間について、コロナ前の2019年8月と感染拡大第7波の2022年8月の時間、および、2020年1月と感染拡大第8波の2023年1月の時間について、それぞれうかがう。
　5　また、救急隊の現場到着から、医療機関に到着するまでの時間について、コロナ以前の2019年5月と2023年5月の時間についても、それぞれうかがう。
　　医療機関では、コロナ患者以外の患者であっても、感染防止対策を確実に行う必要があり、感染拡大時であるか否かを問わず、救急患者の受け入れに当たっては相当な時間を要するようになった。医療現場においては、医師や看護師などの増員をはじめとした医療体制の抜本的な強化が必要である。同時に、昨年末の救急車の横転事故では、1つの救急隊が17時間連続して活動に対応しており、医療機関の受け入れが困難になると、救急隊も1隊で連続していくつもの現場を回らなければならなくなる。コロナに限らず、感染症に強い東京にするために、救急隊の体制強化を行うよう求める。


二　東京都立病院における精神疾患患者に対する透析医療の実態について
　　都内には、精神疾患患者の慢性期の透析医療、いわゆる維持透析が行える医療機関が極めて少ないことから、精神科身体合併症の中でも透析が必要な方は滝山病院にお願いせざるを得ない状況があった。
　1　現在、滝山病院に入院している患者は何人か。そのうち、人工透析を行っている患者は何人か、伺う。
　2　都は現在、滝山病院に入院している患者の希望を聞いて、退院支援を行っている。透析を行っている患者が転院を希望した場合、どう対応するつもりなのか伺う。
　　都立松沢病院の前院長である、齋藤正彦名誉院長は、透析が必要な精神科患者は、不採算な部分を診療報酬で対応するのではなく税金で診るべき、と指摘をしている。
　3　現在、都立病院には何台の透析ユニットがあるのか、精神科を有する病院ごとに伺う。また、過去3年の、精神疾患患者への透析の実績と、維持透析の実績を伺う。
　4　精神科病棟のある都立荏原病院において、透析を行っていないのはなぜか、理由を伺う。
　5　都立病院の透析ユニットを増やし、近隣の施設に入所されている、もしくは他の医療機関に入院されている精神疾患患者の維持透析を受け入れる仕組みを作るべきである。見解を伺う。
　　滝山病院に入院している患者が、退院や転院を希望しても、受け入れられる施設や医療機関がなければ、事態は解決できない。都が患者の人権に責任を持った対応を行うよう、強く求める。

令和5年第二回都議会定例会藤田りょうこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　新型コロナウイルス感染症の感染拡大前後の救急活動時間について
　　1　コロナ感染が拡大すると救急活動時間も伸びているが、救急隊出場から現場到着までの時間について、コロナ前の2019年8月と感染拡大第7波の2022年8月の時間、および、2020年1月と感染拡大第8波の2023年1月の時間について、それぞれ伺う。


回答
　　救急隊出場から現場到着までの時間は、令和元年8月は6分57秒、令和4年8月は11分26秒、令和2年1月は6分35秒、令和5年1月は速報値で11分38秒です。


質問事項
　一の2　また、救急出場から現場到着までの時間について、コロナ以前の2019年5月と2023年5月の時間についても、それぞれ伺う。


回答
　　救急隊出場から現場到着までの時間は、令和元年5月は6分12秒、令和5年5月は速報値で8分48秒です。


質問事項
　一の3　救急隊出場から現場に到着する時間が延伸する要因について伺う。


回答
　　救急出場件数の増加及び救急活動時間の延伸に伴い、近隣の救急隊が出場中となり、遠方の救急隊が出場してくるため、到着までの時間が延伸するものと考えられます。


質問事項
　一の4　救急隊の現場到着から、医療機関に到着するまでの時間について、コロナ前の2019年8月と感染拡大第7波の2022年8月の時間、および、2020年1月と感染拡大第8波の2023年1月の時間について、それぞれ伺う。


回答
　　救急隊の現場到着から医療機関に到着するまでの時間は、令和元年8月は30分49秒、令和4年8月は43分49秒、令和2年1月は32分11秒、令和5年1月は速報値で50分10秒です。


質問事項
　一の5　また、救急隊の現場到着から、医療機関に到着するまでの時間について、コロナ以前の2019年5月と2023年5月の時間についても、それぞれ伺う。


回答
　　救急隊の現場到着から医療機関に到着するまでの時間は、令和元年5月は26分54秒、令和5年5月は速報値で38分5秒です。


質問事項
　二　東京都立病院における精神疾患患者に対する透析医療の実態について
　　1　現在、滝山病院に入院している患者は何人か。そのうち、人工透析を行っている患者は何人か、伺う。


回答
　　令和5年7月1日現在、滝山病院に入院している患者は105人で、そのうち人工透析を行っている患者は26人です。


質問事項
　二の2　都は現在、滝山病院に入院している患者の希望を聞いて、退院支援を行っているが、透析を行っている患者が転院を希望した場合、どう対応するつもりなのか伺う。


回答
　　都は、本年5月より、一般社団法人東京精神保健福祉士協会の協力を得て、滝山病院に入院中の患者への転院及び退院等に向けた支援を行っています。


質問事項
　二の3　現在、都立病院には何台の透析ユニットがあるのか、精神科を有する病院ごとに伺う。また、過去3年の、精神疾患患者への透析の実績と、維持透析の実績を伺う。


回答
　　精神科を有する都立病院の透析室には、広尾病院5台、豊島病院6台、墨東病院16台、多摩総合医療センター12台、松沢病院2台の透析装置を配置しています。また、精神科の入院患者に対する透析実施件数は、令和2年度201件、令和3年度262件、令和4年度337件で、そのうち継続的に行う維持透析は令和2年度172件、令和3年度236件、令和4年度295件です。


質問事項
　二の4　精神科病棟のある都立荏原病院において、透析を行っていないのはなぜか、理由を伺う。


回答
　　都立荏原病院では、他の医療機関等との適切な役割分担と密接な連携の下、行政的医療をはじめとする医療を提供しています。なお、患者の希望等に応じて他の都立病院も紹介しています。


質問事項
　二の5　都立病院の透析ユニットを増やし、近隣の施設に入所されている、もしくは他の医療機関に入院されている精神疾患患者の維持透析を受け入れる仕組みを作るべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立病院は、透析を含む精神科身体合併症医療など、急性期の精神科医療を提供しています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　竹井ようこ


質問事項
　一　五日市街道の歩道拡幅について
　二　児童相談所について
　三　東京都東村山福祉園について
　四　紙おむつのリサイクルについて


一　五日市街道の歩道拡幅について
　　小平市を通る五日市街道の小金井橋付近から喜平橋付近の歩道が大変狭い、あるいは歩道が設置されていない状況で「車いすや白杖を持った方も車道を歩くことを余儀なくされている」「子ども達の通学に際して大変心配」との声を頂いています。歩道の拡幅が望まれますが、この区間の歩道拡幅の取組状況と拡幅計画について伺います。


二　児童相談所について
　　児童相談所について以下伺います。
　1　一時保護について、直近の、平均的期間、また最長期間について。調査に時間がかかっている例についてはその原因をどう捉えているか、またその改善策。
　2　児童福祉法の改正に伴い、一時保護の適正性の確保や手続きの透明性の確保のため、一時保護開始の判断に関する司法審査の導入が予定されているが、都の検討状況を伺う。
　3　子どもの権利保障、とりわけ一時保護所からの通学の保障、及び一時保護中の子どもの面会の権利について見解を伺う。


三　東京都東村山福祉園について
　　去る5月16日東京都東村山福祉園の見学をさせていただきました。経験を踏まえ、各種機能が充実した施設が完成したことを歓迎します。同園では伝統的に地域との交流を行ってきたと聞きますが、今後の地域との交流についてお考えをお聞きします。
　　併せて、遊具のある園庭については地域に開放してほしいとの声がありますが見解を伺います。


四　紙おむつのリサイクルについて
　　使用後の紙おむつは、現在は主に焼却処理されていますが、リサイクルによってパルプ等の有効利用が期待できます。
　　環境省では、2030年度には一般廃棄物にしめる紙おむつの割合は6.6％から7.1％にのぼると推計しており、紙おむつの再生利用等は、持続可能な社会の実現のためには重要です。
　　都でも紙おむつのリサイクル事業を推進していると思いますが、その現状と課題認識、また今後の予定について伺います。

令和5年第二回都議会定例会竹井ようこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　五日市街道の歩道拡幅について
　　　五日市街道の小金井橋付近から喜平橋付近の歩道が大変狭い、あるいは歩道が設置されていない状況で、「車いすや白杖を持った方も車道を歩くことを余儀なくされている」「子ども達の通学に際して大変心配」との声を頂いており、歩道の拡幅が望まれるが、この区間の歩道拡幅の取組状況と拡幅計画について伺う。


回答
　　五日市街道の小金井橋付近から喜平橋付近のうち、茜屋橋交差点付近から喜平橋交差点付近の約700メートルの区間において、歩道整備に取り組んでおり、令和5年3月末現在の用地取得率は約58パーセントとなっています。
　　なお、小金井橋交差点付近から喜平橋交差点付近までの区間は、道路の都市計画決定がされています。


質問事項
　二　児童相談所について
　　1　一時保護について、直近の、平均的期間、また最長期間について、調査に時間がかかっている例についてはその原因をどう捉えているか、またその改善策を伺う。


回答
　　一時保護は、児童の安全確保やアセスメントが必要な場合に行っており、退所児童の平均保護日数は、1人当たり44.4日となっています。
　　保護期間中は、家庭復帰に向けた保護者との調整等、個々の状況に合わせた対応を行っているため、必要な一時保護期間は児童により異なります。
　　都は、児童の最善の利益を図ることを最優先に、一人一人の状況を総合的に勘案した上で、引き続き速やかな援助方針の決定に努めてまいります。


質問事項
　二の2　児童福祉法の改正に伴い、一時保護の適正性の確保や手続きの透明性の確保のため、一時保護開始の判断に関する司法審査の導入が予定されているが、都の検討状況を伺う。


回答
　　一時保護開始の判断に関する司法審査については、令和7年度までに導入される予定であり、国は現在、一時保護の要件や一時保護状の請求手続とその運用方法等について検討を行っています。
　　都は、国に対し、自治体の意見を十分に聴きながら検討を進めるよう、提案要求しており、引き続き国の検討状況を注視していきます。


質問事項
　二の3　子どもの権利保障、とりわけ一時保護所からの通学の保障、及び一時保護中の子どもの面会の権利について見解を伺う。


回答
　　都は、子供の安全が確保できる場合に、一時保護所から在籍校へ通学できるよう支援しています。
　　一時保護中の子供と保護者との面会については、国の児童相談所運営指針や一時保護ガイドラインに基づき、子供の最善の利益を図る観点から児童相談所が個別に判断しています。


質問事項
　三　東京都東村山福祉園について
　　　同園では伝統的に地域との交流を行ってきたと聞くが、今後の地域との交流についての考えを伺う。併せて、遊具のある園庭については地域に開放してほしいとの声があるが見解を伺う。


回答
　　東京都東村山福祉園はこれまで、園祭りや近隣公園の美化作業等を通じて地域との交流を行ってきており、引き続き取り組んでいきます。
　　なお、同園の園庭は、日頃から近隣の公園を利用することが難しい同園の利用者が、屋外活動等で利用することを想定して整備したものであるため、地域への開放は行っていません。


質問事項
　四　紙おむつのリサイクルについて
　　　都でも紙おむつのリサイクル事業を推進しているが、その現状と課題認識また今後の予定について伺う。


回答
　　都は、使用済み紙おむつのリサイクル推進に向け、令和2年度及び令和3年度に、ICTを活用した分別収集やリサイクル技術の検証等を目的とした実証事業を実施し、区市町村と情報共有を行いました。
　　また、処理責任を有する区市町村の取組が重要であり、地域における排出実態などの把握も必要であることから、令和4年度から区市町村のリサイクルに向けた検討等に対する補助を行っています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　池川友一


質問事項
　一　豪雨災害への対策について


一　豪雨災害への対策について
　　激甚化、頻発化する豪雨災害について、東京都として対応することが必要です。
　1　6月2日から3日にかけての豪雨で、国道16号バイパス（町田市相原町）の土砂崩れを受けて都としてどのような対応が必要だと考えていますか。都道（特に擁壁）の点検の必要性について、どう認識し、対応するのですか。
　2　2019年の台風19号の際に、都道18号（鎌倉街道）で土砂崩れが起こって以降、どのような対策をとったのですか。また、都道において、どのような対策を実施してきたのですか。

令和5年第二回都議会定例会池川友一議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　豪雨災害への対策について
　　1　6月2日から3日にかけての豪雨で、国道16号バイパス（町田市相原町）の土砂崩れを受けて都としてどのような対応が必要だと考えているか。都道（特に擁壁）の点検の必要性について、どう認識し、対応するのか伺う。


回答
　　都は都道の擁壁等について定期的に点検を実施するなど豪雨に備えた対応を適切に実施しています。


質問事項
　一の2　2019年の台風19号の際に、都道18号（鎌倉街道）で土砂崩れが起こって以降、どのような対策をとったのか伺う。また、都道において、どのような対策を実施してきたのか伺う。


回答
　　令和元年の台風第19号の際に、鎌倉街道で発生した土砂崩れについては、発災直後速やかに土砂撤去等の応急復旧工事を実施し、その後、令和2年12月に本復旧工事を完了したところです。
　　今後とも、都は道路施設の定期的な点検等を実施するとともに、道路において土砂崩れが発生した際は、被災状況や地形条件を踏まえ適切に対応していきます。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　とや英津子


質問事項
　一　教員不足と教育の質の向上について


一　教員不足と教育の質の向上について
　　教員不足と教育の質の向上について伺います。
　　昨年度に続き今年度も4月7日から小学校で80人もの欠員が生じるなど、教員不足は改善するどころか欠員数が増加する深刻な事態です。「入学式に教員が3人も欠員となっていた」「特別支援学級には本来7人のはずが、6人しか配置されなかった」などの声があちこちから聞かれ、欠員は80人どころではないというのが学校や保護者の実感です。
　　このままでは子どもたちの教育が守れないと、都民は大きな衝撃を受け、小手先でなく根本的な解決を求める世論が広がっています。
　1　教員の仕事を増やして長時間で過密な労働環境を生み、教員の退職や病気休職を増やし、教員志望者を減らしている根本には、どれだけ働いても残業代がつかないという「定額働かせ放題」の公立の義務教育諸学校等の教育職員の給与等に関する特別措置法（給特法）があることが指摘され、国で見直しの議論が行われています。
　　　議論では、給特法により給与に上乗せで支払う調整額を4％から10％に引き上げる案などもありますが、これでは現状を固定化させるだけで、教員の仕事を減らし仕事量に見合った人数を配置するインセンティブが働かず、長時間労働の解消にはつながりません。残業代をきちんと支払う法改正をすることが必要だと考えますが、見解を伺います。またそのことを国に要望することを求めますが、いかがですか。
　2　全日本教職員組合の調査によれば、持ち帰り残業も含む都内小中学校教職員の時間外勤務労働時間は、全国平均より月約30時間も長くなっています。この調査では学級規模が大きくなるほど時間外勤務が増えることも明らかになっています。
　　　本気で教員の労働環境の改善と教員確保を考えるなら、国の動向待ちではなく、他県のような独自の少人数学級の拡大（学年の拡大とクラスサイズの縮小）が急務だと考えますが、いかがですか。
　3　「勤務時間が8時15分からなのに、子どもたちは8時10分から登校してくる」「休憩時間に会議や研修を入れられる」など、時間外勤務が強制となっている事例があることを把握していますか。
　　　また、「早朝から仕事をしているのに、タイムカードは決まった時間からしか打刻できないシステムになっている」「夕方一定の時間になるとタイムカードを押すことになっているが、その後も残って仕事をしている」など、勤務時間が実際より短く記録されている例があることを把握していますか。
　4　これらの事例は不適切であると思いますが、見解を求めます。
　5　「教員同士で子どもや授業の話をすることがない。話そうとすると『それより行事の企画はどうなっているのか』と言われてしまう」「職員会議が伝達の場とされていることから、教員同士の話し合いがなく、管理職や主幹には何も言えない雰囲気が醸成されている」ことなどが指摘されています。
　　　こうした実態は好ましくないと考えますが、見解を伺います。教員に、専門性にもとづく裁量や研究、研鑽をする余地があり、子どもたちを中心に生き生きと働ける環境があってこそ、教員不足の解消にもつながるのではないかと考えますが、見解を伺います。
　6　日本若者協議会が先日要望に見えました。メンバーの都立高校生は、「産育休代替教員がみつからず2クラス合同の授業を受けたときに公教育の崩壊を実感した」「英語の教員が1年間に3回も交代し、授業のやり方に慣れるのも信頼関係を作るのも大変だった」「担任の先生は忙しそうで進路や友人関係の相談は申し訳なくてできない」「小学校の時は心を壊してしまった先生もいた」と自らの経験を語り、改善を訴えています。
　　　都立高校生自身のこの声を正面から受け止めてほしいと思いますが、いかがですか。定数通りに教員が配置されていることは大前提ですが、ただ人数を揃えれば良いというだけではありません。教員の長時間労働や教員不足は子どもたちを傷つけているという認識はありますか。
　7　都教委は、学級担任が欠員となった場合、音楽や図工などの専科や少人数指導加配の教員などを回すように伝えています。専科があるクラスの担任に回った場合、子どもたちは専門性の高い授業を受けられなくなるとともに、専科の受け持っていた授業は各クラスの担任が行うことになり労働時間増につながります。
　　　また、通常学級の担任確保が優先され、特別支援学級の教員が欠員となっている学校が大量に生じ、子どもの安全確保のために保護者に付き添いをお願いしている学校もあります。
　　　教員不足の解消に向けて、都教委の認識と対応を伺います。
　8　特に、特別支援教室の配置基準は、区市町村ごとに児童生徒12人に対し教員1名で、学校ごとの定数がないために、教員が未配置であっても学校も保護者もわからない状況が生じていることは問題です。
　　　5月1日現在で特別支援教室の教員定数は何人で、実際に配置されているのは何人ですか、区市町村ごとの欠員数についても伺います。
　9　また、特別支援教室は自立活動であり教科ではないとして時間講師の配置がされませんが、国の法律により禁じられているのですか。
　10　子どもたちは、取り出しで授業を受けているのであり、自立活動だからと言って欠員が欠員のままで良いはずがありません。マンツーマンの特性に応じた個別の指導ができなくなったり、時間が短くなったりしてしまいます。教員不足が解消するまでの特例措置として、講師配置も可能とすることを検討すべきです。
　11　年度途中からの産休育休や病休などにより、欠員は年度末が近づくにつれ増加する傾向があります。都が今年度から産休育休の4か月まえから代替教員を確保できるとしたことは前進ですが、確実に配置できるようにするためには、産休育休代替教員を正規教員として確保することが必要です。産休育休代替教員は現在、全員、臨時的任用で対応していますが、そもそも地方公務員の育児休業等に関する法律第6条では、職員の配置換えその他の方法によって正規教員を配置することが困難な場合に限り、臨時的任用教員をあてることができることとされており、正規教員を増やして対応していくべきです。見解を求めます。

令和5年第二回都議会定例会とや英津子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　教員不足と教育の質の向上について
　　1　残業代をきちんと支払う法改正をするべきだが、見解を伺う。またそのことを国に要望することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　国において「公立の義務教育諸学校等の教職員の給与等に関する特別措置法」の在り方等について検討を始めたところであり、こうした国の議論の動向を注視していきます。


質問事項
　一の2　本気で教員の労働環境の改善と教員確保を考えるなら、国の動向待ちではなく、他県のような独自の少人数学級の拡大（学年の拡大とクラスサイズの縮小）が急務だが見解を伺う。


回答
　　義務教育における学級編制は、「公立義務教育諸学校の学級編制及び教職員定数の標準に関する法律」に基づき行っており、少人数学級の拡大については、教育の機会均等や全国的な教育水準の維持の観点から、国の責任において行われるべきと考えております。


質問事項
　一の3　時間外勤務が強制となっている事例があることを把握しているか。また、「早朝から仕事をしているのに、タイムカードは決まった時間からしか打刻できないシステムになっている」「夕方一定の時間になるとタイムカードを押すことになっているが、その後も残って仕事をしている」など、勤務時間が実際より短く記録されている例があることを把握しているか伺う。


回答
　　都教育委員会は、「都立学校の教育職員の在校等時間の上限等に関する方針」を策定し、校長は、教員の在校等時間について、出勤カードシステム等の客観的な方法により日々把握し、その管理及び保存を適切に行うこととしています。
　　なお、区市町村立小中学校における教員の在校等時間の把握については、服務監督権者である区市町村教育委員会において、適切に行っているものと考えています。


質問事項
　一の4　これらの事例は不適切だが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、在校等時間の把握に際し、上限時間の遵守を形式的に行うことが目的化し、実際より短い虚偽の時間を記録する、又は記録させるようなことはあってはならないと、各都立学校に通知しています。
　　また、区市町村教育委員会に対してもこの通知を送付しています。


質問事項
　一の5　職員会議が伝達の場とされていることから、教員同士の話し合いがなく、管理職や主幹には何も言えない雰囲気が醸成されていることなどが指摘されており、こうした実態は好ましくないと考えるが、見解を伺う。また、教員に専門性に基づく裁量や研究、研鑽をする余地があり、生き生きと働ける環境があってこそ、教員不足の解消にもつながるのではないかと考えるが、見解を伺う。


回答
　　子供たちの豊かな学びと健やかな成長のためにも、学校教育の中核である教員がやりがいを持って生き生きと働くことは大切です。
　　都教育委員会では、学校内外での研修や授業研究、日常的な教育活動に関する助言等を通じて教員一人一人の資質能力や適性を向上し、その成果を教員間で共有することで、互いに成長し合う職場づくりを進めています。
　　また、職員室において、動線や机の配置などを工夫することで、教員同士のコミュニケーションの円滑化を図るなど、安心して働ける職場環境の整備を進めています。


質問事項
　一の6　日本若者協議会の都立高校生は改善を訴えており、都立高校生自身のこの声を正面から受け止めてほしいが見解を伺う。定数通りに教員が配置されていることは大前提だが、ただ人数を揃えれば良いというだけではなく、教員の長時間労働や教員不足は子どもたちを傷つけているという認識はあるか見解を伺う。


回答
　　高校生を含む若者の団体が教員の労働環境の改善について、政策提言を行ったことは承知しています。
　　都教育委員会は、校務のDX化や外部人材の活用等により、教員の負担軽減に取り組んでいます。また、教員不足が生じた学校には、臨時的任用教員を紹介するほか、ホームページやチラシ等で臨時的任用教員の募集を行っています。
　　引き続き、学校における働き方改革を推進するとともに、教員確保に取り組んでいくこととしています。


質問事項
　一の7　専科があるクラスの担任に回った場合、子どもたちは専門性の高い授業を受けられなくなるとともに、専科の受け持っていた授業は各クラスの担任が行うことになり労働時間増につながる。また、通常学級の担任確保が優先され、特別支援学級の教員が欠員となっている学校が大量に生じ、子どもの安全確保のために保護者に付き添いをお願いしている学校もある。教員不足の解消に向けて、都教委の認識と対応について伺う。


回答
　　子供たちの学習環境を整えるためには、専科や特別支援学級等の教員を含めて、教員を適切に確保・配置することが重要です。
　　令和5年度は、退職者や休職者が見込みを上回ったことなどにより、主に小学校で教員不足が発生しており、都教育委員会では、現在、不足が生じた学校に臨時的任用教員を紹介するほか、ホームページやチラシ等で臨時的任用教員の募集を行っています。
　　引き続き、教員確保に向けて取り組んでいくこととしています。


質問事項
　一の8　5月1日現在で特別支援教室の教員定数は何人で、実際に配置されているのは何人か、区市町村ごとの欠員数についても伺う。


回答
　　教員の確保については、都教育委員会が採用等を行い、区市町村教育委員会では、都教育委員会から配当された教員数の中で、各学校の状況等を踏まえながら配置を行っており、都として特別支援教室の教員の配置状況について現時点では把握していません。


質問事項
　一の9　また、特別支援教室は自立活動であり教科ではないとして時間講師の配置がされないが、国の法律により禁じられているのか伺う。


回答
　　時間講師は、都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例に定めるものであり、教科の授業に従事することとしています。


質問事項
　一の10　教員不足が解消するまでの特例措置として、講師配置も可能とすることを検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　正規教員等を自立活動の授業に従事させた上で、当該教員が担当する教科の授業に時間講師を従事させるなどにより対応している事例もあります。


質問事項
　一の11　産休・育休代替教員は現在、全員、臨時的任用で対応しているが、地方公務員の育児休業等に関する法律第6条では、職員の配置換えその他の方法によって正規教員を配置することが困難な場合に限り、臨時的任用教員をあてることができることとされており、正規教員を増やして対応していくべきだが、見解を伺う。


回答
　　産休育休に伴う欠員に対する代替教員の任用については、「女子教職員の出産に際しての補助教職員の確保に関する法律」、「地方公務員の育児休業等に関する法律」に基づき、臨時的任用により対応しています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　尾崎あや子


質問事項
　一　横田基地所属のC-12輸送機の部品喪失について
　二　横田基地のオスプレイについて
　三　有機フッ素化合物（PFAS）について


一　横田基地所属のC-12輸送機の部品喪失について
　　横田基地所属のC-12輸送機が4月18日、訓練中に部品を紛失しました。東京都は、基地周辺の5市1町連絡協議会と共に、在日米軍横田基地第374空輸航空団司令官あてに「横田基地所属C-12の部品遺失について」要請をしています。紛失した部品は「ライトレンズ」で重さは約1kgです。住宅街に落下していたら、大きな事故につながる可能性があります。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　横田基地に関する東京都と周辺市町連絡協議会の要請事項は、〔1〕事故の経緯を明らかにするとともに、原因究明を行い再発防止を図ること。これらの対応が図られるまで、同機種の飛行運用を差し控えること。〔2〕航空機の点検整備を強化するとともに、安全確保の徹底を図ること。〔3〕以上に関する情報を関係自治体に速やかに提供することです。今回の要請では、特に〔1〕で、「これらの対応が図られるまで、同機種の飛行運用を差し控えること」としたことは、重要です。しかし、原因究明がされないまま、4月22日には飛行が確認されています。
　　　都は、申し入れの立場に徹して、原因究明と再発防止がきちんと図られるまでC-12輸送機の飛行運用はやめさせるべきですが、いかがですか。
　2　C-12輸送機の部品喪失は訓練の飛行2時間の中で起こったものだと聞いていますが、都には、その後どのような説明がありましたか。
　3　北関東防衛局は、米側に対しC-12輸送機の部品喪失について、原因究明と再発防止を要望したと聞いています。都民の安全を守るために防衛省には、都と同じ立場に立つよう強く求めるべきですが、どうですか。


二　横田基地のオスプレイについて
　　CV-22オスプレイは現在、横田基地に6機配備されていますが、2024年ごろまでに10機の配備を行う予定とされています。
　　しかし、横田基地のCV-22オスプレイが使用する施設整備は、当初予定よりも遅れている状況です。到底、10機配備されるまでには施設整備は完了しません。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　施設整備が遅れている理由などは、聞いていますか。施設整備が完了していないのであれば、オスプレイの増配備はやめるべきですが、どうですか。
　2　そもそも、昨年夏にはクラッチの不具合でCV-22オスプレイ全機が地上待機となり、部品交換が必要であることや設計変更を契約したことなどが報道されています。抜本的改善がされていないオスプレイを、横田基地にあと4機増やすことは、都民の安全・安心を脅かすものです。このまま増やすわけにはいかないと思いますが、都の認識を伺います。
　3　横田基地で、事前に周辺自治体への通告なしに、6月5日・7日の2日間、空軍の特殊作戦機CV-22オスプレイからパラシュート降下訓練を実施しました。横田基地でのCV-22オスプレイを使ってのパラシュート降下訓練は異例です。都として、事前通告なくCV-22オスプレイからパラシュート降下訓練を行ったことに対し、抗議すべきですがいかがですか。


三　有機フッ素化合物（PFAS）について
　　有機フッ素化合物（PFAS）は発がん性が指摘され、住民の中に不安が広がっています。
　　多摩地域の有機フッ素化合物汚染を明らかにする会が結成され、650人の血液検査が行われ、血液中の13種類のPFASを測定し今回はそのうち代表的な4種類についてまとめています。調査の分析を行った京都大学の原田浩二准教授は「多摩地域の住民の血中PFAS濃度は高い状況にあると考えられる。特に国分寺市、立川市に住んでいる人は、相当な割合で高いという結果になった」「曝露源として主として水道水が考えられる」などとまとめています。
　　東京都は、5月1日から専用電話による相談を実施しています。また、5月23日には環境大臣・厚生労働大臣・農林水産大臣あてに、「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望」を出しています。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　都として、国に「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望」を出した理由について、伺います。
　2　都が出した「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望書」に対し、国から説明などあったのですか。
　3　都環境科学研究所の平成23年度（2011年度）・公開研究発表会で、分析研究科の西野貴裕氏が「都内河川および地下水における有機フッ素化合物の実態調査」の報告をしています。この研究は、東京都が依頼した研究ですか。
　　　依頼した研究であれば、依頼する経過と、都ではどのような議論を行ったのか、伺います。
　4　この西野氏の論文の中に「各PFGsの合計濃度が100ナノグラムパーリットルを超えたのは、一部を除き多摩地区で採取したものであったため、地下水の汚染は当該地域に存在していたと考えられる」「構成比に着目すると国立市、立川市、府中市の3地点は、全物質の比率で類似していた」という記述がありました。
　　　西野氏の論文で指摘があった高濃度の地域と、今回の多摩地域の住民の血中濃度の高い地域は一致しています。このことは、何らかの汚染源があることを示しており、大変興味深い内容です。
　　　この研究結果について、都はどう受け止めたのですか。
　5　また、この研究結果を受けて、地下水調査の強化など都はどのような取り組みを行ったのですか。
　6　公開研究発表会の論文の最後に「PFCsの組成類似していることから、排出事業者に共通する特徴があることも想定され、今後の調査が必要と考える」とまとめています。この指摘は、汚染源の特定につながる重要なものだと思いますが、都は、この後も研究依頼をしているのですか。
　　　有機フッ素化合物に対する都民の関心や不安が広がっていることから、都の行っている調査結果に基づいて、環境科学研究所に分析・研究を依頼すべきだと思いますが、いかがですか。
　7　西野氏の研究で、多摩川水系におけるPFOS、PFOAの濃度変化を調べた結果、PFOSは「浅川からの負荷量が最も高いという結果が得られた」とし、「今後、更に環境改善を進めるためには負荷の高い特定の支川を突き止め、集中的、効果的な対策が必要であることが明らかになった」と指摘しています。
　　　この指摘を都はどう受け止めたのですか。また、どう対応したのですか。

令和5年第二回都議会定例会尾崎あや子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　横田基地所属のC-12輸送機の部品喪失について
　　1　都は、申し入れの立場に徹して、原因究明と再発防止がきちんと図られるまでC-12輸送機の飛行運用はやめさせるべきだが、見解を伺う。


回答
　　安全保障に関することは、国の専管事項です。米軍機の安全確保は、国が責任をもって行うべきことです。
　　国からは、メンテナンスクルーとエアクルーはそれぞれ、飛行前と飛行後に機体の点検を毎回行っている、点検の際、問題が特定された場合はフライトの遅延、キャンセル、または別の航空機が使用される、と聞いています。
　　今後も、都民の生命、安全、安心を守る立場から、地元自治体と共に、国や米軍に対して必要なことを申し入れていきます。


質問事項
　一の2　C-12輸送機の部品喪失は訓練の飛行2時間の中で起こったものだと聞いているが、都には、その後どのような説明があったか伺う。


回答
　　国からは、メンテナンスクルーとエアクルーはそれぞれ、飛行前と飛行後に機体の点検を毎回行っている、点検の際、問題が特定された場合はフライトの遅延、キャンセル、または別の航空機が使用される、と聞いています。


質問事項
　一の3　北関東防衛局は、米側に対しC-12輸送機の部品喪失について、原因究明と再発防止を要望したと聞いているが、都民の安全を守るために防衛省には、都と同じ立場に立つよう強く求めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　安全保障に関することは国の専管事項です。米軍機の安全確保は国が責任をもって行うべきことです。
　　都は地元自治体と共に、原因究明や再発防止等を米軍に申し入れるよう国に要請しています。


質問事項
　二　横田基地のオスプレイについて
　　1　施設整備が遅れている理由などは、聞いているか。施設整備が完了していないのであれば、オスプレイの増配備はやめるべきだが、見解を伺う。


回答
　　安全保障に関することは国の専管事項です。
　　国からは、CV-22オスプレイが使用する施設の整備については、格納庫/AMU（航空機整備ユニット）の建設、飛行隊施設及び倉庫の建設について、当初の予定から工期が変更されており、理由について米側に確認したところ、工事予定日は、計画及び運用面の要素を考慮したうえで決定されるが、当該プロジェクトの予定が変更となった直接の理由についてお伝えできる情報はないとの回答があった、と聞いています。
　　また、国からは、2024年頃までに段階的に計10機のCV-22オスプレイを横田飛行場に配備する計画となっている、と聞いています。


質問事項
　二の2　抜本的改善がされていないオスプレイを、横田基地にあと4機増やすことは、都民の安全、安心を脅かすものであり、このまま増やすわけにはいかないと思うが、都の認識を伺う。


回答
　　安全保障に関することは国の専管事項です。CV-22オスプレイを含む米軍機の安全確保は、国が責任をもって行うべきことです。
　　国からは、CV-22オスプレイの機体自体の安全性に問題はなく、教育訓練や、機体点検などを継続的に行うことで、飛行の安全が確保できると確認したと聞いています。
　　また、国からは、2024年頃までに段階的に計10機のCV-22オスプレイを横田飛行場に配備する計画となっている、と聞いています。


質問事項
　二の3　横田基地でのCV-22オスプレイを使ってのパラシュート降下訓練は異例であるが、都として、事前通告なくCV-22オスプレイからパラシュート降下訓練を行ったことに対し、抗議すべきだが見解を伺う。


回答
　　都はこれまでも、人員降下訓練について、訓練情報の早期提供の徹底や、人口密集地で行う訓練の危険性を十分考慮の上、事故防止、基地周辺地域に影響を及ぼさないこと等を国や米軍に要請しています。
　　なお、本件については、日頃から都と連絡調整を行っている横田基地周辺市町が、国及び米軍に対し要請を実施しています。
　　今後とも、周辺市町と連携を図りつつ、必要な働きかけを行っていきます。


質問事項
　三　有機フッ素化合物（PFAS）について
　　1　都として、国に「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望」を出した理由について、伺う。


回答
　　都は国に対し、健康影響及び環境に関する評価等について、科学的根拠に基づいた知見を早急に示すよう、緊急要望しました。


質問事項
　三の2　都が出した「有機フッ素化合物対策の推進に関する緊急要望書」に対し、国から説明などあったのか伺う。


回答
　　都が緊急要望を行った際、国からは、PFASに対する総合戦略検討専門家会議で対応を検討している旨の説明がありました。


質問事項
　三の3　都環境科学研究所の平成23年度（2011年度）・公開研究発表会で、分析研究科の西野貴裕氏が「都内河川および地下水における有機フッ素化合物の実態調査」の報告をしているが、この研究は、東京都が依頼した研究か。依頼した研究であれば、依頼する経過と、都ではどのような議論を行ったのか、伺う。


回答
　　当該調査は、都が、国際的な規制強化の動向を踏まえ、都内全域の水環境の実態を調査したものです。


質問事項
　三の4　西野氏の論文で指摘があった高濃度の地域と、今回の多摩地域の住民の血中濃度の高い地域は一致しており、このことは、何らかの汚染源があることを示しており、大変興味深い内容であるが、この研究結果について、都はどう受け止めているか伺う。


回答
　　PFOS等の有機フッ素化合物は、半導体の製造、撥水加工等で使用されてきたことから広域に検出されており、排出源の特定は困難と考えています。


質問事項
　三の5　また、この研究結果を受けて、地下水調査の強化など都はどのような取り組みを行ったのか伺う。


回答
　　暫定指針値の超過が判明した場合には、関係各局で共有を図り、飲用井戸所有者には飲用を控えるよう助言を行っています。


質問事項
　三の6　公開研究発表会の論文の指摘は、汚染源の特定につながる重要なものだが、都は、この後も研究依頼をしているのか。有機フッ素化合物に対する都民の関心や不安が広がっていることから、都の行っている調査結果に基づいて、環境科学研究所に分析・研究を依頼すべきだが、見解を伺う。


回答
　　PFOS等の有機フッ素化合物は、半導体の製造、撥水加工等で使用さ　れてきたことから広域に検出されており、排出源の特定は困難と考えています。


質問事項
　三の7　西野氏の研究で、多摩川水系におけるPFOS、PFOAの濃度変化を調べた結果、PFOSは「浅川からの負荷量が最も高いという結果が得られた」とし、「今後、更に環境改善を進めるためには負荷の高い特定の支川を突き止め、集中的、効果的な対策が必要であることが明らかになった」と指摘しているが、この指摘を都はどう受け止めたのか。また、どう対応したのか伺う。


回答
　　都は、令和3年度から、PFOS及びPFOAを水質測定計画の要監視項目と定め、関係機関と協議の上、都内河川で水質測定を行っており、これまでの測定結果は、全ての地点で国の暫定指針値を下回っています。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　里吉ゆみ


質問事項
　一　駒沢オリンピック公園総合運動場の屋外プールについて


一　駒沢オリンピック公園総合運動場の屋外プールについて
　　現在、駒沢オリンピック公園総合運動場では、改修、改築計画に基づき工事が行われています。一方、屋外プールについては廃止することが決まって以降、その後も、なんら計画も明らかにされないまま、10年以上経過しました。プールの利用実績は、2010年の利用最後の年でも4万7千人でした。廃止された後、世田谷区内だけでなく、目黒区の方からもプールを再開してほしいという声が繰り返し出されています。
　　2022年9月に「駒沢オリンピック公園マネジメントプラン」駒沢オリンピック公園の管理運営、整備等の取り組み方針が出されましたが、ここでも特に屋外プールについての方針は示されていません。
　1　屋外プールについて、廃止が決まっただけでそのままになって10年以上になっている経緯についてお示しください。
　2　現在、水泳場についてはどのようにするのか、検討状況について伺います。
　3　廃止の理由として、周りに屋内プールが増えてきたことが挙げられていますが、駒沢オリンピック公園の目標と取組方針の目標5に、スポーツによる健康づくりの場となる都立公園とあることから、プールを再開させることは、この目標達成のためにもなるのではないでしょうか。
　　今回の「マネジメントプラン」は、固定的なものでなく、目標や計画は継続的に見直し、改善を図るとともに、社会経済情勢の変化等への対応が必要となった場合には、柔軟に必要事項等について再検討を行い、適宜見直し改善を行っていくもの、とあります。
　4　あらためて、駒沢オリンピック公園総合運動場のプールについては、再開を求める要望も含めて、地域の声、都民の声を聞く機会を設けることを求めますが、いかがですか。

令和5年第二回都議会定例会里吉ゆみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　駒沢オリンピック公園総合運動場の屋外プールについて
　　1　屋外プールについて、廃止が決まっただけでそのままになって10年以上になっている経緯について伺う。


回答
　　駒沢オリンピック公園総合運動場の屋外プールは、老朽化が著しく、また、周辺に年間を通して利用できる屋内プール施設の整備が進んでいることなどから、平成22年7月に公表した駒沢オリンピック公園総合運動場改修・改築基本計画に基づき廃止しました。


質問事項
　一の2　現在、水泳場についてはどのようにするのか、検討状況について伺う。


回答
　　改修・改築基本計画に基づき、プールは廃止しました。


質問事項
　一の3　廃止の理由として、周りに屋内プールが増えてきたことが挙げられているが、駒沢オリンピック公園の目標と取組方針の目標5に、スポーツによる健康づくりの場となる都立公園とあることから、プールを再開させることは、この目標達成のためにもなるのではないか伺う。


回答
　　本マネジメントプランでは、スポーツゾーンの各種競技施設は公園管理者と運営主体が異なり、双方が連携を図りながら、施設の利用と調和した管理を行うものとしています。
　　スポーツ施設については、改修・改築基本計画に基づき引き続き対応していきます。


質問事項
　一の4　あらためて、駒沢オリンピック公園総合運動場のプールについては、再開を求める要望も含めて、地域の声、都民の声を聞く機会を設けることを求めるが、見解を伺う。


回答
　　駒沢オリンピック公園総合運動場の周辺では、区や民間が経営する屋内プールや屋外プールが多数あります。
　　スポーツ施設については、改修・改築基本計画に基づき、引き続き対応していきます。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中村ひろし


質問事項
　一　教育政策について
　二　障がい者施策について
　三　雇用労働対策について
　四　中国残留邦人への支援について


一　教育政策について
　1　学校に通えない子どもの中に「起立性調節障害」という病気があると言われています。朝、起きられなくなる疾患で、思春期に起こりやすく、10人から20人に一人がなるとも言われています。しかし、その存在を知らなければ怠けているととらえられ、状況はますます深刻になってしまいます。「起立性調節障害」について都の基本認識を伺います。
　2　「起立性調節障害」になった児童生徒に対して、学校や教員、保護者が理解し対応することが必要です。病気への知識と理解、啓発が必要ですが、見解を伺います。
　3　教員不足が言われていますが、教師の多忙化による休暇や退職が残った教員をさらに多忙にするという悪循環に陥っています。教員不足の早期解消は必要ですが、長期的に見れば少人数学級を促進し、教員と子どもが向き合う時間の確保が必要です。見解を伺います。
　4　教員の多忙化の解消には、業務の見直し、必要のない業務の削減を行うことが必要です。このことは長く言われながら必ずしも改善されたとは言えません。現状をどのようにとらえ、どう改善していくのか見解を伺います。
　5　教員の質の低下が懸念される中で、指導力が十分でない教員をフォローする周りの教員の多忙さが増しているとの声がありますが、どのように対応するのか伺います。
　6　ICT機器が普及し、新しいアプリが導入されるたびに研修を受けたり、小学生や中学生のタブレットの故障や不具合の対応で授業が中断するなどが起こります。ICT化への対応が過度に教員の負担にならないよう対応すべきですが見解を伺います。


二　障がい者施策について
　1　障がい者への合理的配慮について、国では法律で努力義務としていますが、都では条例で義務としています。その姿勢は高く評価しますが、具体的に都として国の政策に上乗せしてどのような施策を行っているのか伺います。
　2　今後、国でも障害者差別解消法の改正により、2024年には自治体だけではなく民間事業者においても合理的配慮が義務化されます。都はすでに国に先行して取り組んでいますが、改正法の施行による合理的配慮の努力義務から義務化になるに伴い、都としてどのように対応していくのか見解を伺います。
　3　都は総務局が所管する東京都人権プラザにおいて、障がい者の人権に関する相談にも対応しています。とはいえ、障がい者施策を所管する福祉局も積極的に差別や偏見などの解消に取り組む必要があります。組織の壁を越えて総務局とも連携して障がい者の人権を守るため、普及啓発や相談体制の強化など、積極的に取り組むべきと考えますが見解を伺います。
　4　障がい者が学校で学ぶ際に、必要な合理的配慮を行うことで社会的障壁を取り去り、障がい者が学ぶ権利を守ることが重要です。条例の趣旨を踏まえ、義務教育のみならず高校や大学など様々な教育機関において、合理的配慮がなされ、障がい者が学ぶ環境が整えられる必要があると考えますが、見解を伺います。


三　雇用労働対策について
　1　有期雇用が5年間続くと無期雇用に転換することが義務化されましたが、5年満了の直前に雇止めするなど改正労働契約法の趣旨を理解していない事業者が見られます。都は無期転換ルールの実態をどのように把握しているか伺います。また、事業者に対して普及啓発すべきですが見解を伺います。
　2　女性雇用労働者の53.4％、1,432万人が非正規雇用労働者で、その約8割が年収200万円未満とのことです。安定就労・所得向上を求めている就労支援が必要です。とりわけ女性の非正規雇用労働者の正規転換等の支援をより一層進めるべきですが見解を伺います。
　3　バブル崩壊後の概ね1970年から1982年生まれの就職氷河期世代は2,300万人を超えて生産年齢人口の約3割を占めています。就職氷河期世代の安定雇用や所得向上を求める非正規雇用労働者に対して、正規雇用につながる支援を強化する必要がありますが、見解を伺います。
　4　コロナ禍において、生活困窮者や就労困難者の困難さが増し、より一層の就労支援、生活自立支援を行うことの重要性が明らかになりました。就労困難者等への就労支援策の周知や情報伝達、アウトリーチ支援、伴走支援等の就労支援全般の強化が必要ですが見解を伺います。
　5　国連が掲げるSDGsの考え方が社会的にも浸透しつつあり、持続可能な社会に向けた取り組みが進んでいます。都が行う入札や契約においても、経済・社会の持続可能性を担保する公正労働基準の要件を入れるべきですが、見解を伺います。


四　中国残留邦人への支援について
　1　中国残留孤児や中国残留婦人及びその家族について、帰国後の支援についてたびたび質問してきました。本人と同伴で帰国した2世と違い、呼び寄せた2世は援護対象になっていないため、自治体における独自の施策にとどまっています。高齢化に伴い、問題はますます深刻化しています。一般的に中高年にとっての就労は厳しいのですが、中国帰国者2世は言葉や習慣の違いからますます厳しくなっています。本来は国が援護対象とすべきですが、都としても2世の就労支援に取り組むべきですが見解を伺います。
　2　中国帰国者2世自身が署名活動を始め国に立法化を求めています。自治体としても2世を支援するための立法化を国に求めるべきですが見解を伺います。また、国が支援に取り組むまでは自治体としても独自に支援する必要がありますが見解を伺います。

令和5年第二回都議会定例会中村ひろし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　教育政策について
　　1　「起立性調節障害」について都の基本認識を伺う。


回答
　　起立性調節障害は、たちくらみ、失神、朝起き不良、倦怠感、動悸、頭痛など思春期に発症しやすい自律神経機能不全の一つであり、重症の例では、登校できないケースも見られるものと認識しています。


質問事項
　一の2　「起立性調節障害」になった児童生徒に対して、学校や教員、保護者が理解し対応すること、病気への知識と理解、啓発が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、教職員など学校関係者に対し、起立性調節障害を含む様々な健康問題に適切に対応できるよう、保健指導の手引き等を通じて、周知を行っています。


質問事項
　一の3　教員不足の早期解消は必要だが、長期的に見れば少人数学級を促進し、教員と子どもが向き合う時間の確保が必要だが、見解を伺う。


回答
　　義務教育における学級編制は、「公立義務教育諸学校の学級編制及び教職員定数の標準に関する法律」に基づき行っており、少人数学級の促進については、教育の機会均等や全国的な教育水準の維持の観点から、国の責任において行われるべきと考えております。


質問事項
　一の4　教員の多忙化がかねてから問題になってきているが、必要のない業務の調査、見直し、削減を行うことが必要だが見解を伺う。


回答
　　平成30年2月に策定した「学校における働き方改革推進プラン」等に基づき、都教育委員会では、学校に対する調査等の縮減や外部人材の活用等により、教員の負担軽減を図っています。
　　また、各学校においては、保護者や地域の理解を得ながら、留守番電話の活用による勤務時間外における電話対応の見直しや、学校行事の精選等に取り組んでいます。
　　引き続き、教員の負担軽減を進めることとしています。


質問事項
　一の5　教員の質の低下が懸念される中で、指導力が十分でない教員をフォローする周りの教員の多忙さが増しているとの声があるが、どのように対応するのか伺う。


回答
　　都教育委員会では、令和5年2月に策定した「東京都公立学校の校長・副校長及び教員としての資質向上に関する指標」に基づき研修を実施しているほか、各区市町教育委員会や各学校においても集合研修やOJT等に取り組んでいます。
　　また、特に指導力に課題がある教員については、区市町村教育委員会や学校経営支援センター等が学校訪問し、授業等を観察するとともに必要な指導を行っています。


質問事項
　一の6　ICT化への対応が過度に教員の負担にならないよう対応すべきだが見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、区市町村教育委員会に対して、ICT支援員の配置経費の一部を補助しているほか、教員の問い合わせに対応するヘルプデスクの設置経費等の一部に対して、国の補助に上乗せした補助を行うなどの支援を行っています。


質問事項
　二　障がい者施策について
　　1　障がい者への合理的配慮について、国では法律で努力義務としているが、都では条例で義務としている。その姿勢は高く評価するが、具体的に都として国の政策に上乗せしてどのような施策を行っているのか伺う。


回答
　　東京都障害者への理解促進及び差別解消の推進に関する条例（以下「条例」という。）では、障害を理由とする差別の解消に関する法律（以下「法律」という。）で努力義務とされている民間事業者の合理的配慮の提供を義務化するとともに、相談・紛争解決の仕組みを整備し、障害を理由とした差別に関する相談を専門に受け付ける広域支援相談員を配置しています。


質問事項
　二の2　今後、国でも法律改正により、2024年には自治体だけでなく民間事業者においても合理的配慮が義務化される。都は、すでに国に先行して取り組んでいるが、改正法の施行による合理的配慮の努力義務から義務化になるに伴い、都としてどのように対応していくのか見解を伺う。


回答
　　都は、国に先行して条例で事業者の合理的配慮の提供を義務化しており、引き続き事業者を対象にパンフレットの配布や説明会を実施するなど、障害者差別の解消に向け、普及啓発に取り組んでいきます。


質問事項
　二の3　都は総務局が所管する東京都人権プラザにおいて、障がい者の人権に関する相談にも対応しているが、障がい者施策を所管する福祉局も積極的に差別や偏見などの解消に取り組む必要があり、組織の壁を越えて総務局とも連携して障がい者の人権を守るため、普及啓発や相談体制の強化など、積極的に取り組むべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　都は、福祉局に設置している東京都障害者権利擁護センターにおいて、障害者差別に関する相談を受け付けるほか、助言や関係者の調整を行うなど、個々の事例に即した専門的な対応を行っています。
　また、相談内容に応じて、東京都人権プラザなど関係機関と連携し、相談者に対して回答を行っています。


質問事項
　二の4　条例の趣旨を踏まえ、義務教育のみならず高校や大学など様々な教育機関において、合理的配慮がなされ、障がい者が学ぶ環境が整えられる必要があると考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、広く都民、教育機関を含む事業者、区市町村等に対して、法律及び条例の趣旨を普及啓発しています。
　　また、障害者及びその家族等からの相談に応じ、必要な助言や調査、情報提供及び関係者間の調整を行っています。


質問事項
　三　雇用労働対策について
　　1　有期雇用が5年間続くと無期雇用に転換することが法定化されたが、5年満了の直前に雇止めするなど改正労働契約法の趣旨を理解していない事業者が見られるが、都は無期転換ルールの実態をどのように把握しているか伺う。また、普及啓発すべきだが見解を伺う。


回答
　　都は、期間の定めのある雇用について調査を行い、状況を把握しています。
　　また、国の法令の内容について、事業主等に対して普及啓発を行っています。


質問事項
　三の2　とりわけ女性の非正規雇用労働者の正規転換等の支援をより一層進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　非正規雇用の方の正規雇用化は、安定した就労を実現する重要な取組です。
　　都は、令和5年度から、非正規から正規への転換を行う企業への支援を充実しています。


質問事項
　三の3　就職氷河期世代の安定雇用や所得向上を求める非正規雇用労働者に対して、正規雇用につながる支援を強化すべきだが、見解を伺う。


回答
　　就職氷河期に入社ができず、不安定な就労や生活の続く方々に対し、速やかな就業を後押しすることは必要です。
　　このため都は、こうした方々の安定した就労に向けた支援を行っており、令和5年度は施策を充実しています。


質問事項
　三の4　就労困難者等への就労支援策の周知や情報伝達、アウトリーチ支援、伴走支援等の就労支援全般の強化が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、就労に困難を抱える方に対して、支援の内容に関し様々な方法で周知を行っています。
　　また、就職に関する専門知識を持つカウンセラー等による相談対応も実施しています。


質問事項
　三の5　都が行う入札や契約においても、経済・社会の持続可能性を担保する公正労働基準の要件を入れるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、公共調達を通じてSDGsの理念を踏まえた社会的責任を果たすため、調達に係る指針を新たに策定することを目的として、「社会的責任に配慮した調達に係る有識者会議」を設置し、令和5年4月に第1回会議を開催しました。
　　本有識者会議を通じて、環境、人権、労働などの専門家から意見を聴取しながら、引き続き調達指針の策定に向けた検討を進めていきます。


質問事項
　四　中国残留邦人への支援について
　　1　一般的に中高年にとっての就労は厳しいが、言葉や習慣の違いからますます厳しくなっており、2世の就労支援に取り組むべきだが見解を伺う。


回答
　　中国残留邦人等への支援については、毎年、二十二都道府県中国帰国者対策協議会において国提案を行っており、令和5年1月には、帰国者が呼び寄せた2世や3世に職業訓練等の措置を講じることなどを提案しています。


質問事項
　四の2　2世自身が署名活動を始め国に立法化を求めており、自治体としても2世を支援するための立法化を国に求めるべきだが見解を伺う。また、国が支援に取り組むまでは自治体としても独自に支援するべきだが見解を伺う。


回答
　　中国残留邦人等への支援は、国の責任において実施すべきものであり、都はこれまでも必要な提案要求を行っています。
　　また、都は、国の支援対象となっていない2世等についても、自立・定着の促進を図るため、独自に生活相談員制度を設け、日常生活の諸課題に関する相談、助言や通院への同行などを行っています。
　　なお、生活に困窮する2世等への支援は、要件を満たせば生活保護制度において対応することとなります。

令和5年第二回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　和泉なおみ


質問事項
　一　橋の長寿命化事業とバリアフリー化を一体で推進することについて


一　橋の長寿命化事業とバリアフリー化を一体で推進することについて
　　都は2009年度から、主要な橋梁の寿命を延命化する長寿命化事業に取り組んでいます。都内にある1,221の管理橋を「グループA」と「グループB」に分け、「グループA」に分類される橋は、重要度が高く、適切な管理を行いながら100年以上使い続けることを目指すとされています。
　　最新の点検結果に基づいて様々な観点から橋の性能を把握し、早めに必要な補修を行って橋の長寿命化を図るものです。
　　「グループB」に分類される橋は、損傷や劣化のある橋について原因を究明し適切な対策を講じて、建設時と同等の性能まで回復を図るものです。
　　葛飾区と足立区をまたいで荒川に架かる「堀切橋」は、1967年に架設され長寿命化の対象になっており、今年度の予算でも長寿命化の予算が計上されています。
　　私は、文書質問で葛飾区内に係る道路橋の問題を繰り返し取り上げてきました。
　　川に囲まれて暮らす葛飾の住民にとって、橋を渡っての移動は日常であり、その橋が利用しやすいものになっているかどうかは、大変重要です。
　　ところが、堀切橋には、スロープがなく、自転車は歩行者用の階段に設置された斜路を押しながら上り下りしなければなりません。しかも、自転車用の斜路は道路の片側にしか設置されていないため、橋を下る人と上る人は、どちらかが橋の上か下で待っていなければなりません。
　　車いすの方は利用できず、子育て世帯や、高齢者や障害のある方にとっても利用しにくいのが現状です。
　　このような道路橋には、地域住民の社会生活を支えるための利便性が求められているという視点から、以下質問します。
　1　橋の長寿命化事業に際し、架設から数十年たっている橋について架設当時の性能を維持するだけでなく、現在求められている橋の性能へと水準を引き上げる必要があると思いますが、都の見解を伺います。
　2　長寿命化を行う場合には、それだけを行うのではなく、バリアフリー化についても一体的に行った方が効率的であると考えますが、都の見解を伺います。

令和5年第二回都議会定例会和泉なおみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　橋の長寿命化事業とバリアフリー化を一体で推進することについて
　　1　橋の長寿命化事業に際し、架設から数十年たっている橋について架設当時の性能を維持するだけでなく、現在求められている橋の性能へと水準を引き上げるべきだが、見解を伺う。


回答
　　長寿命化事業においては、既設橋梁の構造特性、周辺環境、交通状況等を踏まえ、現行の橋梁構造に関する技術基準に基づき要求性能を設定し、対策を実施しています。


質問事項
　一の2　長寿命化を行う場合には、それだけを行うのではなく、バリアフリー化についても一体的に行った方が効率的だが、見解を伺う。


回答
　　既設道路橋の長寿命化については、「橋梁予防保全計画」に基づき実施しています。
　　また、バリアフリー化については、「都道における既設道路橋のバリアフリー化に関する整備方針」に基づき、「優先的に整備を検討する橋梁」を選定し整備に向けた検討・調整を進めています。その際、他事業との一体的な整備を行うことで効果的・効率的な整備が可能か検討することとしています。








令和五年東京都議会会議録第十二号

○議長（三宅しげき君）　これより質問に入ります。
　百十三番菅野弘一君。
　　　〔百十三番菅野弘一君登壇〕


○百十三番（菅野弘一君）　都議会自由民主党を代表して質問いたします。
　東京都の名誉都民、福原義春さんがご逝去されました。心よりご冥福をお祈りいたします。
　燃料、そして物価の高騰が続く中、コロナ後に向けて各種課題を解決し、東京の発展につながる施策を着実に展開していくことが、今、求められています。こうした観点から質問いたします。
　まず、財政運営について伺います。
　新型コロナの五類移行により、インバウンドの増加など、まちには活気が戻ってきており、経済は回復に向けて着実に進み始めています。
　一方で、新型コロナの感染者数が増加傾向にあるなど、先行きが不透明な状況は続いており、今後とも突発的な財政需要に備え、万全を期していくことが必要です。
　加えて、頻発する地震や豪雨災害への備えとしての都市の強靱化や少子高齢化、環境対策など、首都東京が将来を見据えて対応していかなければならない課題が山積しています。
　同時に、厳しい経済状況にある都民、都内事業者の皆さんを支援するには、減税という大胆な対策も含め、さらなる支援策の充実も欠かせません。
　そして、限られた財源を駆使し、各種対策に取り組んでいるさなか、七月の全国知事会議で、さらなる偏在是正を求める意見が出たとのことです。都の税収を奪い、地方に再配分するいわゆる偏在是正措置は、地方分権に逆行し、東京の活力をそぐ不合理な措置であり、到底容認できません。
　都政に課せられた課題に対応していくには、都の財源を守り、安定的かつ堅実な財政運営を行っていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　世界で最も少子高齢化が進む我が国では、生産年齢人口が中長期にわたって減少し、将来の経済成長を阻害する要因になることが懸念されます。また、三十年前には、世界時価総額ランキングの上位を日本企業が席巻するなど、世界屈指の経済大国として注目を集めた日本の国際競争力は、低下の一途をたどっています。
　こうした状況にある中、今こそGX、DX、新たな産業構造への転換など、社会課題の解決を図ることで、東京が日本経済のハブとして国全体を牽引していかなければなりません。
　そこで、首都東京のポテンシャルを生かし、東京ひいては日本の成長の実現にいかにつなげていくのか、知事の見解を伺います。
　感染症対応について伺います。
　感染症対応は保健所が中心に対応することになりますが、保健所設置区市と保健所がない市町村で、住民対応や支援に差異があってはなりません。都保健所管内の市町村は、通常業務としては感染症対応を行っていませんが、新型コロナ対応においては、保健所と市町村の協力体制の下、地域の実情に応じた支援の充実が図られてきました。
　今後の感染症拡大等に備え、都保健所は市町村と連携して対応できるよう準備をしておくことが重要です。
　先月末に公表された都保健所のあり方検討会の報告書の中でも、市町村委員から、今回の経験を踏まえて、次の有事に備えて平時から都保健所と市町村の連携を強化すべきとの意見が出されています。
　都保健所と市町村が日頃から相互に業務を理解し、連携協力体制を強化していくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　ウクライナ侵攻や北朝鮮などの不安定な国際情勢、気候変動や、これに伴う自然災害、そしてエネルギー、食料危機など、世界は今、持続可能性を揺るがす様々な問題に直面しています。東京、そして日本は、こうした諸課題を乗り越え、好機へと転じていくため、今こそ成長への投資を加速させなければなりません。
　岸田政権は、去る六月に、骨太の方針及び新しい資本主義実行計画を策定しました。過去最大規模の一兆円予算を活用したスタートアップの推進や、二千兆円の家計金融資産を開放する資産運用立国の実現など、大胆な政策展開を図ろうとしています。こうした成長戦略の実行は、国との強力な連携の下、東京が取組を牽引していかなければなりません。
　都は、スタートアップを多く生み出し、世界に向けて飛躍させるため、一大支援拠点、Tokyo Innovation Baseの構築を進めていますが、こうした場に世界や全国から官民の様々な主体を呼び込み、成長への大きなうねりを引き起していくべきだと思います。知事の見解を伺います。
　様々なデジタルサービスが生み出されている今、光ファイバーや携帯電話などの通信基盤は、都民の生活を支える重要なインフラとなっています。
　我が会派はこれまでも、5GやWi-Fiなど、様々な通信手段の活用により、災害時の膨大な需要にも耐え得る強靱な通信環境の確保や、最先端サービスを享受できる高度な通信基盤整備の必要性を主張してきました。
　このたび都は、「つながる」東京展開方針を発表し、二〇三〇年を見据えた整備の方向性を示しましたが、肝心なのは、それをいかに実現するかです。
　例えば、現在の5Gは速度の遅い4G周波数帯の転用が多く、5G本来の特徴である高速大容量の通信を実現するためには、ミリ波など、高周波数帯のアンテナ基地局整備を加速させることが必要です。
　通信事業者をはじめとする様々な関係者を巻き込み、つながる東京の実現に向けて、官民を挙げて新たな角度から取り組んでいくことが求められますが、都の見解を伺います。
　九月には、GovTech東京の事業が開始され、区市町村への支援に対する期待が高まっています。それに応えるためにも、自治体の実情を踏まえ、目に見える成果を出していくことが求められています。特に、デジタル人材不足に悩む島しょ地域の町村など、小規模な自治体への目配りを忘れてはなりません。
　一方で、先を見据えた取組を進めることも重要です。都は先般、東京のデジタルの将来像を発表しました。都民や事業者の利便性をさらに高めるサービスの実現に向けては、自治体の垣根を越えたデータ連携など、基盤の構築が不可欠です。これは都だけで実現できるものではなく、国と密接に協働していくことが欠かせません。
　都は、GovTech東京と連携し、身近なデジタル化の取組、先を見据えた基盤づくりまでを視野に入れ、東京全体のDXをさらに進めることが必要と考えますが、見解を伺います。
　今年は関東大震災から百年の節目の年です。都の災害対策について伺います。
　近年、各地で毎年のように水害が発生しており、今年も梅雨前線や台風七号などにより、全国的に被害が発生しています。都においても近年の気候変動を踏まえ、豪雨に対する総合的な取組を推進する必要があります。
　このため、河川、下水の整備のみならず、個々の取組は小さいながら、皆で取り組むことで、大きな力を発揮する流域対策を一層強化することが重要です。
　例えば、対象となる雨水貯留浸透施設の拡充や、現在、対策強化流域に係る区市町に限られている流域対策の支援対策地域の拡大など、都内全域で対策を強化することも効果的と考えます。
　都では、気候変動に対応するため、東京都豪雨対策基本方針の改定を予定していると聞いています。改定に当たり、流域対策の強化の取組について見解を伺います。
　続いて、下水道事業における震災対策について伺います。
　東京は、関東大震災の復興から現在まで、防災力の強化に努めてきました。そうした中、下水道局では避難所などを対象施設として重点化し、下水道管の耐震化を進めており、対策がおおむね完了するなど、一定の成果を上げてきたと認識しています。
　今後、より多くの避難者が滞在できるようにするには、避難所などの確保に合わせ、下水道管の震災対策を引き続き推進していく必要があります。
　東京下水道のさらなる強靱化に向けた耐震化のレベルアップやスピードアップなど、下水道管の震災対策を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　関東大震災からの復興を目的に、帝都復興計画が策定され、道路や河川、公園など、都市基盤整備が進められてきました。これまで東京は、自然災害に度々見舞われており、今後も地震や火山噴火などが複合的に発生する事態が想定されています。
　一たび道路など公共インフラが寸断されると、都民生活へ多大な影響が及ぶことになります。首都東京においては、いつ起きてもおかしくない大規模地震など、直面する危機に備える必要があり、自然災害による通行不能などにより都市機能に影響を及ぼすことのないよう、道路ネットワークを形成し、併せて無電柱化を進めていくことが重要です。
　そこで、防災機能を高める上で重要な道路ネットワークの形成に向けた都の取組について伺います。
　大規模災害が発生したときに、適切に命を守る行動を取るためには、日頃から十分に備えておくことの重要性や、実際に災害が起きたときにはどのように行動したらよいかなどについて、都民の皆さんに丁寧にお知らせしていかなければなりません。
　都は、「東京防災」を八年ぶりに、「東京くらし防災」を五年ぶりにリニューアルし、九月一日に電子版を公表しています。今後、これらの防災ブックを都内の全世帯に配布すると聞いていますが、より都民の理解が深まるよう、学校や町会など、地域での活用が必要と考えます。
　そこで、都は、リニューアルした防災ブックをどのように活用していくのか伺います。
　今年は、平成二十五年十月に伊豆大島において、台風二十六号により死者三十六名、行方不明者三名という甚大な被害が発生してから十年の節目の年です。あのとき島内の至るところで深刻な土砂災害が発生しましたが、そこで痛感したのは、事前の備えとしての道路や砂防施設などのインフラ整備が非常に重要だということです。
　また、地元自治体の財政力などを考えれば、島しょ地域では、都が、島全体のインフラを強く意識して取組を進める必要があります。今年も、これまで経験したことがないような豪雨などが各地で相次いでおり、防災力向上は喫緊の課題となっています。
　そこで、都は、島しょ地域の防災力を向上させるためのインフラ整備について、どのように取り組んでいくのか伺います。
　近年、世界的にも水害による被害が多数発生しており、国内でも、先日の台風十三号では、千葉、茨城など多くの県で水害による被害が発生しました。こうした水害により、病院が被災した場合、入院患者に対する医療の継続が困難になる可能性があります。
　都は、令和元年度から、いち早く災害拠点病院などが行う自家発電機の高所移設等を支援しており、その取組は評価しますが、都内には、水害対策が必要な病院がまだ百以上あると聞いています。
　そこで、都内病院の水害対策を加速するための取組が必要だと考えますが、その検討状況について伺います。
　なお、震災などの災害に対応する災害拠点病院は、平時において地域の中核的な急性期病院であるため、常時、入院患者を多数収容しており、サージキャパシティーを即座につくることができません。平時は患者を収容せず、災害時やパンデミックなどの非常時に一気に患者を収容できる危機対応専用病院の設置を検討すべきであると指摘しておきます。
　令和四年中の救急出場件数は過去最多でしたが、本年は、前年を大きく上回るペースで出場件数が伸び続けていると聞いています。救急出場が多くなれば、最前線で救急の対応に当たる救急隊員への負担が増加しているものと考えます。緊急性がなく、自分で病院に行くことができる場合など、適時適切な救急車の利用を広く都民に理解してもらうことが重要と考えます。
　そこで、年々救急需要が増大し、救急隊の負担も増える中、救急体制の充実強化や救急車の適時適切な利用の促進がさらに必要と考えますが、消防総監の見解を伺います。
　昨年、東京都から公表された、東京都の新たな被害想定によりますと、震災時には、同時多発的な火災や多くの倒壊建物、けが人の発生、多数の帰宅困難者など、様々な課題が具体的に示されました。
　これは、消防や警察をはじめとした災害対応機関だけで対応できるものではありません。地域を守るためには、自助共助能力を高め、地域防災力の向上を図るべきだと考えます。そして、地域防災力の向上には、地域住民のみならず、地元企業などとも連携しながら取り組んでいく必要があります。
　そこで、日常的に直接、防火防災訓練や指導を行っている消防庁が核となることで、地域一体のさらなる連携を図り、地域防災力の向上を図るべきと考えますが、消防総監の見解を伺います。
　〇一八サポートの申請が九月一日から始まりました。〇一八サポートは、所得制限がなく、零歳から十八歳までの全ての子供に支給するもので、対象者は約二百万人となります。給付の手続などには課題がありますが、子育て世代からは喜びの声が寄せられています。
　都民の期待に応えるためにも、事業の実施期間、財源の確保など、事業継続に必要な検討をしっかりと行い、来年度以降も継続をして取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、申請をしないと給付が受けられないという課題もあります。誰一人取り残すことなく申請をしてもらえるように、区市町村とも連携をして、広報に力を入れるべきだと思いますが、併せて知事に見解を伺います。
　在宅で子育てをしている家庭の孤立を防ぎ、安心して子育てできる環境を整備することが重要です。
　都内で保育所を利用せずに家庭で育つ児童は、ゼロ歳児で約七割、三歳児でも三割を超えています。出産後も就業継続しながらの子育てが可能となるよう、都では保育所整備を進めてきましたが、子育て家庭のライフスタイルは様々であり、在宅での子育てを希望する親に寄り添い、親子がいろんな人と触れ合う機会も確保することが必要です。
　子供目線に立って施策を進めていく上でも、在宅子育て家庭が孤立しないように、実態を把握し、施策に反映していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　我が会派は、第一回定例会において、子育てに配慮した住宅の供給促進に向けた施策を都内全域で速やかに進めることが必要と考え、都にその見解を伺いました。
　これに対し都から、新たな認定制度の創設と認定マークなどによる制度の認知度の向上について取り組む旨の答弁があったところです。
　これを受けて、都では今年四月より、東京こどもすくすく住宅認定制度を開始しました。都によれば、四月以降、本制度を活用して、新築マンションにおいて認定取得が堅調に進んでいるようですが、既存マンションに対しては取組の余地が大きいかと考えられます。
　あわせて、制度の認知度向上のための取組などについても、今後ますます徹底して取り組んでいくことが重要です。
　そこで、既存マンションに対し、都がどのように取組を進め、認定住宅の供給を促進させていくのか伺います。
　今、子供たちを狙った性犯罪の発生が後を絶ちません。昨年四月には、教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律が施行され、都は新たに初動対応を策定し、適切かつ迅速に対処する責務があると定め、取り組んできました。にもかかわらず、九月十日、女子中学生を撮影したと見られるわいせつ画像を所持していた疑いで、東京都練馬区の公立中学校の校長が逮捕されました。
　文科省によれば、性犯罪、性暴力、セクハラによる懲戒処分を受けた教職員は、過去五年間、毎年二百人台で推移を続けているとのことです。
　改めて、都教育委員会には、速やかな改善に向けた取組が期待されます。見解を伺います。
　東京都において、性被害を受けた十八歳未満の子供の数は二〇二二年は約百四十人と高止まりをしています。そのような中、子供たちへの性犯罪を防ごうと政府が動き出しました。日本版DBSといわれる仕組みです。
　学校や保育所などについては就職希望者の性犯罪歴の照会を義務化する一方で、学習塾や学童保育、スポーツクラブなど民間では就職希望者の性犯罪歴の照会は任意となります。
　小倉前担当大臣は、自主的に性犯罪歴を確認した事業者を認定する制度を設け、実質的には義務化と同じような状況を目指す意向を示しています。都内の多くの児童生徒が家庭や学校以外の場所でも安心した生活を送るため、施策の実効性を都においてどのように確保するのか、知事に伺います。
　先般、東京都青少年問題協議会において、いわゆるトー横問題を念頭に置いた答申が出され、その中で新たな相談窓口の構築についても提言がなされました。
　知事も先般、新宿区長と共にトー横を視察され、新宿区などと連携しながら、青少年が安心して相談できる場をつくることを検討していくとの決意表明をされており、今後、都としての検討が進められるものと思います。
　ただ、そもそも行政を忌避する傾向のある青少年が、都が主導となってつくる窓口に来るのでしょうか。誰も寄りつかない窓口となっては意味がないと思います。また、相談に来た青少年を機械的にほかの機関につなぐ役割しか果たさないならば、つくる意味がありません。
　こうした窓口を構築するならば、青少年が気軽に相談できるようにするとともに、彼らにしっかりと寄り添い、悩み苦しむ彼らから真に求められるものとする必要があります。
　都として今後、答申を踏まえ、具体的にどのような相談窓口を構築していくことを想定しているのか、知事の見解を伺います。
　様々な困難を抱えた若年女性については、自ら悩みを抱え込み、問題が顕在化しにくく、公的な支援につながりにくいといった側面が指摘されています。
　そのため、都は、平成三十年度から若年被害女性等支援事業を開始し、民間団体等と連携して、SNSを活用した相談や見回り等のアウトリーチなどを行っており、今年度から本事業を補助事業化し、事業執行のさらなる適正化を図っているところです。
　令和六年四月に施行される困難な問題を抱える女性への支援に関する法律においても、都道府県が民間団体と協働して支援を行うことが規定されていますが、民間団体と協働していく上では、都民の信頼を得ながら着実に事業を進めていくことが重要です。
　都は、民間団体の取組状況を確実に把握するとともに、地域に密着した活動を行う民間団体が、日頃から連携している地元自治体とも情報共有を図り、民間団体、都、地元自治体が三位一体となって若年被害女性への支援を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　困難な問題を抱える女性への支援については、国において法律も制定され、都においても、今申し上げた若年被害女性等支援事業を行ってきたところです。しかし、トー横に象徴されるような困難を抱えた若者は、女性だけではなく、男性も数多くいます。
　男女区別なく困難な問題を抱える若者への支援を行っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　現在、ほぼ毎日のように特殊詐欺事件が報道されています。これまで、警視庁のみならず、様々な省庁、報道機関でも注意喚起を呼びかけていますが、残念ながら根絶には至っていません。繰り返し注意喚起を行っても、だまされてしまうお年寄りは後を絶ちません。
　一方、最近では、犯罪者グループが海外から指示を出し、日本の各地から集められた面々がSNSなどを通じて集まり、各種の犯罪行為を行っているようです。
　このようなケースでは、ある意味では犯罪の素人が、犯罪のプロに手引きされる前に、サイバー対策の強化を早急に整え、その連絡手段を遮断することが新たな加害者予備軍を減らすことになると考えます。また、犯罪者グループが使う電話番号などを早く見つけ、早期に排除していくことも有効打となるのではないでしょうか。
　そこで、改めてお聞きいたします。特殊詐欺に加担する若者を減らし、加害者を増やさない取組や電話番号の供給を断つ対策について、警視庁の見解を伺います。
　次に、障害者、高齢者対策について伺います。
　まず、精神科病院における虐待防止についてです。
　少し前に遡りますが、一九八四年に発覚した宇都宮病院事件では、看護師からの暴行によって患者二人が死亡しました。二〇二〇年には、兵庫県の神出病院で看護師らによる患者虐待事件があり、そして今年二月には、八王子市の滝山病院での虐待事件が発覚いたしました。
　本来、安心して治療が受けられるべき精神科病院において、患者への虐待は絶対にあってはならないことです。精神医療を受けようとしている患者の不安を解消し、また、精神科病院で真面目に働く職員のためにも、精神科病院に対する信頼回復が重要です。
　折しも現在、東京都保健医療計画の改定に向けた議論を進めているとのことです。
　精神科病院における虐待防止に向けた取組を次期東京都保健医療計画に位置づけ、都としてもしっかりと進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　介護ニーズがますます増大していく中、介護人材対策は喫緊の課題であり、我が会派では支援の充実を一貫して主張してきました。
　介護人材対策は都の役割です。特に、他県と比べて家賃の高い東京においては、介護職員の宿舎借り上げ支援は大変重要な事業です。
　事業者からは、介護人材対策の切り札となり得る事業で大変助かっているという声を多く聞く一方で、助成対象が四年間となっていること、来年度も事業が継続されるのかということに不安の声や利用をちゅうちょする声も聞きます。
　介護事業者が必要な人材を確保し、安心して運営できるよう宿舎借り上げ支援の充実など、介護人材対策を強化していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　真の共生社会実現に向け、円滑な移動の確保は不可欠であり、環境の整備をこれまで以上に進めていく必要があります。特に、車移動で施設の駐車場を利用する際、バリアフリー法等により整備が進められている車椅子使用者などへの駐車区画に、必要としない人が駐車することなどにより、真に必要な人が利用できていない状況も発生しています。
　これらの問題を解決するためには、不適正な利用をしない、させないために、今まで以上に社会モラルの向上を図り、さらなる普及啓発に取り組むことが必要です。
　また、障害者駐車区画のほかに、外見からは分かりづらい不自由さを有する方や、高齢者や妊産婦等、ヘルプマークを所有している移動に配慮が必要な人も広く対象とした優先駐車区画がありますが、依然、区画の数が少なく、今後増やしていく必要があります。
　世界で初めて二度目のパラリンピックを成功させたレガシーを次の二〇二五年のデフリンピックにつなげ、真に配慮が必要な方が安心して円滑に社会参加できるよう、駐車場区画の適正な利用に向けた普及啓発に取り組むとともに、優先駐車区画を拡充すべきと考えますが、見解を伺います。
　東京都が昨年度実施した特別養護老人ホームへの入所申込状況に関する調査によれば、昨年四月一日時点で優先度の高い申込者数が三千十六人となっていますが、一方で、本年六月末時点で、特養定員数から入所者数を差し引いた空き床数は三千人です。
　この空き床数には、施設の改修のため一時的に入所を停止している施設なども含まれるものの、都内では、優先度の高い待機者は、施設を選ばなければおおむね入所可能な状況ともいえます。
　こうした状況が生じている背景には、地域包括ケアシステムの考え方に基づき、特養の入所申込みから入所の決定に至るまでの一連の手続が、区市町村単位で行われてきたという経緯があるのではないかと考えます。
　そこで、都道府県の指定する広域型特養については、区市町村という行政単位に縛られることなく、都民の希望をかなえるために、空床のある施設と入所申込者をマッチングできる仕組みを構築し、効率的なサービスの提供を実現することを行政として目指すべきではないでしょうか。
　そのためには、区市町村の協力や施設自身の努力も不可欠であることから、段階的に改善を進めていく必要があります。
　都として、特養の入所希望者の円滑な入所に向けてどのように取り組むのか、見解を伺います。
　東京の経済を支えているのは、都内企業の九九％を占める中小企業であり、その活性化を支えるのは、新しいビジネスに果敢に挑戦する起業家です。世界を目指すスタートアップを育成することも大事ですが、地域に密着したビジネスなどに取り組む起業家を次々に生み出していくことも重要です。
　しかし、人材や資金などの経営資源や、税務や販路開拓のノウハウなどが十分ではないため、優れたアイデアを持ちながらも起業を断念したり、経営が伸び悩むケースも多いと聞いています。
　都は、こうした起業家がビジネスを着実に軌道に乗せることができるよう支援を充実すべきと考えますが、見解を伺います。
　水際対策の終了以降、都内もインバウンドをはじめ多くの観光客でにぎわうようになりました。観光需要の回復は、地元経済を潤す反面、地域によっては、観光客による過度な混雑やマナー違反など、いわゆるオーバーツーリズムの問題が発生し、地域住民の生活環境に影響を及ぼしています。将来にわたり、観光と地域住民の暮らしを両立していくためには、この課題を解決していかなければなりません。
　一方、オーバーツーリズムがもたらす問題は、交通機関や道路の混雑、ごみのポイ捨てなど様々であり、ハード、ソフトの両面から複合的な対策を講じることが必要です。地元自治体はもとより、行政、民間の幅広い関係者の協力なくしては、なかなか解決しない課題です。
　こうしたことから、都においては、地域と連携しながらオーバーツーリズム対策に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　豊洲市場の開場から来月で間もなく五年を迎えます。その一方で、淀橋市場をはじめ、都内にある十市場は、建設から期間が経過し、老朽化への対策はもとより、産地や実需者の多様なニーズに応えていくための機能強化、流通環境の変化など、市場を取り巻く外部環境に着実に適応していくための整備が求められています。
　特に、物流分野では、ドライバーの労働時間の上限規制適用を来年度に控える中、サプライチェーンの担い手それぞれが、より一層の物流効率化に取り組まなければ、輸送能力が大幅に低下しかねない、いわゆる二〇二四年問題が課題となっています。
　そこで、淀橋市場などの施設再整備の機を捉え、市場関係者と開設者である都が一体となって、物流の効率化などの課題解決に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　東京の農業者数はこの十年で大幅に減少しており、新たな農業の担い手を確保することは喫緊の課題です。就農を開始する方は、栽培技術の習得や設備の購入など準備することが多い一方で、経営が軌道に乗るまでは十分な収入が得られません。
　こうした方々の生活を支えるため、都は、国の制度を活用して支援を行っていますが、法律改正により、今後、市街化区域内農地で就農する方は、国の制度の対象から外れることになります。
　都は、今後の国の動きも踏まえ、都内での就農と着実な定着に向けて支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　来年度から労基法の改正に伴う時間外労働の罰則つき上限規制が適用されます。建設業界は喫緊の課題として捉え、対応に追われています。
　建設工事は、実作業の前後に、資材の積込み、取り下ろし、現場への移動、作業の準備から後片づけまで、様々な作業を要することから、標準八時間の実作業時間が確保できないとも聞いています。
　一方、発注者は予定価格の算出の基になる積算や歩掛かり、工期設定を標準八時間により行っており、受注者は時間外労働により作業時間を確保せざるを得ない状況です。このままでは、上限規制を守れないどころか、時間外労働が常態化するばかりです。
　そこで、建設工事を多く発注している建設局の対応について伺います。
　入札契約制度における総合評価方式についてお聞きします。
　総合評価方式工事によって品質確保が期待されますが、都の総合評価方式の技術点の評価は、過去の実績が重視され、新規の事業者には参入が難しいという声も聞きます。
　優れた技術力を有する中小企業の参入意欲を高められるよう、技術提案を重視するなど、総合評価方式を見直していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　なお、個人事業税に関して、長引くエネルギーや原材料の価格高騰を受けて、事業主控除額を引き上げるべきとの要望が我が会派に届いています。
　事業主控除は、平成十一年に二百九十万円に引き上げられてから現在に至るまで、見直しがなされていません。個人事業税の現状の課題について、時代や経済状況の変化に応じて見直すべきであることを指摘しておきます。
　次に、環境対策について伺います。
　まず、既存建物の脱炭素化についてです。
　東京は、建物からのCO2排出量が全体の七割を占めており、新築の建物への対策とともに、既存の建物の排出量の削減も重要です。
　都が導入しているキャップ・アンド・トレード制度において、大規模事業者自らの削減努力や排出量取引により、二〇二一年度実績では、削減義務率を上回る三三％の削減となっています。
　本定例会において、都は、二〇二五年度から始まる第四期計画期間の制度に向けた環境確保条例の改正案を提案し、新たな削減義務率として五〇％を提示しています。二〇三〇年カーボンハーフを見据えた目標とはいえ、削減義務率の大幅な引上げとなります。
　事業者が着実にCO2削減を進めていけるよう、さらなる省エネに加え、質の高い再エネの導入など、事業者の創意工夫による積極的かつ幅広い取組が反映される制度にすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都内の業務、産業部門のCO2排出量の約六割を中小規模事業者が占めており、これらの排出量を削減していくことも重要です。
　都では、二〇一〇年度から報告書制度を導入し、事業者自らの排出量を把握することで省エネ対策を促進しており、毎年、三万を超える事業所が報告書を提出しています。
　本定例会に提案されている環境確保条例の改正案においては、二〇三〇年カーボンハーフに向けて、中小企業事業者が省エネや再エネ利用の目標を設定し、その達成状況を報告する制度が設けられることになります。
　対象となる事業者のうち、経営資源が乏しい中小企業者などが制度に参加しやすくしながら、脱炭素化の取組を後押しすることで、省エネや再エネ利用の取組をさらに進めていくことが重要と考えますが、都の見解を伺います。
　国際民間航空機関、通称ICAOは、二〇五〇年カーボンニュートラルを採択し、航空業界の脱炭素化の取組が加速しています。とりわけ持続可能な航空燃料、SAFは、様々な原料から製造可能で、かつ現在の航空機にそのまま使用可能なことから、脱炭素化の切り札といわれています。
　一方で、コストダウン、大量生産技術に加えて、安定的な原料の確保やサプライチェーンの構築などが課題となっています。
　こうした中、廃食用油からのSAF製造は進んでおり、海外では既に廃食用油からのSAFの商用生産が始まっており、我が国においても二〇二五年頃の供給開始に向け、製造施設の建設が進んでいます。
　食用油の大消費地である大都市東京は、SAF原料となる廃食用油の調達においてポテンシャルがあります。
　そこで、SAF製造へつなげるサプライチェーン構築に向け、都は、区市町村や事業者の回収を強力に後押しすべきだと考えますが、見解を伺います。
　「未来の東京」戦略の強化に向けた重点政策方針と同時に、緑に関する新たなプロジェクトとして、東京グリーンビズが発表されました。まちづくりによって新たな緑が生み出されるとともに、多摩地域においては、保全地域の指定など着実な保全も進められています。
　しかし、都内の農地は年間百ヘクタールも消失しているという事実もあります。緑の創出は一朝一夕で進むものではありません。これまでの取組を評価しつつ、将来を見据えて着実に歩みを進めていくことが重要です。
　そこで、東京グリーンビズの下、今後どのように緑施策を推進していくのか、知事の見解を伺います。
　一方、今、東京の森では緑の砂漠化が広がっています。緑の砂漠とは、空から見ると緑に覆われていますが、地表は裸地化し、木の根がむき出しになっている山のことです。ニホンジカによる下層植生の食害が要因の緑の砂漠では、生態系が破壊され、雨水涵養機能が働かず、土砂災害の可能性が高まり、林業被害も懸念されます。
　この鹿害から森を守るため、これまでも市町村が中心となり、鹿の捕獲に取り組んできましたが、都としてもさらなる捕獲強化が必要です。今後の取組の方向性について伺います。
　東京港は、国内最多の外貿コンテナ貨物を取り扱う我が国を代表する国際貿易港であり、首都圏のみならず、東日本の生活と産業を支える重要な物流拠点です。
　近年、国際分業の進展等に伴い、アジア貨物を中心としてコンテナ貨物量が増加しており、昨年は年間五百万TEUに迫る貨物を取り扱っています。一方で、東京港の貨物処理能力は約四百万TEUであり、現状でも約百万TEUが不足している状況です。
　今後も貨物量はさらに増加することが見込まれることから、これまでも繰り返し指摘してきたとおり、処理能力の向上に向け、新規ふ頭の整備だけではなく、既存ふ頭の機能を強化させる必要があります。
　特に、数多くのアジア貨物を取り扱う青海公共コンテナふ頭においては、狭い敷地で旧型の荷役機械を使用しながら大量の貨物を荷さばきしていることから、オペレーションが非効率となり、ふ頭周辺ではコンテナ車による交通混雑が発生しています。
　今後、東京港の抜本的な機能強化を実現させるためには、青海公共コンテナふ頭などの既存ふ頭の再編整備を速やかに進めるべきですが、都の見解を伺います。
　長年、様々な取組を重ねてきた舟運については、昨年度までの社会実験の段階から、今年度から新たな運航が始まるなど、いよいよ実装の段階に進んできました。
　また、新たな水辺に顔を向けたまちづくりも進んできていることから、舟運を身近な観光や移動の手段として定着させ、水辺のまちが舟運で結ばれれば、新たなにぎわいが生まれ、東京の魅力はさらに高まっていくと考えます。
　そのためには、舟運だけに目を向けるのではなく、いかにまち中と連携させるのかが重要になってまいります。
　そこで、水辺のまちづくりとも連携し、さらなる舟運の活性化を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　東京には分譲マンションが約百九十七万戸存在し、総世帯数の約四分の一に相当する多くの都民が生活をしています。しかし、近年はマンションの修繕金不足が叫ばれるようになっています。
　そもそも国交省は、ガイドラインで、修繕積立金の目安をマンションの階数と建築延べ面積ごとに示していますが、この金額も大幅に上昇しています。人手不足に伴う修繕工事費の高騰が大きな要因として考えられます。
　また、建ってから時間のたっているマンションでは、建物が老朽化していても修繕積立金が不足し、計画変更を余儀なくされるケースもあります。しかし、区分所有者の高齢化もあって、急に積立金を上げるわけにもいきません。
　これから東京中のマンションは、年々似たような問題が発生してくることが容易に想像でき、マンションの管理状況に重大な影響を及ぼすことになります。
　そこで、こうしたマンションの課題について、都は、詳細に状況を把握し、対応を検討していくべきと考えますが、見解を伺います。
　都営地下鉄においては、平成十二年より先駆的にホームドア整備に取り組んでおり、三田線、新宿線、大江戸線の全駅でホームドア整備が完了し、現在、浅草線においても整備を推進しています。
　世界的な半導体不足による影響は、自動車の製造など様々な分野に及んでおり、また、一部の鉄道事業者ではホームドア整備に遅れも出ています。
　こうした中でも、安全確保に効果の高いホームドアを早期に整備していく必要があると考えますが、局の見解を伺います。
　首都東京の高速道路網は、都内における人や物の流れをスムーズにするだけでなく、激甚化、頻発化する自然災害から首都機能を守る生命線となる極めて重要なインフラです。これを将来にわたって継承していくためには、大規模更新などの老朽化対策の計画的な実施やさらなる機能強化が重要です。
　このため、我が会派はかねてより、大規模更新などの老朽化対策や、それに加えて、高速晴海線の延伸部の整備をはじめとする高速道路網のさらなる機能強化を訴えてきました。
　こうした中で、本年五月の道路整備特別措置法の改正により料金徴収期間が延長され、高速道路の更新だけではなく、ネットワーク機能の強化などの進化に必要な財源投入の可能性が広がりました。
　この機を捉えて、首都東京の経済活動を支える大動脈である首都高速道路の更新や進化に向けて、さらなる取組を推進すべきと考えますが、都の認識を伺います。
　東京のまちづくりに関して一言申し上げます。
　築地まちづくり事業については、八月三十一日に事業提案を受けたとのことです。本来、このような事業者募集では、事業者名や事業内容などの情報は第三者が知り得ないものであるのに、一部とはいえ報道されたことを憂慮しております。今後、審査を進めていくこととなると思いますが、審査に当たっては、さらなる情報管理の徹底を求めておきます。
　多摩地域は、本年、東京移管百三十周年の節目を迎え、今後さらに地域に根差した取組により、多摩地域の振興を推し進めていくことが重要です。
　都は、現行の新しい多摩の振興プランを令和三年に策定し、様々な施策や事業を進めてきましたが、人口減少や少子高齢化の進展、道路交通インフラのさらなる充実など、引き続き対応が求められる地域の課題はいまだ多く残されています。
　多摩をより魅力あふれる地域として発展させていくためにも、多摩振興を所管する総務局を中心として各局が連携し、全庁一丸となって多摩振興プランを改定していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　私も参加しましたが、八月、自由民主党本部において、二階会長の下、小笠原を応援する会が開催されました。今年で返還五十五周年を迎えた小笠原の諸課題について様々な意見交換が行われ、特に航空路については、当日披露された知事のメッセージにおいて、村民の切なる願いです、現在、開設に必要な調査を実施し、開発中の二種類の航空機の詳細な機体性能の情報収集なども行っています、この成果を具体的な航空路案につなげてまいりますと述べられていました。
　候補となる航空機が開発途上である中、都は自然環境の調査を行っていますが、どこまで調査が進み、いつ完了するのか、明らかにすることが必要です。航空路を長年待ち望む島民の声に応え、一刻も早い航空路線開設に向け、どう取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　都立高校について、令和六年度入学者選抜から男女合同選抜へ移行することになりました。都には他道府県と比較しても多くの私立高校があり、とりわけ男子高校、女子高校も多数存在しています。都立高校の男女合同選抜の移行に伴い、中学生の進路選択に影響があることも想定されます。
　東京の高等学校教育は、引き続き都立高校と私立高校が連携協力しながら、生徒を受入れていくことが求められますが、都の見解を伺います。
　二〇二五年には、二〇〇五年の愛知での愛・地球博以来、二十年ぶりとなる関西・大阪万博が開催されます。私も六月に万博開催予定地を視察し、日本国際博覧会協会からも現状と課題について伺ってまいりました。
　八月三十一日には岸田総理が、万博の成否には国際社会からの日本への信頼がかかっています、私は内閣総理大臣として万博成功に向けて政府の先頭に立って取り組む決意でありますと述べられています。
　東京都は、東京オリンピック・パラリンピック二〇二〇大会において、全国から協力を得ながら開催を成功裏に導くことができました。今度は東京都が万博に対して協力をすることが求められています。
　そこで、万博に対して、都としてどのような協力をしていくのか、知事の見解を伺います。
　大阪・関西万博開幕五百日前となる十一月三十日には入場チケットの販売が開始されます。万博には海外からもたくさんの来場者が訪れることが見込まれ、その数は約三百五十万人と想定されています。
　また、東京では、同じ年の秋に世界陸上とデフリンピックが開催され、大きな人の流れが生まれます。
　こうした機会をチャンスと捉え、海外の旅行者に大阪と東京を周遊し、魅力を知っていただくために、着実な準備を進めていくべきと考えます。
　そこで、都は、こうしたビッグイベントを契機として、さらなる旅行者誘致に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　東京二〇二〇大会は、有形無形の様々なレガシーを残しましたが、無観客での開催であったため、会場でスポーツの迫力や魅力を多くの方が直接体感し、子供たちがパラアスリートなど、世界のアスリートの活躍を目にし、国籍や障害の有無を超えて理解し合う共生社会を実感する機会が十分に実現できなかったこともあります。
　一方、先月のバスケットボールや現在開催中のラグビーワールドカップを通じて、アスリートが最高のパフォーマンスを発揮する姿は、都民、国民に勇気と感動をもたらし、改めてスポーツの力を実感したところです。
　二〇二五年に、ここ東京で世界陸上とデフリンピック、二つの国際大会が開催されることは、東京にとって大きなチャンスであり、単に大会を開催するだけにとどまらない価値をもたらすことが期待されます。
　二〇二五年の世界陸上とデフリンピックについて、東京、そして都民にとって意義のある大会にし、併せてその意義をしっかりと伝えていくべきだと思いますが、知事の見解を伺います。
　なお、東京二〇二〇大会の重要なレガシーにボランティアの活用があります。二〇二五年の両大会でも積極的に参加してもらい、特にデフリンピックでは、手話を学んでいる学生などにボランティアとしての活動の機会を提供していただくことを要望いたします。
　東京電力は、今月十一日、福島第一原子力発電所のALPS処理水について初回分の海洋放出を完了しました。
　今後、少なくともおよそ三十年は続くといわれるこのALPS処理水放出の安全性については、国際安全基準に合致していることをIAEAが報告したとおりですが、福島はもとより、我が国の水産物に関する風評被害が懸念されています。
　政府、国においては、風評被害などへの対策をはじめ漁業者の事業継続、さらには新たな販路開拓等を全力を挙げて支援する姿勢を示しています。
　また、民間においても、全国展開の総合スーパーにおける福島産の鮮魚販売、社員食堂、外食チェーンにおける活用、個人ではふるさと納税の利用など、官民挙げての支援が行われ始めています。
　世界最大の取扱量を有する豊洲市場を預かるとともに、巨大な電力消費地であり、東京電力の株主でもある都としての支援、協力への姿勢が大きく問われております。どのように風評対策に取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　コロナ感染拡大への拭えない不安、長引く燃料や物価の高騰など、都民、そして都内事業者の皆様を取り巻く環境は厳しく、先行きは不透明です。
　こうしたときこそ、都の実態を直視し、将来を見定め、都民の皆様への説明責任を果たし、実効性のある施策を迅速かつ的確に進めていくことが大切です。
　そして、東京都政は都内区市町村との連携協力の上に成り立っています。
　このことを忘れず、東京の発展、健全な都政運営に向けて全力で取り組んでいくことを申し上げ、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　菅野弘一議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、財政運営についてのお尋ねでございました。
　東京、ひいては日本の輝かしい未来を切り開き、一人一人が輝く明るい未来の東京をつくり上げていくためには、これを支える強固な財政基盤の堅持が不可欠であります。都は、景気変動の影響を受けやすい財政構造にありまして、地方交付税の不交付団体でもあることから、他の自治体以上に自立的な財政運営が求められております。
　このため、基金や都債を戦略的かつ計画的に活用しまして、より成果重視の視点から事業評価の取組を一層強化するなど、将来に向けた財政対応力にさらに磨きをかけてまいります。
　いわゆる偏在是正をさらに求める意見に対しましては、エビデンスを示し、しっかりと反論を行い、都政に課された使命を確実に果たすべく、持続可能な財政運営を行ってまいります。
　次に、東京と日本の成長についてであります。
　変化する国際社会の中、東京が都市としての集積や魅力を生かし、産業や経済、社会の構造転換に挑むことは、我が国全体の未来にとりまして重要でございます。
　そのため、持続的成長の基礎となる人への投資に向けまして、誰もが個性を生かし、輝ける社会の実現、世界で活躍する人材の育成に向けました取組を強化いたします。また、スタートアップの育成など、イノベーションの創出、オール東京のDX等によりまして国際競争力を高めるとともに、都市課題の解決に向けました挑戦や東京の多彩な魅力を、SusHi Tech Tokyoの下、国内外へ発信してまいります。
　さらに、経済、エネルギー、食料など、様々な分野におけます安全保障への備え、都民生活と成長の基盤となる都市の強靱化によりまして、安全・安心の確保を進めてまいります。
　東京が持続可能な都市へと発展するための大胆な施策を積極的に構築、展開していくことによりまして、日本の成長を牽引してまいります。
　次に、Tokyo Innovation Baseについてのお尋ねでございます。
　世界へ飛躍するスタートアップにつきましては、様々な発想や技術を持つ人々が交ざり合い、互いに刺激し合う中から生まれてまいります。有楽町で新たに構築するこの拠点におきましては、官民の力を結集し、あらゆるスタートアップやその支援者を呼び込み、人と人をつなぎ合わせてまいります。
　都内各地の拠点や世界の支援機関と連携をいたしまして、様々な交流プログラムを実施するほか、全国の大学や大企業が参画して、オープンイノベーションを誘発する仕掛けを展開してまいります。
　国や全国の自治体にも利用いただいて、多くの関係者が集う開かれた場としてまいります。有楽町の施設全館を活用しまして、人々を引きつけるイベントなどによって、夢に向かって挑戦する人たちを大いに盛り上げ、イノベーションを生み出す一大プラットフォームへと育ててまいります。
　次に、〇一八サポートについてであります。
　都は、今日の危機的な少子化の状況を踏まえまして、これまで進めてきた少子化対策のさらなる充実強化に取り組んでおり、その一環として〇一八サポートを実施しております。
　一方、国におきましても、少子化対策について児童手当などの検討が進められています。
　都としましては、引き続き、子供一人一人の成長を支えていく観点から、国の動向などを見定めながら、予算編成の中でしっかりと検討してまいります。
　また、対象となる方に確実に申請いただけますよう、引き続き、区市町村と連携して事業の周知に取り組んでまいります。
　次に、いわゆる日本版DBS制度についてであります。
　子供に対する性犯罪、性暴力は、被害者の心身に甚大な影響を及ぼし、かつ、その人権を著しく侵害する極めて卑劣で悪質な行為でございます。断じて許すことはできません。
　現在、国におきまして、子供の安全の確保をより確実なものとし、子供に対する性犯罪の予防につなげるため、いわゆる日本版DBS制度の創設に向けて検討されているということは承知をいたしております。
　子供が学習塾や学童保育、スポーツクラブなどの日常的な居場所におきまして、安心して過ごし、健やかに成長できますよう、国の制度創設に向けた議論を注視して、国との連携も適切に図りながら、全庁を挙げまして迅速かつ的確な対応を図ってまいります。
　次に、安全・安心策につきまして相談窓口の構築についてであります。
　居場所を求め、トー横に集まった青少年が苦しむ現状を見過ごすことはできません。
　青少年を犯罪被害等から守るためには、同じ目線で向き合い、適切な支援を行うことが重要でございます。
　都はこれまでも、地元の民間団体や新宿区、警視庁等と有機的に連携をしまして、青少年が抱える課題に応じたきめ細かな相談対応や情報発信を行ってきております。
　また、先月も啓発イベントを実施するなど、青少年の声に真摯に耳を傾けております。
　こうした声も踏まえまして、今後一層誰もが気軽に安心して相談できますよう体制を充実し、地元区をはじめとした関係機関と共に、一人一人の悩みに寄り添った支援を継続的に実施をしてまいります。
　次に、緑施策の推進についてでございます。
　都はこれまで、あらゆる機会を通じまして、緑の量、質ともに向上させるべく取り組んでまいりました。公園等の整備に加えまして、まちづくりに合わせて良質かつ重層的な緑空間を創出したことにより、都心部では着実に緑が増加をしております。
　一方で、気候危機や感染症との闘いを契機に、人々の価値観や都市の役割は多様化し、自然環境と都市機能の調和が一層求められております。こうした状況を踏まえまして、緑の価値を高め、次世代へと継承していくという強い思いから、新たに東京グリーンビズを始動したところでございます。
　これまでの取組を強化することに加えまして、植え替えが必要な樹木を再活用するツリーバンク、自然の機能を社会課題の解決に生かすグリーンインフラの導入など、新たな緑施策を展開いたしてまいります。
　全庁一丸であらゆる施策を講じまして、都民や事業者の皆様と共に、緑を守る、増やしつなぐ、生かすことで、百年先を見据え、緑と生きるまちづくりを進めてまいります。
　次に、小笠原航空路についてのお尋ねがございました。
　小笠原航空路の開設は、島民生活の安定と国境離島である小笠原諸島の自立的発展、さらに住民の安心・安全を守るという観点からも極めて重要でございます。
　都は、飛行場の建設に向けまして、より実現性の高い洲崎地区に絞って、飛行場の配置や構造、工法、候補となる航空機の性能等の調査を実施いたしております。自然環境につきましては、環境影響評価に必要な動植物等の調査を重ね、基礎的な情報はおおむね取得をいたしておりまして、専門家等の助言を得ながら情報の更新などを行ってまいります。
　また、小笠原は世界自然遺産に登録されているため、ユネスコ等が発行したガイダンスに基づくアセスメントの実施に向けました準備も進めております。
　航空路の早期開設に向けまして、国や小笠原村とも緊密に連携しつつ検討を重ね、貴重な自然環境と調和した実現可能な航空路案につなげてまいります。
　万博についてであります。
　万博は、食や文化といった日本らしさ、各地域の魅力など、日本の強みを世界にアピールする好機でございます。
　開催に向けました節目を捉えた都庁舎等でのPRに加えまして、教育やスポーツなどの分野で機運醸成を行っております。
　二〇二五年には、東京で世界陸上とデフリンピックを開催いたします。この機を捉えまして、国や都内区市町村をはじめとする各自治体や経済界等と共に、オールジャパンで盛り上げてまいります。
　次に、世界陸上とデフリンピックの開催意義についてであります。
　世界陸上は、二百にも上ります国、地域から集まるトップアスリートの熱戦を間近で見ることができる絶好の機会でございます。次代を担う子供たちに夢と希望を与えるとともに、世界中の人々との交流を通じまして東京の魅力を伝え、国際的プレゼンスを高める好機でもあります。
　また、デフリンピックは、デフスポーツへの理解の裾野を広げ、障害のあるなしにかかわらず、共にスポーツを楽しみ、互いの違いを認め、尊重し合う共生社会づくりに貢献するものであります。
　都は、両大会に向けまして関係者と連携し、年内に基本計画を取りまとめるなど、準備を加速させるとともに、大会の意義をあらゆる機会を捉えまして都民、国民に発信をし、開催の機運を盛り上げてまいります。
　両大会を多くの方々の理解と参画の下、つくり上げ、全ての人が輝くインクルーシブなまち東京を実現してまいります。
　水産物の風評に対しましての都の取組についてのお尋ねでございます。
　首都東京の役割として、日本の水産物に対する風評の懸念を払拭し、消費の拡大を図り、日本全体を元気にすることが重要です。
　都は、電力供給で東京を支えていただいた被災地を応援するため、被災地産品の魅力の発信や消費喚起を行いまして、復興支援や全国との連携強化に取り組んでおります。
　これに加えまして、水産物への風評の懸念を払拭し、漁業者等の応援にも結びつけるため、魚や貝類の消費を喚起するキャンペーンを展開いたします。
　また、豊洲市場などにおきまして、風評を乗り越え、販路拡大等に取り組む市場業者に向けまして、専門家による経営相談や助成制度を周知し、利用を促進するなど、きめ細かく支援を行ってまいります。
　今後とも、大消費地である東京の力を生かしまして、福島県等とも連携して、我が国が誇る日本の食の魅力向上を図ってまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　若者を特殊詐欺に加担させないための取組等についてでありますが、本年三月、犯罪対策閣僚会議において、犯罪実行者募集情報、いわゆるヤミバイトに関する緊急対策プランが策定され、当庁においても、サイバーパトロール等で認知したSNS上のヤミバイトを募集する投稿への警告文の送信、サイト管理者への削除要請のほか、ヤミバイト応募者の年齢を踏まえ、大学生や高校生を対象とした啓発など、実行犯を生まないための対策をより強化しております。
　また、電話番号等の犯行ツールを物理的に排除することも重要であり、昨年、国内最大規模の悪質電話事業者を検挙するなど、犯行グループへの電話番号の供給を遮断するための対策を鋭意推進しております。
　こうした取組により、本年八月末現在の特殊詐欺の認知件数は、昨年同期比で約九％減少しております。しかしながら、被害金額は増加していることから、今後も事業者等と連携の上、特殊詐欺の根絶に向けた取組を強力に進めてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、教職員による性暴力の防止についてでございますが、教職員による児童生徒への性暴力は断じてあってはなりません。都教育委員会では、全教職員による自己点検の実施や、今年度新たに開始した初動対応訓練におけるロールプレー等を通じて、性暴力に関する理解を深め、発生防止の徹底を図っております。
　また、弁護士による第三者相談窓口を設置し、広く相談を受け付けるとともに、児童生徒への相談シートの配布や啓発ポスターの掲示等により、子供たちが声を上げやすい環境を整えています。今回の事案も、窓口への相談をきっかけに、警察等と連携して対応したものでございます。
　今後も児童生徒への性暴力の根絶に取り組んでまいります。
　次に、都立高校の男女合同選抜への移行についてでございますが、都は、今月開催された公私連絡協議会において、東京私立中学高等学校協会と合意し、令和六年度入学者選抜から男女合同選抜へ移行することといたしました。
　男女合同選抜への移行に当たっては、中学校の進路指導や私立高校に与える影響等を考慮し、募集人員の一定割合を男女合同とする緩和措置を段階的に実施してまいりました。この緩和措置の結果等について、本協会と協議を重ね、男女合同選抜への移行の合意形成を図ったものでございます。
　今後とも、高校への進学を希望する意欲と熱意のある生徒を、公教育の両輪である都立高校と私立高校で確実に受け入れてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、道路ネットワークの形成についてでございますが、大規模地震等から都民を守る上で、災害時の輸送路や避難路等の役割を担う道路の整備は重要でございます。
　このため、都は、緊急輸送道路となり得る幹線道路や、地域の防災性向上に資する道路の整備を推進しております。
　例えば、新宿区内の補助第七四号線では、鉄道交差部において大型の緊急車両の通行を可能とする本線トンネルを年内に交通開放する予定でございます。また、区部と多摩地域を結び、広域避難場所にアクセスする補助第五四号線及び調布三・四・一〇号線を今年度に事業化いたします。
　道路整備に合わせて、災害時の道路閉塞を防止する無電柱化も実施し、首都東京の防災力を一層強化してまいります。
　次に、島しょ地域のインフラ整備についてでございますが、災害から都民の命と暮らしを守るためには、避難や救援活動の要となる道路や、土石流を止める砂防施設等の整備を推進することが必要でございます。
　このため、都は、大島での土砂災害の発生以降、島しょ地域におきまして、都道沿いの百五十六か所の斜面対策に加え、大島大金沢等の砂防事業や神津島沢尻、長浜等の海岸事業、都道の計画的な整備、町村道の改良などへの支援を実施してまいりました。
　また、令和四年に無電柱化整備計画を策定し、大島差木地などで事業を推進しているところでございます。
　今後とも、地元自治体等と連携し、島しょ地域の防災力の向上にさらなるスピード感を持って取り組んでまいります。
　最後に、建設工事における積算についてでございますが、来年四月から建設業にも時間外労働の上限規制が適用されるに当たりまして、時間外労働の抑制に向けて、現場の実態により即した工事の積算を行うことが重要でございます。
　国は、作業前の指示や後片づけなど、実作業以外についても就業時間に含むものとし、一部の工種において、実態調査の結果を基に、本年四月に積算基準を改定いたしました。これを踏まえ、建設局においても来月から足場工などの歩掛かり及び日当たり施工量等を改定いたします。
　引き続き、国の動向も注視しながら、積算の適正化に努めてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都保健所についてでございますが、新型コロナ対応の知見を踏まえ、今後の新興感染症に的確に対応するには、平時から市町村と連携協力体制を強化し、保健所の対応力を向上することが重要でございます。
　都保健所のあり方検討会では、デジタル化による業務効率化の一層の推進や、有事の際の都保健所、本庁、市町村等の役割分担の明確化などが重要との意見をいただくとともに、平時からの市町村との人事交流や、市町村職員向けの感染症研修の実施などの要望をいただきました。
　こうした意見も踏まえまして、都民の安全・安心につながりますよう、都保健所と市町村との顔の見える関係づくりの推進に向けた具体的な取組を検討し、連携強化を図ってまいります。
　次に、病院の水害対策についてでございますが、昨年度の国の調査では、都内の約二百の病院が大規模豪雨発生時等に被害が想定される浸水想定区域に所在しており、水害対策を遅滞なく進めていくことは重要でございます。
　このため、都は、浸水被害が発生した場合にも医療の提供を継続できるよう、災害拠点病院等が行う自家発電機の高所への移設やBCP策定などを支援しております。
　また、災害医療協議会におきまして、これまでの取組から得られた課題を踏まえ、対策の充実に向け検討を進めており、水害に特化したBCPガイドラインの策定と併せ、ハード、ソフト両面から病院の水害対策を加速し、発災時にも必要な医療を提供できますよう取り組んでまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、つながる東京の実現に向けた取組についてでございますが、通信インフラのさらなる強靱化と高度化に向け、新たな視点で官民が連携した取組を推進することが重要でございます。
　高速大容量の5Gについては、新たな取組として、まちづくりの計画段階からその導入を組み込む仕組みの構築を進めるとともに、防災拠点や集客施設周辺等を重点エリアに設定し、整備を促進いたします。
　また、区市町村のアセット開放への伴走型支援を強化いたします。さらに、オープンローミング対応Wi-Fiを都内全体に展開するとともに、衛星通信の活用も見据えて取組を進めてまいります。
　今後三年間の集中的な取組をアクションプランとして年内に策定し、官民協働でつながる東京の実現に向けて取り組んでまいります。
　次に、東京全体のDXのさらなる推進についてでございますが、GovTech東京と協働し、都民に身近な区市町村のDXを着実に進めるとともに、行政サービスの質を飛躍的に高めるための基盤整備の取組が重要でございます。
　区市町村に向けては、スケールメリットを生かした共同調達を行います。また、共通課題に即応する新たな伴走サポートを開始するとともに、システムの共同開発にも取り組んでまいります。
　島しょ等町村には、個別訪問で把握した課題に即した支援を行ってまいります。さらに、将来を見据え、国と連携し、行政の垣根を越えたデータ基盤の整備にも取り組み、顧客視点で一気通貫のサービス提供につなげてまいります。
　多様な主体の力を掛け合わせて、東京のDXを加速してまいりたいと思っております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、流域対策の推進についてでございます。
　気候変動の影響により激甚化、頻発化する豪雨に対応するためには、河川や下水道の整備と併せて、それらへの負荷を軽減する流域対策の一層の強化が必要でございます。
　都では、流域対策促進のため、公共施設や個人住宅等の貯留浸透施設設置への支援制度を創設し、補助対象の拡充などを行ってまいりました。
　対策強化には、多様な関係者の理解と協力が不可欠であることから、年内に改定を予定している基本方針については、素案段階で広く都民の意見を聞くとともに、広報の強化、積極的に取り組む都民や事業者への支援の充実等、幅広に検討を進めてまいります。
　次に、舟運の活性化についてでございます。
　東京には川、海、運河などの水辺があり、その資源を生かして多くの人々でにぎわう水の都を再生していくためには、舟運の活性化が重要でございます。
　このため、都は今年度から、舟運の実装に向けた補助制度を創設し、これを活用した二つの新たな航路において、各事業者が十月以降順次運航を開始いたします。
　また、地域のまちづくりと併せて、船着場のアクセス改善やオープンスペースの確保、船着場周辺の商業施設との連携などを図ることにより、にぎわいの創出と、まち中との回遊性を向上させてまいります。
　今後とも、さらなる航路の拡大を図り、東京の魅力を高めてまいります。
　最後に、首都高速道路の更新、進化についてでございます。
　首都高は都市活動を支える基幹的なインフラであり、その機能の維持向上は不可欠でございます。本年五月の法改正では、有料道路の料金徴収期間の延長により、更新や進化のための財源確保が可能となりました。
　これを踏まえ、新たな更新事業が早期に着手されるよう、都は、国などの関係機関と連携して取り組んでまいります。
　加えて、高速晴海線の延伸など、ネットワーク機能の強化や都市の強靱化に資する進化事業についても、有料道路事業を積極的に活用して整備を進めるよう、国などに強く働きかけてまいります。
　引き続き、都は首都高の機能確保や強化に取り組んでまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　下水道管の震災対策の強化についてでございますが、区部では、下水道機能を確保するため、避難所などから排水を受ける管渠とマンホールの接続部の耐震化などを推進しております。
　加えて、避難所が不足する場合に備え、対象施設の拡大に向けて地元区と連携を図ってまいります。
　また、液状化によるマンホールへの土砂流入の防止技術を新たに開発し、本年より先行的に工事を実施しております。
　多摩地域では、市町村下水道の震災対策を加速するため、本年度より市町村が負担する費用の二分の一を支援する新たな補助制度を開始しております。
　これらの取組によりまして、下水道管の震災対策を加速、強化し、首都東京の強靱化に貢献してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、リニューアルした防災ブックの活用についてでございますが、将来の防災の担い手である子供や地域の防災力の要である町会、自治会等に、日頃の備えや発災時の行動などの情報を分かりやすく伝えることは重要でございます。
　このため、教育庁等と連携し、防災ブックの学習教材である防災ノートを学校の授業等で活用してもらうほか、町会、自治会等を対象に防災ブックの内容を学ぶセミナーを開催するなど、普及啓発に取り組んでまいりました。
　今後も、今月公開いたしました電子版とともに、関係局と連携し、町会、自治会等に専門家を派遣して行うセミナー等の様々な機会を捉えて活用することで、都民一人一人の災害への備えを万全にいたしてまいります。
　次に、多摩の振興プランについてでございますが、コロナ禍を経て、人と人とのつながりの大切さが再認識され、暮らし方や働き方に新しい価値観が生まれました。
　こうした状況の中、人口減少、自然災害、地域振興などの課題に取り組む必要があるため、多摩地域の持続的発展に向けた戦略を示す多摩の振興プランを改定いたします。
　改定に当たりましては、総務局が中心となり、住んでよし、働いてよし、訪れてよしという、多摩が持つ魅力を一層高めていく視点を全庁で共有し、市町村等の意見も踏まえながら施策を取りまとめ、多摩地域のさらなる振興につなげてまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　二点のご質問にお答えします。
　初めに、増大する救急需要への対応についてでございますが、昨年は救急出場件数及び活動時間が過去最多、最長を記録しましたが、本年はこれを上回るペースで推移しております。
　このため、交代要員を動員し、救急隊を増強することで対応しておりますが、救急資格者の不足が生じたことから、資格研修枠を二百名から四百二十名に拡大し、救急体制の維持に努めております。
　また、救急出場の逼迫状況を救急車逼迫アラートとして新たに発信するとともに、各種メディア等を活用したシャープ七一一九救急相談センターの周知等により、救急需要の抑制を図っております。
　今後、救急資格者及び救急隊の計画的な増強に加え、救急車の適時適切な利用をさらに周知し、救急需要に的確に対応してまいります。
　次に、地域防災力の向上への取組についてでございますが、地震等の災害による被害を軽減するためには、地域の様々な主体が防災力を高め、相互に連携を図ることが重要であると認識しております。
　このため、AR機器等の導入により防火防災訓練を充実させるとともに、地域住民、地元企業等が連携した訓練を推進することで、共助体制の構築に努めております。
　また、知事の諮問機関である火災予防審議会では、地域住民、地元企業に加え、多様な主体が連携した効果的な自助、共助の在り方について審議される予定でございます。
　今後、地域に密着した消防署が核となり、地域が一体となった防火防災訓練等を推進し、さらなる地域防災力の向上を図ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、在宅子育て家庭への支援についてでございます。
　地域のつながりが希薄化する中、孤立しがちな在宅子育て家庭を支援することは重要でございます。
　都は、東京都子供・子育て支援総合計画において、子育て家庭を地域で支える仕組みの充実を掲げ、親子が気軽に集い、相互に交流を図る場を提供する子育て広場や、育児疲れ等の保護者が事情に応じて利用する一時預かり事業などの拡充に取り組んでおります。
　今後、こうした取組について、保護者の利用意向等の実態を把握し、東京都子供・子育て会議において事業効果等を評価しながら、在宅で子育てしやすい環境を整備するなど、子育て支援策を推進してまいります。
　次に、若年被害女性への支援についてでございます。
　都は、様々な困難を抱えた若年女性の自立を推進するため、若年被害女性等支援事業を実施しており、民間の創意工夫を生かし、個々の状況に応じた柔軟な対応ができるよう、今年度から補助事業化いたしました。
　また、民間団体等と協働して、支援が必要な女性を確実に自立につなげるため、女性相談センターに専任の職員を配置するなど体制を強化しており、民間団体へのヒアリングを通じて、取組状況を詳細に把握しております。
　専任職員を中心に、民間団体の活動拠点となる地元自治体を含め、関係機関との連携強化を図りながら、若年被害女性等への支援を充実してまいります。
　続いて、困難を有する若者への支援についてでございます。
　困難を有する子供や若者は、児童虐待、いじめ、ひきこもり等の問題を複合的に抱えており、男女問わず、個々のニーズに応じた相談支援を行うためには、民間団体や地元自治体等の関係機関と都が連携して対応することが必要でございます。
　こうした観点から、都は、児童相談所や子供の権利擁護専門相談事業、若者総合相談センターなどにより相談支援を行っており、今後、関係機関の代表者から成る東京都要保護児童対策地域協議会などのネットワークを通じて、各機関との連携を密にし、困難を有する子供や若者への支援策を一層推進してまいります。
　次に、精神科病院における虐待防止の取組についてでございます。
　都は、都内精神科病院での虐待事件を受け、精神科病院への迅速な立入検査に加え、都内全病院への人権擁護に係る研修資料配布などの虐待防止に取り組んでおります。
　現在、次期保健医療計画の策定に向け、東京都地方精神保健福祉審議会において、精神科病院で発生した虐待の通報窓口の整備や、患者の人権擁護に対する職員の意識向上に向けた取組などについて議論を進めております。
　こうした議論も踏まえ、次期計画では、虐待防止に向けた取組の推進を新たに重点課題として位置づけることを検討し、今後、虐待の未然防止や早期発見、虐待発生時の迅速かつ的確な対応などの取組を一層進めてまいります。
　続いて、介護人材対策についてのご質問でございます。
　都はこれまで、職場体験や資格取得支援のほか、デジタル機器の導入を行う事業者への支援など、様々な介護人材対策を実施してまいりました。
　また、平成二十八年度に開始した介護職員宿舎借り上げ支援事業では、補助対象を、福祉避難所の指定を受けた介護施設等に加え、昨年度からは、区市町村と災害時協力協定を締結した事業所やその他の在宅サービス事業所等にも拡大をしております。
　今後、介護人材の確保、定着、育成を一層推進するため、次期高齢者保健福祉計画の策定に向けた議論の中で、介護人材対策の強化について検討してまいります。
　次に、障害者等が利用する駐車区画についてのご質問にお答えいたします。
　都は、法令で設置が義務づけられている車椅子使用者等の駐車区画の適正利用に向け、一都三県共同でリーフレット等を作成し、普及啓発を行っております。
　また、都は独自に、障害者や高齢者、妊産婦等、移動に配慮が必要な方のために、優先駐車区画の設置を望ましい整備基準としてマニュアルで定めるほか、公共施設等での設置が進むよう、包括補助で区市町村を支援しております。
　今後、デフリンピックの開催も見据え、これらの区画の適正利用がさらに進むよう、ヘルプマーク等の利用対象者を明示した標識の作成や動画等による普及啓発の強化など、取組を一層進めてまいります。
　最後に、特別養護老人ホームの入所についてのご質問でございます。
　入所の必要性が高い方が円滑に入所できるためには、申込みの受付や優先度の判定等が適切に行われる必要がございます。
　そのため、都は、住所地を問わず利用できる広域型特養の入所申込者を住民に限定したり、申込者名簿の更新頻度が低いなどの一部の区に対し、改善を求めております。
　また、介護保険法に基づき施設等の情報を公表しているシステムで入所希望者等が空き状況を確認できるよう、施設に情報の速やかな更新を求めるとともに、区市町村に対しては情報の活用を促してまいります。
　こうした取組により、空床のある施設と入所希望者のマッチングが進むよう、支援してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京こどもすくすく住宅認定制度についてでございますが、認定住宅の供給促進には、新築に加え都内住宅ストックの多くを占める既存マンションの取組が重要であり、とりわけ賃貸マンションの貸主等の理解が不可欠でございます。
　このため、制度活用に関する手引を作成し、作り手の制度活用の検討段階からきめ細かに対応できる環境を整えるとともに、住宅管理やリフォーム団体等との連携を強化して、既存マンションの認定取得を促進してまいります。
　あわせて、新たな認定マークを作成し、認定住宅の広告等に活用することにより、子育て世帯を中心に制度の認知度を高めるなど、普及促進に積極的に取り組んでまいります。
　こうした取組によりまして、認定住宅の供給を加速させてまいります。
　次に、マンションでの適切な修繕の実施についてでございますが、建物の老朽化と居住者の高齢化の二つの老いが進む中、計画的な修繕により適正に管理を行っていく必要がございます。
　都は、昭和五十八年以前に建築されたマンションを対象に管理状況届出制度を運用しており、三十年以上の長期修繕計画が約六割で未作成であること、修繕積立金のないマンションがあることなどの課題を把握しております。
　高経年マンションが増える中、こうした状況は将来の管理不全につながるおそれがあり、アドバイザー派遣を一層活用するとともに、今後、外部専門家の意見を聞きながら、社会環境の変化等も踏まえ課題の検証を進めてまいります。
　これらによりまして、マンションの管理不全を抑制してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、起業した方への支援の充実についてでございますが、優れたスタートアップを数多く生み出す上で、起業を目指す方や創業後の事業への支援は重要でございます。
　これまで都は、創業を目指す方に対して、丸の内と立川の支援拠点で相談に応じ、起業に必要な様々な情報を提供し、事業を立ち上げるプランづくりのサポートを行っております。また、創業して間もない時期に必要となるコストの負担を減らす支援も実施をしているところでございます。
　スタートアップに発展する力を持つ企業を増やすため、今後は、立ち上げた事業を経営の専門家が支援し伸ばす取組や、そのための経費へのサポートにも工夫を行います。
　次に、観光客の著しい増加に伴う影響についてでございますが、インバウンドの回復等によりまして、多くの旅行者が来訪する地域では、住民の生活に影響が生ずる場合があり、これに対応する地元の自治体などを支援することは必要でございます。
　これまで都は、海外からの旅行者向けに観光のマナーをウェブにより提供し、観光客で混雑するエリアでの混乱を抑える取組につなげてまいりました。また、地元の自治体が観光客の著しい増加による問題、いわゆるオーバーツーリズムに効果的な対応ができるよう、後押しをしてきたところでございます。
　さらに、区市町村からの相談に応じ、様々な部署と情報を共有し、必要なサポートを行ってまいります。
　次に、新規就農者に対する支援についてでございますが、東京の農業の振興を進める上で、新規の就農者を確保するほか、その定着に向け支援をすることは重要でございます。
　このため、都は、新たに農業を始める方が基礎知識から実践的な作業までを一貫して学ぶ研修を実施するほか、農地の確保に向けた相談窓口を設置するなどのサポートを行っております。また、農業を始めて間もない時期の生活を支えるため、資金面から支援を行っているところでございます。
　国では、新たに就農した方への支援を見直すこととしております。
　都は、国に対し働きかけるなど、こうした方が都内の全てのエリアで安心して農業経営をできるよう、適切なサポートを行います。これらによりまして、農業の担い手の確保を図ってまいります。
　最後に、万博等の開催に係る観光振興についてでございますが、大阪で開催される万博や東京の世界陸上などの大会を訪れる旅行者が、それぞれのエリアを周遊するよう促すことは必要でございます。
　これまで都は、大阪の観光振興の財団と協力し、東京と大阪の観光スポットに関しウェブで紹介するほか、海外の著名な旅行雑誌のサイトで発信を行ってまいりました。
　今年度は、海外向けの発信を継続するとともに、都内と大阪の主要な駅でサイネージを用い、相互の観光PRを行うほか、大阪での大規模な旅行博覧会に出展し、都内観光の魅力を宣伝いたします。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　中央卸売市場の施設整備についてでございますが、中央卸売市場が生鮮食料品等を安定的に供給する役割を将来にわたって果たしていくには、いわゆる二〇二四年問題をはじめとした市場を取り巻く環境に迅速に適用していくことが必要でございます。
　そこで、淀橋市場の拡張整備事業では、市場業者が自ら効率的な物流の仕組みづくり等を行えるよう、柔軟な設備導入が可能なスケルトンインフィルの考え方を導入いたします。また、トラック運転手の負担軽減等に向けまして、自動立体冷蔵倉庫や車両入場の予約システムを業界と連携し導入するなどの物流改革に取り組んでまいります。
　本事業を契機に、今後、各市場において、物流問題など社会的課題の解決にも資する整備を推進してまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　工事における総合評価方式に関するご質問にお答えいたします。
　品質の確保等に有効でありますことから、都では、工事規模や技術的課題に応じて四類型の総合評価方式を運用しております。
　このうち、技術提案型は技術的工夫の余地が大きい工事を対象に、創意工夫を生かした技術提案を評価するものでございまして、これまでアクアティクスセンターなど主に大型の施設整備において活用してまいりましたが、審査など手続が複雑になる傾向にあります。
　今後は、民間の技術提案を幅広い工事で活用するため、受発注者双方の負担にも配慮した簡易な総合評価方式の導入につきまして検討を進めることとしております。
　引き続き、工事の品質確保を図りながら、入札に参加しやすい制度の整備に取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、キャップ・アンド・トレード制度についてでございます。
　カーボンハーフの実現に向け、CO2削減を一層加速させるため、省エネのさらなる深掘りと再エネ利用の拡大を促進する制度に強化してまいります。
　都は、専門家による検討会での検討を経て、バイオマス燃料に環境面等の要件を設けるなど再エネの質も考慮しながら、事業所外からの再エネ導入等の義務履行手段を拡充してまいります。
　また、パブリックコメントを踏まえ、削減に向けた取組を先行して実施する事業者の努力がより反映されるよう改善を図ってまいります。
　今後、事業者に改正内容を丁寧に周知するとともに、制度開始に向けた準備を着実に進めてまいります。
　次に、地球温暖化対策報告書制度における省エネや再エネ利用についてでございますが、資金や人材面等で対策が進みにくい中小企業等に対しましては、取組を促す仕組みが必要でございます。
　そのため、報告書作成を簡便にするとともに、省エネ、再エネ利用及びCO2削減の三つの指標を用いて優良事業者を公表し、取引先からの評価につなげてまいります。
　あわせて、区市町村や業界団体等とも連携し、都が実施する省エネ、再エネ利用のノウハウの提供や設備導入支援等に関する情報提供を充実してまいります。
　こうした取組を通じまして中小企業等のCO2削減を後押しし、二〇三〇年カーボンハーフを目指してまいります。
　次に、持続可能な航空燃料、いわゆるSAFについてでございます。
　航空分野の脱炭素化においてSAFの利用は必要であり、その原料となる廃食用油の回収拡大は重要でございます。
　都は今年度、廃食用油回収の拡大に取り組む区市町村に対して財政支援を開始いたしました。また、回収事業を共同で行う事業を公募いたしまして、都内のスーパーの店舗等で専用容器を用いて家庭から回収する取組と、SAFの普及啓発イベント等を通じて家庭や商業ビル等から回収拡大を図る取組の二件を採択したところでございます。
　今後は、これらを着実に進めながら、利用に向けた性状分析等を行い、事業者等と連携し、廃食用油をSAF製造へつなげるサプライチェーン構築を後押ししてまいります。
　最後に、ニホンジカ対策についてでございます。
　ニホンジカによる食害を抑え、森林の生態系の保全と林業振興を図るためには、生態系の現状把握や関係団体と連携した捕獲が重要でございます。
　都はこれまで、鹿の生息状況調査や保護柵の設置などの取組のほか、市町村や猟友会と連携し、鹿の捕獲を行ってまいりました。
　加えて昨年度から、希少植物の食害を受けている高山地域での専門の事業者による集中的な捕獲に取り組み、鹿の捕獲頭数は過去最高となってございます。
　今後、ドローンを活用した効率的な捕獲を進めるとともに、専門事業者による捕獲の拡充を検討するなど対策の強化を進め、貴重で豊かな森林を保全してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港の既存ふ頭の再編整備についてでございます。
　東京港の機能強化を実現させるためには、既存ふ頭のリニューアルを進め、貨物処理の効率性を高める必要がございます。
　このため、都は、アジア貨物の急増により交通混雑が発生している青海公共コンテナふ頭におきまして、今年度から大規模な再編整備に着手いたします。
　具体的には、荷役作業を行うコンテナヤードを約一・四倍に拡張しますとともに、遠隔操作が可能な最先端の荷役機械を導入してまいります。
　令和七年度から順次新たなヤードの供用を開始し、十一年度には全ての整備を完了いたします。
　今後とも、都は、世界から選ばれ続ける港となるよう、東京港の機能強化に着実に取り組んでまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　都営地下鉄のホーム上の安全対策についてでございますが、ホームドアはお客様の転落防止等に高い効果を有しており、現在、残る浅草線において整備を推進しております。
　世界的な半導体不足の影響により、ホームドアの製造が最大十か月遅延いたしましたが、設置後の動作確認手順を見直すとともに、複数駅で同時に施工を進めることで工程を大幅に圧縮いたしました。
　これにより、当初計画より四か月早い本年十一月までに当局管理全駅での整備を終え、来年二月には京成電鉄が設置する押上駅も含め、都営地下鉄全駅で整備を完了する見込みでございます。
　今後とも、安全対策に積極的に取り組み、誰もが安心して利用できる都営地下鉄を実現してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時四十六分休憩








令和五年東京都議会会議録第十二号

　　　午後三時十分開議


○副議長（本橋ひろたか君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　九十七番森村隆行君。
　　　〔九十七番森村隆行君登壇〕


○九十七番（森村隆行君）　質問に先立ち申し上げます。
　去る八月三十日、名誉都民である福原義春さんが逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　令和五年第三回定例会に当たり、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び教育長、関係局長に質問をいたします。
　平成の三十年間、我が国の政治、経済、社会は停滞してきました。この間、世界では様々なイノベーションが生まれ、かつて途上国といわれた国々が、人口と内需を拡大させながら、その競争力を高めてきました。
　このような中、我が国最大の資源である人が集積し、国際競争に日々向き合う東京が日本を牽引しなければなりません。都民ファーストの会は、東京の活力を生かし、伸ばし、ポテンシャルを開花させるために必要な仕事をしていきます。
　新たな価値を創造する起業家、学識経験者や各分野の専門家、様々な現場で課題に直面する都民の声に耳を澄ませながら、多様な人が活躍する社会の実現に向け、課題解決策と未来への投資を提言いたします。動き始めたポストコロナの社会において、改めて東京の本質的な課題に向き合うことをお誓いし、質問に入ります。
　まず、都民の安全・安心を守る取組についてです。
　知事は、「未来の東京」戦略で水と緑あふれる東京戦略を掲げ、ゆとりと潤いのある東京の実現に取り組まれてきました。都心三区における緑被率が増加するなど着実な進展が見られます。
　加えて、私たちが提案してきた緑や自然の持つ機能をまちづくりに生かすグリーンインフラの導入が東京グリーンビズに掲げられ、来年度予算の重点方針として盛り込まれたことを高く評価します。
　グリーンインフラの普及には、都有施設における率先的な導入や、複数の局が連携しての取組、高台や低地、区部、多摩・島しょなど、エリアごとのモデル事業も効果的と考えます。また、広く都民への啓発や、造園や土木建築などの分野における人材育成も重要です。さらには、民間の大規模開発においてグリーンインフラが適切に導入されるよう、海外の事例を参考に、ガイドライン策定や認証制度などの枠組みを設けることも有効です。
　東京グリーンビズの下、グリーンインフラについて議論を進め、今後、都市づくりにおいて積極的に導入していくべきですが、知事の見解を伺います。
　北朝鮮による弾道ミサイル発射の報が相次いでいます。都が民間事業者の協力を得ながら、急ピッチで避難場所の指定に取り組んでいることを評価します。先般、知事は、ロシアと国境を接するフィンランドの避難施設を視察されましたが、諸外国の先行事例が今後の都の取組に反映されることを期待いたします。
　有事において関係機関がスムーズに連携できるよう、今後は、訓練の実施などソフト面での取組も必要です。
　避難施設の確保というハード面、そして関係機関との連携というソフト面の両面から、ミサイル攻撃への備えを進めるべきですが、見解を伺います。
　東京は、百年に一度といわれる大規模な再開発のただ中にあります。この機会を捉えて、避難施設の確保を行うなど、さらなる取組を求めます。
　災害発生時には、ペットを同伴して避難するための環境整備も重要です。ペット同伴避難のためには、キャリーバッグやケージに慣れさせるなど、基本的なしつけを行うことに加え、動物が苦手な方やアレルギーのある避難者への配慮など、避難所ごとの環境を踏まえた受入れ体制が求められます。
　東京都獣医師会では、ペット防災BOOKを発行し、啓発を行っており、受入れのためのスターターキットなども提言しています。全ての避難者に関わる課題として、都の取組強化を求めます。
　都の総合防災訓練や区市町村の防災訓練などに、ペット防災の観点からの取組を進めるべきと考えます。その際、東京都獣医師会との連携を進め、地域の市民団体の活動も支援するなど、総合的な取組を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　鉄道の安全対策について伺います。
　私も利用しているJR中央線では、人身事故で電車が一時間以上ストップすることが珍しくありません。ホーム上の事故を防ぐにはホームドア整備が有効であり、都は私たちの提案を受け、二〇一八年、利用者十万人未満の駅にも補助を拡大、それまで進んでこなかった多摩地域の駅が整備対象になりました。先般、鉄道各社は、ホームドアなどの整備を目的とし、多くの路線で値上げを実施しましたが、これを機に取組を加速せねばなりません。
　六月に各社から整備に向けた資料が発表されましたが、残念ながら具体的なロードマップが示されているとはいえません。ターミナル駅にもかかわらずいまだ整備されていない新宿駅、ホーム上に段差のある御茶ノ水駅、盲学校が近くにある西八王子駅など、視覚障害者団体からも早期整備を求める声が届いています。
　運賃値上げによる利用者負担と補助継続による公費負担とで、財源を都民が負担している中、多摩地域で特に遅れている中央線などのホームドア整備が加速するよう、JRなどと具体的な工程を定め、早期整備につなげるべきですが、見解を伺います。
　有機フッ素化合物、PFASについて、さきの定例会の私たちの代表質問に対し、都は、都内全域の地下水の水質調査を前倒しで実施し、暫定指針値を超過した井戸水の飲用を控える取組を徹底するとの方針を示しました。
　その後、横田基地におけるPFOSを含有する泡消火薬剤の漏出について、都や自治体への報告が何年も遅れていたという事実が明らかになりました。基地周辺のみならず、広く多摩地域の住民の方々の心配の声が高まっています。
　泡消火薬剤の漏出による地下水への影響の分析、評価や、健康影響の科学的評価などについて、国に要請、要求していると理解していますが、何より大切なのは、地域住民の方々の不安を払拭する具体的取組です。
　加えて、関係自治体が実施する地下水調査との連携や支援も必要と考えます。
　まずは、我が会派の要望で実施することとなった地下水の前倒しの調査を活用し、基地周辺自治体をはじめ、各地域の状況をできる限り早く把握するとともに、例年の公表時期よりも前倒しし、都民の不安を解消していくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、ダイバーシティの推進についてです。
　コロナ禍の厳しい状況にありましたが、東京二〇二〇大会は、多くの皆様のご協力により成功させることができました。極めて困難な状況の中で大会を成功させたことにより、都の国際的な信用も高まったものと考えています。
　大会のレガシーを東京の未来の発展につなげていく上で、二〇二五年の世界陸上とデフリンピックの開催は極めて意義があり、二〇二五年に向けて、両大会の一体的な機運醸成を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　オリンピックは文化の祭典ともいわれ、東京二〇二〇大会と併せて開催した文化イベントでは、様々なアートが展開されました。新たなビジネス市場の可能性や観光資源としての魅力、障害者アートなど、様々な面でアートは注目されており、両大会と併せた振興を図るべきです。
　世界陸上、デフリンピックに向けて、国際的な発信力のあるアートイベントを開催するなど、アート振興も併せて実施すべきですが、都の見解を伺います。
　社会のデジタル化を進める上で、高齢者や障害のある方などが取り残されることがないよう対応を求めてきました。都がこうした声を受け、今年度末までに約五万人に対する高齢者向けのデジタルデバイド対策を図り、障害のある方に対しても、自治体と連携したスマホ教室を実施してきたことを評価します。
　近年、スマホを使った障害者向けのアプリやサービスも増えており、生活の質の改善につながることから、障害のある方に対するデジタルデバイド対策をさらにきめ細かく実施し、サポートしていくべきですが、見解を伺います。
　東京二〇二〇大会の開催を前に、都は、宿泊施設のバリアフリー対応などを条例に定め、障害者や高齢者など、様々な事情により配慮が必要な方も、観光を楽しめるアクセシブル・ツーリズムを推進してきました。
　他方、コロナ禍で光が当たったのがアウトドア、野外活動であり、アドベンチャーツーリズムとしてさらなる推進が求められます。
　そこで、障害のある人もない人も、自然の中で様々な体験を楽しむことができる新たな観光の在り方を都として推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　ソーシャルファームの創設に関する条例が制定されて約四年が経過しました。既に、認証、予備認証を合わせて四十六の事業者がソーシャルファームとしての活動を行っており、就労困難者については約二百名の雇用が生まれました。
　欧州では、ホテル産業でソーシャルファームが普及していると聞いておりますが、東京においても、例えばデジタルや農業など、一定の産業分野との親和性が見られると思われます。
　全国に先駆けてスタートしたソーシャルファーム事業が今後さらに普及し、拡大していくためには、各産業分野との戦略的な連携が有効です。
　そこで、産業分野ごとの特性を踏まえた普及啓発活動を推進すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　八王子市にある精神科病院、滝山病院で、暴行事件による逮捕者が出ました。精神障害のある方やその家族の方は、次は自分や家族が犠牲になってしまうのではないかと不安を募らせています。今定例会には、都内最大の精神障害者の家族会連合会である東京つくし会から、創立五十年の同会の歴史の中で初めて陳情が出されるなど、事態の深刻さがうかがわれます。
　精神に障害のある方々が安心して都内のどの医療機関でも利用できるよう、虐待について速やかに相談し、解決につなげる仕組みを構築しなければなりません。
　来年度、法改正により都道府県への通報が義務化されます。身体的、性的虐待のみならず、心理的虐待や放棄、放置なども起こりやすく、専門的な知識を持つ人材による対応が求められます。
　そのため、都において、専門性のある人を配置した精神科病院における虐待通報窓口を設け、速やかに対応が取れる体制を整備すべきと考えますが、見解を伺います。
　東京都パートナーシップ宣誓制度が昨年十一月にスタートして以来、これまでに約八百組のカップルが宣誓を受けてきました。東京は人口が多いとはいえ、全国でも突出した数です。私たちが提案したオンライン申請等、性的マイノリティーの方々が利用しやすく、困り事を解消するための工夫により、多くの利用につながっています。
　一方、制度創設以来、事実婚カップルもこの制度を利用したいという声が上がっています。名前が変わることでキャリアや仕事上の不都合があることから、事実婚を選ばざるを得ない一方で、住宅ローンや金融機関等での公的な証明がないなど様々な困り事が発生します。これらの問題解決には、パートナーシップ宣誓制度の対象を事実婚の方まで拡大することに加えて、より本質的には、選択的夫婦別姓の導入などの法改正が欠かせません。法務省の調査によれば、法律で夫婦同姓を義務づけているのは日本のみです。
　都として、積極的に異性の事実婚カップルの方々が抱える課題の解決に取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　続いて、未来への投資につながる我が会派の重点領域について順次伺ってまいります。
　まずは、女性やスタートアップ、デジタルなど、東京の経済と社会を支える人と基盤への投資です。
　社会が大きく変化する中、都民や事業者から様々な要望が寄せられており、中でもデジタル面で、行政サービスの利便性向上や抜本的な変革が期待されています。未来への投資として、改めて重点的に取組を進めることが必要です。
　さきの定例会では、都民目線でオール東京のDXを飛躍的に進展させることを求めました。都は、都庁のデジタル化だけでなく、その先も見据えて、東京デジタル二〇三〇ビジョンを策定し、DXの将来像を示しました。
　GovTech東京の技術力も生かし、新たなビジョンで示された行政の垣根を越えた一歩先の将来像に向けて、多様な主体と連携し、都民ファーストの視点でデジタルサービスの変革にチャレンジしていくべきですが、知事の所見を伺います。
　先般、私たちは関連事業者からのヒアリングを実施し、小池都知事に対してスタートアップを後押しする総合的な提案をいたしました。
　間もなくTIB、Tokyo Innovation Baseが開設されますが、スタートアップ側の目線で、官民の連携が真に進む魅力的な拠点となるよう準備の加速を求めます。
　具体的には、民間で実施が難しいシード、プレシード期に重点を置いた支援、支援拠点同士を連携させるハブ機能、法務、会計、海外対応などの専門サービス、研究開発に必要な測定機器などの設備の提供等です。
　また、運営に当たっては、スタートアップの目利きができる専任のコミュニティマネジャーの配置や、関係者と中長期の信頼関係を築けるように、担当する都庁職員のローテーションを長期化させることも重要です。
　スタートアップファーストで、こうした取組が取り入れられるよう、様々な団体や事業者と協力してTIBをつくり上げるとともに、拡散力のあるSNSの利用など、集客戦略を徹底していくことが重要ですが、知事の見解を伺います。
　また、スタートアップからのヒアリングでは、公共調達とともに、都が旗振り役として、大企業などの民間企業におけるスタートアップからの調達も促進すべきであるという指摘がありました。今後の取組を強く求めます。
　また、宇宙開発では、かつては政府主導の領域でありましたが、海外では民間企業、特にスタートアップが大きな存在感を示し始めています。裾野が極めて広い産業であり、都内に国内有数の宇宙スタートアップ企業もあることから、同分野の振興に取り組むことも求めます。
　東京のスタートアップを起業する数を十倍にするという目標において、若いうちから起業を将来の選択肢として身近に捉え、慣れ親しむ機会をつくることが重要です。
　実際にスタートアップを立ち上げた起業家の皆様から、母校の高校などで学生向けに講演等を行ってもよい、貢献をしたいという声をいただいております。都職員の負担にならないよう、年に一度、放課後に起業家を招いて講演するだけで十分に効果があるとのことです。
　スタートアップや起業をキャリアの選択肢として身近に感じてもらうために、卒業生のスタートアップ起業家が母校の高校等で講演し交流するなど、学生が起業を身近に感じる機会を設けていくべきですが、見解を伺います。
　来月、池袋に新たにアニメ東京ステーションが開設されます。東京には、漫画やアニメ、ゲームなど、国際競争力を有する知的財産が集積しており、東京が日本のコンテンツ産業を牽引し、世界と戦える環境を築いていかなければなりません。
　しかし、近年、国策としてコンテンツ産業を育成してきた中国や韓国が市場を席巻してきたことで、日本の優位性は失われつつあり、強い危機感を持ち、抜本的な対策を進めていかなければなりません。
　最も注力すべきは人、クリエーターの挑戦を支援することであり、制作資金の支援や海外展開のための各種支援、また、制作スタジオなどの場づくりも重要です。
　コンテンツ産業を支える場を生み出すまちづくりを促進するため、都市開発や既存建築物の活用の両面で、まちづくり制度の活用などに取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　農地の面積が限られる東京において、農業者が収益力を上げるためには、技術力の向上とともにブランド化等に取り組み、付加価値を高めることが必要です。その際、地域の実情に詳しく、農業者のニーズを踏まえて助言を行う普及指導員の役割が重要になります。
　都はこれまでも、普及指導の充実に取り組んでいますが、今後、都内全域でさらなる体制強化を進め、農業経営の充実を図るべきですが、見解を伺います。
　都は、日本産の海産物への風評を払拭し、応援するため、魚介類の消費喚起キャンペーンの実施を発表しました。知事のリーダーシップの下、大消費地である東京がその力を発揮し、漁業者や水産関連の事業者を後押しするムーブメントを起こすことには大きな意義があります。機を逸することなく、デジタルの力も活用し、迅速に取り組むべきです。また、被災地の復興にも役立てるため、福島県との連携も重要になります。
　さらには、中国依存から脱却し、輸出先の多様化にも取り組む必要があり、新たな海外販路の開拓について力強い後押しを求めます。
　こうした日本産海産物の風評払拭、消費喚起、輸出先の多角化などの観点を踏まえ、今回のキャンペーンにどのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　卸売市場を取り巻く環境の変化や、市場会計の将来的な見通しの厳しさを踏まえ、市場経営の抜本的な改革の必要性をかねてより訴えてきました。東京都卸売市場審議会においても、根本的な市場の在り方も含め議論されております。
　市場施設、駐車場等の外部への貸出し、市場の改修に際しては、将来的な需要の変動に応じて柔軟に対応できる建物構造への変化など、あらゆる方策を総動員し、市場の収益向上に取り組むべきですが、見解を伺います。
　いわゆる年収の壁について、負担なき給付と指摘されている第三号被保険者の見直しや、海外事例等も参考にした壁を緩やかにするなど、制度の抜本的な改正が求められています。男性は外で仕事、女性は家庭を守るといった価値観は、現役世代では完全に変容しており、国は早期に取組を進めるべきです。
　都としても、国に根本的な制度改正の要望を行うとともに、働く人に対する正しい知識の普及啓発に加えて、伝統的な男女の役割分担意識に根づいた制度を改革し、男性も女性も働きやすい環境を整備する企業への支援など、独自の支援を行うべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　シングルマザーが児童手当が途切れた後に改めて就労しようとしても、年齢が障害となり、困窮するケースが見られます。専門家によると、シングルマザーは、時間的制約に加え、経験不足等が原因で自らの能力を低く捉える傾向があり、結果、正規就労を目指さないことや、他方で、子供が幼い段階で、就労による自立に向けて寄り添った支援を受けることで、平均年収以上も目指すことができることなどが指摘されています。
　こうした実態を踏まえ、私たちは、都営住宅に住むシングルマザーを対象とした支援を提案、都営住宅の集会所を利用した支援について、具体的な方策を検討していく旨の答弁をいただきました。
　都営住宅における就労支援の実施に当たっては、就労支援を本来必要とする、より多くの方に参加いただけるよう工夫を重ねながら、多くの都営住宅において取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　二〇二五年には国民の五人に一人が後期高齢者になるといわれており、シニアの生きがいや活動の機会の確保の観点から、シルバー人材センターには一層の機能拡大が期待されます。
　一方、シルバー世代のスキルや認識も時代とともに変わり、現役時代のスキルを生かしたい、若い世代や子供と関わって役に立ちたい、空いた時間を有効に活用したいなどの意欲的なニーズに応えていくことが必要です。
　そこで、シルバー人材センターが、事務系やIT関係の仕事などを希望する高齢者や、そうした働き手を確保したい発注者にとって選択肢となるよう、デジタルの活用も取り入れながら、センターのイメージチェンジを図っていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、センターに依頼する個人や団体からは、センターの認知度、信頼度や、オンライン等での依頼のしやすさなどに課題があるという声が上がっています。この際、依頼する側の視点でも、イメージチェンジを図ることを求めます。
　インボイス制度の導入が十月一日に迫っていますが、都内の中小零細企業やフリーランスにも大きな影響があります。特に、免税事業者が大半のフリーランスは制度開始に不安を抱き、約二割は仕組みがよく分からないためにインボイス登録をまだしていないという調査結果もあります。本来、国において対策すべきことではありますが、制度開始後、ますます大きな混乱が生じることも想定されます。
　東京都として、都内の中小零細企業やフリーランスがインボイス制度へ的確に対応できるよう、丁寧かつ踏み込んだ支援を行い、不安払拭に全力を尽くすべきではないかと考えますが、知事の見解を伺います。
　中小建設事業者からは、品質の確保や安全管理に加え、資材価格の高騰や働き方改革推進と、将来の担い手育成、確保がまさに喫緊の課題であるとの声をいただいております。
　建設業では、二次、三次以上の下請で形成される重層下請構造がありますが、施工に関する役割や責任が不明確になり得ること、品質や安全性の低下等の弊害が生じ得ることなどが指摘されています。国の持続可能な建設業に向けた環境整備検討会でも、正確な実態把握が重要であるとされています。
　都として速やかに、都発注工事における重層下請構造の現状を把握すべきですが、見解を伺います。
　残業上限規制の実施が猶予されてきた建設業、運送業において、二〇二四年四月より規制が本格適用されます。労働基準法の改正から五年の猶予があったものの、様々な業界努力を重ねても、なお課題が山積しているとの現場からの切実な声が届いています。都のさらなる支援策を求めるとともに、官民の発注者側の協力や配慮も必要です。
　特に、公共調達において特段の配慮が必要であることはいうまでもなく、これまで都も取組を進めてきたものと認識していますが、今後、都が発注する工事について、週休二日の実施、必要な労務費の設定、発注時期の平準化、適切な工期設定、工事書類の削減、簡素化など、建設業の働き方改革をさらに進めるべきですが、見解を伺います。
　カスタマーハラスメント、いわゆるカスハラは増加傾向にあり、厚労省の二〇二〇年度調査による過去三年間の相談件数では、パワハラ、セクハラに次いで一九・五％を占めるに至っています。
　私たちは、悪質クレーム、まあ迷惑行為ですが、流通や介護などサービス業に従事する方々のメンタルヘルスの悪化や離職を招いていることを指摘してきました。公社の相談窓口にクレーム対応を項目として加え、今年度からセミナーを開催するなど、都も対応を進めてきました。
　また、教員や自治体職員などの公務員も含め、様々な業種や職種に広がるカスハラを防止するためには、社会全体の機運を醸成する必要があります。カスハラを防止するための都民への啓発や条例の制定など、都としての取組をさらに一歩前進させるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　続く重点領域は、医療、介護分野です。この分野では、少子高齢化が進む中で、支出の拡大を抑えながらも享受できるサービスの質を高める取組が重要です。
　私たちはかねてより、フレイル対策強化を訴えてきました。中でも、聞き取る機能の衰えであるヒアリングフレイルは、全体的なフレイルの進行や認知症の原因になるといわれています。六十五歳以上の約半数の方に聞こえの問題があるともいわれている中、都内自治体で補聴器の購入支援などが進んでいますが、補聴器は高額であり、自治体間格差が生じないよう、聞こえの支援の強化は都内全域で推進すべきです。
　都は、区市町村に対し包括補助による支援を行っていますが、補聴器支給の支援を強化すべきと考えます。見解を伺います。
　毎年、約三千名もの女性が命を落としている子宮頸がんの予防策として、HPVワクチンの接種は有効ですが、副反応に対する懸念から長らく日本では接種が控えられ、接種率は先進国の中で最低水準にとどまっています。
　二〇二二年より女性への積極的な接種勧奨が再開され、二〇二三年から九価のHPVワクチンの定期接種が決まりましたが、改めての普及啓発が必要です。
　一方、男性に対するワクチンは自費接種のため五、六万円と高額であり、必要性が十分に認識されていないことで接種が進んでいません。とりわけ経済的に厳しい家庭の男児は、接種が難しいワクチンとなっているのが現状です。
　こうした状況を踏まえ、今年八月より中野区で男性へのHPVワクチン接種に助成が始まるなど、自治体単位での取組が進み始めました。
　都でも、HPVワクチンの積極的な啓発に加えて、自費接種となっている男性への接種助成についても進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、私たちが最重点領域として取り組んできたチルドレンファーストの東京に向けた子供、子育て、教育の取組について伺います。
　私たちの提案によって実現した〇一八サポートの申請が始まり、多くの喜びの声が届いています。国の少子化対策が遅れる中で、都がスピード感を持って事業を進めていることを高く評価いたします。
　学びなど子供の育ちを切れ目なくサポートし、子育てのしやすい東京を実現するという〇一八サポートの趣旨も鑑みて、来年度以降も継続的に実施すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　一方で、この給付金は生活保護世帯の収入にも算定され、生活保護費が減り、結果として、厳しい生活環境にある世帯の支援になっていないという現状が指摘されています。この点に関する我が会派の要望を受け、小池都知事は、厚生労働大臣宛てに子供に対する経済的支援に関する緊急要望を提出しています。引き続き国への交渉をお願い申し上げます。
　また、申請に際しては、手間がかかる、時間がかかるなど、ネット申請に苦戦したというご意見もいただきました。子供や仕事など、忙しいことの多い保護者のストレスとならないよう、ネット申請の方法を改善すべきですが、見解を伺います。
　国は、異次元の少子化対策と銘打ち、大胆な政策を行うと宣言しましたが、具体的にどのような取組を進めるのか、いまだ見えてきません。一方、都は、私たちの要望や提案を受けて、〇一八サポート、赤ちゃんファースト事業など、先進的な取組を迅速に実現してきました。
　一方、コロナ禍もあり、少子化をとどめるにはいまだ至っていません。子供政策連携室が公表した論点整理では、東京都内での子育ての家計負担は大きく、特に教育費、住宅費が課題と指摘されています。また、物価高等で実質年収が低下し続けていることも併せて指摘されており、若者の経済的安定の確保は極めて重要です。
　抜本的な構造改革をせず、ツケを若者に押しつけてきたことの答えが、今の少子化という現状であることに政治家は改めて向き合い、日本、東京の次世代を担う若者全般に対する公的なサポートをしっかりと検討すべき時期に来ています。
　抜本的な少子化対策を進めるため、例えば教育、住宅支援や経済的安定に向けた支援など、若年層に対する強力な策を実施すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　新宿歌舞伎町のいわゆるトー横かいわいには、家庭などに問題を抱えた青少年が居場所を求めて集まり、悪意のある大人によって犯罪被害等に遭うなど、大きな問題になっています。
　都は本年、青少年問題協議会を立ち上げ、七月に答申を取りまとめました。これを受けて、八月には青少年のサポートをする民間団体やインフルエンサーを中心とした啓発イベント、きみまもを開催しました。
　青少年にとっては、行政職員も大人の物差しで裁く無理解な人たちと映る傾向があり、それだけに、青少年の目線で活動を展開する民間団体との連携は重要です。今回のイベントでそうした視点を踏まえたことを評価いたします。
　青少年問題協議会の答申を踏まえ、今後の取組を総合的に推進していく必要がありますが、今このときも苦しんでいる青少年がいるというトー横問題の緊急性を踏まえ、実施可能な対策から早急に進めていくべきですが、見解を伺います。
　ジャニーズ事務所の性加害問題は、芸能界だけでなく、社会全体を揺るがす、根深く深刻な人権侵害事案です。映画界などにおいても、監督等の俳優に対する優越的関係性の中で性加害が生じているとの報道もあります。こうした状況は、特に人権問題に対して対策が進んでいる欧米諸国からも極めて厳しい目で見られていることに留意しなければなりません。
　性加害に関する重大事案に対する東京都の基本スタンスは国内外から注目されており、性加害問題に対して、都としての姿勢を明確に示すとともに、被害者への対応を図るべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　首都東京の関東大震災からの復興を主導した後藤新平は、後世に残すべきものとして、お金や事業ではなく、人の重要性を説いたといわれています。人の育成の根幹は教育であります。
　全国学力テストで中学生の英語が全国トップとなるなど、スピーキングテストをはじめとする都の先進的な取組が着実に実を結びつつありますが、東京の教育には、新たな教育内容への対応、さきの定例会においても改善を求めた教員不足や長時間労働、学校施設の老朽化、学費、教育費の家計負担など、まだまだ多くの課題が山積しており、教育予算の抜本的な拡充など、これまでとは異なる規模での施策の強化を求めます。
　学校トイレの洋式化や体育館への冷暖房整備など、学校施設の充実についても、私たちは強くこれまで訴えてきました。都立学校はこれまで、計画的に施設更新を進めてきたものの、老朽化施設が多く、更新を加速し、東京の未来を担う子供たちの学びの環境の充実をハード面でも進めていく必要があります。
　老朽化が進み、対策が必要な都立学校について、現状の把握と課題の整理を行い、主要施設十か年維持更新計画の第Ⅱ期、第Ⅲ期の計画施設として位置づけ、都立学校の施設更新を迅速に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、学校施設の中でも、本年の夏の酷暑なども踏まえ、生徒を守るための空調設備の改修は喫緊の課題です。
　都立高校の生徒を熱中症等の危険から守り、快適な学習環境を確保するため、今後、老朽化した空調設備の改修を早急に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　大学は、東京の未来を担う人の育成、そして新たなイノベーション創出の拠点であり、都市の国際競争力を高めるものです。
　私たちはかねてより、都立大学の国際競争力を高めるため、英語を活用した教育体制の強化、留学生の積極的な受入れや学生の留学促進、そして学部での秋入学の導入を強く求めてまいりました。その結果、秋入学の導入を含め、国際化の大幅な強化が示されました。
　来年六月の入学者選抜に向け、優秀な留学生などの確保策を講じるとともに、在学学生の海外留学等も後押しするなど、都立大学を世界水準の大学へと進化させるための取組を強力に進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　データに基づく政策立案、EBPMは、医療や教育分野に適性が高いことを踏まえ、かねてより、教育や校務に関わる情報を紙からデジタルへ移行させ、教育指導に生かす、いわゆる教育ダッシュボードの必要性を訴えてまいりました。
　都教育委員会は、校務系データと学習系データを格納する教育ダッシュボードを今年度中に運用開始するとのことで、大きな一歩を踏み出すことを高く評価いたします。まずは、生徒の過去から現在のデータを教師が一元的に閲覧して指導に生かせるようにすると聞いています。
　今後、エビデンスベースの指導を一層推進することを目的に、教育ダッシュボードに取り込む教育データの項目の拡充や、教育におけるビッグデータの活用についての研究にも着手すべきですが、見解を伺います。
　私たちは、昨年の予算要望の最重点項目の一つとして、フリースクールを取り上げ、学校復帰を前提とせず、多様な学びを支援する方向へと東京を変革していくことを強く求めました。これを受け、フリースクールをはじめとした学校外の学びの場が都の政策課題として認識され、速やかに組織横断の推進チームが立ち上がったことを評価します。
　また、私たちの提案を受けて実現した保護者に対する月額二万円の調査協力金は、非常に重要な一歩ですが、これを保護者の負担軽減のための経済的支援として明確にしていくことが必要だと考えます。
　本年六月、知事出席のこども未来会議では、学校外の学びの在り方が議題となり、不登校によって子供も保護者も様々な悩みを抱えていること、ギフテッドなど才能がある子供たちが学校生活に適応できずに苦しんでいることなど、子供や保護者を取り巻く課題が指摘されています。
　子供の多様性に配慮した居場所の創出に向けて、保護者、スクールのそれぞれに対して、チルドレンファーストの視点から、今こそ、経済的支援も含めた実効性のある対策を講ずるとともに、様々な子供の可能性を育む学びの実現に向けてチャレンジすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　六月、全国知事会のPTから休み方改革推進の提言が公表されました。実際に、年三日まで欠席扱いとならずに、平日に学校を休める制度を開始する自治体も出始めました。
　この取組については、さきの定例会で我が会派の議員の一般質問で言及しましたが、東京くらし方会議において有識者から導入を求める声や、八割を超える保護者が導入に肯定的という民間調査も存在しておりまして、都としても積極的な検討が必要だと考えます。
　子供目線で見ますと、学校、教室の場だけが学びではありません。課外活動では、例えば議会の傍聴、スポーツや芸術の大会など、平日にしかできない活動もあります。子供も自らが考え、判断して、学校外での活動を効果的に生かすことを後押しするためにも、学校を一定の日数休むことができる子供の休み方改革、ラーケーションの導入を検討すべきだと考えます。
　東京都として、都立学校はじめ、都内の子供たちが学校の外で学び、人生を豊かにするための活動を後押しするため、子供の休み方改革、ラーケーションの創設など、子供目線での休み方改革を推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、偏在是正措置に関する対応について伺います。
　全国知事会において、総務省及び同省出身の知事が中心となり、東京都から新たに財源を奪い取ろうという動きがあると一部報道がなされました。これがもし事実であれば、自治体や全国知事会の独立性という、地方自治の根幹を揺るがしかねないゆゆしき問題です。
　現時点でも、いわゆる偏在是正措置により、都の本年度予算ベースでは一兆二千七百六十五億円もの財源が国に収奪をされており、これは、都民一人当たりで換算すると九万円以上のマイナスという大変な規模になります。
　そもそも地方創生は、自助努力や創意工夫を通じて独自性を追い求める、各自治体の取組を後押しするものでなければなりません。しかし、近年、自治体の国への依存は逆に高まっており、地方創生の成果は一向に上がっていないのが実態です。国から地方への権限と財源の大胆な移譲による地方分権の抜本的な見直しが必要です。
　あるべき地方税財政制度の在り方について、偏在是正措置の都財政への弊害も含め、あらゆる機会を通じて、改めて広く都民に普及啓発するとともに、国などに対して抜本的な見直しを強く求めるべきですが、知事の見解を伺います。
　以上、様々な現場で課題に直面する都民の声に耳を澄ませながら、多様な人が活躍する社会の実現に向け、課題解決策と未来への投資を提言していくことを改めてお誓い申し上げ、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　森村隆行議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、グリーンインフラについてであります。
　気候危機による自然災害の激甚化が進む中で、都市において緑が果たす役割はこれまで以上に重要となっております。憩いや潤いを与えるだけでなく、保水能力など自然が有する力を都市の安全・安心へつなげていくことが必要です。
　このため、百年先を見据えまして、貴重な緑を未来へ継承していく新たなプロジェクト、東京グリーンビズを始動いたしました。緑を守る、増やしつなぐ、生かすことによって、緑と生きるまちづくりを進めてまいります。
　その柱の一つであるグリーンインフラは、自然環境が有する多様な機能を活用するものでございまして、都市の緑化はもとより、雨水の貯留浸透や流出抑制、生物の生息環境の創出等にもつながりますことから、都として積極的に導入してまいります。
　全庁一丸となりまして取組を前に進めるとともに、区市町村や民間事業者による導入も促進するなど、取組の輪を社会全体に拡大していくことで、緑あふれる持続可能な東京をつくり上げてまいります。
　次に、事実婚の方々の困り事に関してでございます。
　多様性が尊重され、温かく優しさにあふれるダイバーシティを目指すためには、一人一人が活躍できる社会を実現することが重要です。
　事実婚を選択する理由の一つといたしまして、自身の姓を変えることによる不利益が結婚の障壁になることなどが指摘されております。
　都は、選択的夫婦別姓制度に係る議論を早急に深め、結論を出すことの旨の国への提案要求を実施しておりますけれども、国での議論は遅々として進まない状況でございます。
　また、税控除の問題など、他の法制度から生じる不利益も存在しております。
　今後、都は、事実婚につきまして、まずは専門家から立法政策上の課題につきましてヒアリング等を実施いたしまして、国へ要望していくとともに、選択的夫婦別姓制度についても研究を進めてまいります。
　こうした取組によりまして、事実婚の方々が抱えている課題の解決に向けて、積極的に取り組んでまいります。
　次に、東京デジタル二〇三〇ビジョンについてでございます。
　デジタルの力で都民サービスを飛躍的に高めていくため、未来に向けて一歩を踏み出す。GovTech東京を推進力に、同じ志を持つ全ての区市町村と共に、一人一人に最適化したサービスを行政の垣根を越えてタイムリーに届ける変革に挑んでまいります。
　まずは、子育て分野から着手をいたします。利用者の声に耳を傾けながら、身近な母子手帳アプリなどを入り口に構築を進めてまいります。妊娠、出産から保育まで、必要な情報をプッシュ型で提供しまして、迅速なサービスや支援の実施につなげてまいります。
　事業者に向けましては、申請のたびに同じ情報の入力や書類の提出をなくす手続サクサクプロジェクトを進めます。さらに、AIなど新技術の活用によります審査の効率化を図りまして、さらなるスピードアップを実現してまいります。
　国や区市町村をはじめ、多様な主体の参画を得て、デジタルをてこに、都民のQOLを高め、一人一人が輝く社会を築き上げてまいります。
　次に、Tokyo Innovation Base、TIBについてでございます。
　スタートアップ支援に関わります各地の拠点や、あらゆる人々を結びつけまして、オール東京でスタートアップの挑戦を後押ししてまいります。これこそがTIBの目指すところでございます。十一月に国内外のキーパーソンが一堂に集う大規模なプレオープンイベントを開きまして、この理念を参加者と共有しまして、広く発信してまいります。
　大学、企業、支援機関など、思いに共感する様々な人材が運営チームに参画いたしまして、垣根を越えて交ざり合う、アイデアを掛け合わせ、企業単独では難しいグローバルを見据えた支援プログラムなどをつくり出してまいります。
　ウェブサイトによるPRや海外イベントでのプロモーションに加えまして、チームメンバーによる口コミの情報拡散や、若者目線での動画配信など、SNSを戦略的に活用することによりまして、人が人を呼ぶ大きなプラットフォームに育ててまいります。
　次に、水産物の消費喚起についてであります。
　水産物への風評の懸念を払拭しまして、漁業者等の支援にも結びつけるため、東京の大きな消費の力を迅速に活用することが重要であります。
　都は、新鮮な海の幸をすし店で食べるほか、鮮魚店で購入する場合、支払いの三〇％を、一人当たり一千円相当までのポイントで還元するキャンペーンを展開いたしまして、消費の喚起に結びつけてまいります。
　この取組におきましては、キャッシュレス決済でポイントを提供する仕組みといたしまして、まち中でデジタル化を進める工夫の一つといたしてまいります。
　また、十月に開催する農林水産と食への関心を高めます東京味わいフェスタ、この場におきまして、福島県等の水産品コーナーによる紹介を充実するほか、海外の食品展示会で水産物をPRするなど、魚介類の安全と安心を幅広く発信してまいります。
　これらによりまして、水産物の速やかな消費喚起と水産関連の事業者のサポートをしっかりと進めてまいります。
　次に、女性が働きやすい環境づくりについてでございます。
　女性が自らの能力と意欲に応じ、経済の分野で活躍することへの期待が高まる中で、こうした潮流に我が国はますます乗り遅れているのが現状であり、働く女性を支える仕組みづくりは、もはや待ったなしでございます。
　東京くらし方会議の議論によりまして、社会保障に係る正確な理解を広げ、女性の活躍を後押しする職場をつくる必要性が浮き彫りとなっております。女性の働く意欲を高めるため、国に正確な情報発信を要望するほか、民間での登用を働きかけてまいりました。男性が子育てを担う社会的な機運を高める取組も進めているところでございます。
　今後は、会社の中で、女性がキャリアアップにより、一層力を発揮する仕組みづくりをサポートするほか、育業した男性がその経験を進んで職場に伝え、働く女性を家庭で支える同僚や後輩を増やしたい。
　これらによりまして、女性が輝き、誰もが活躍できる社会の実現を進めてまいります。
　シルバー人材センターに関してでございます。
　長寿社会が進展をしまして、会社の定年を迎えた後も、その意欲や経験に応じ、様々な仕事に取り組む力のある高齢者は増えております。そうした方々が働くふさわしい機会を確保しまして、仕事を効率的に提供する工夫を進めなければなりません。
　東京の各地域にあるシルバー人材センターは、高齢者に負担の少ない仕事を、地元の自治体などから長年にわたり受注をし、希望者には順番などを取り決めて提供してまいりました。これからは、高齢者の活躍する新たな仕事を増やし、働き手に的確につなぐ仕組みづくりが重要となっております。
　今後は、シルバー人材センターにそのサポートを進める東京しごと財団が協力しまして、地域に出向き、子育てや見守りなどの新たな仕事を掘り起こすほか、DXの技術を利用して、働き手と仕事の速やかなマッチングを進めてまいります。
　これらにより、高齢者が生き生きと活躍できるシルバー人材センターの新たなイメージの確立に結びつけてまいります。
　次に、中小企業のインボイス制度への対応についてであります。
　厳しい経営環境にある中小企業などが、インボイス制度の導入に伴い免税を選んだ場合、取引の打切りや受取代金の減少につながる懸念があり、課税事業者になると納税の事務を担わざるを得ないわけであります。これらの状況を乗り越えるための後押しは不可欠であります。
　これまで都は、インボイス制度に関する正確な知識を提供するセミナーを開くほか、実務上の相談に対応してまいりました。今後、制度の開始に伴う取引や税務の面での課題に対応するため、相談体制の大幅な拡充を図りまして、現場で専門家が助言をする新たな仕組みも導入をいたします。
　また、十月にオープンする芸術文化相談サポートセンターにおきまして、芸術文化の仕事でインボイスの問題に直面する方に対しましても相談を受け付けるなど、適切な支援を進めてまいります。
　さらに、制度の導入後の適正な取引を確保するため、中小企業に発注を行う大企業を含めました様々な会社に対して、法令上のルールなどに詳しい実務家が巡回をし、働きかけを行うなど、総合的な取組を展開いたします。
　カスタマーハラスメント、いわゆるカスハラの対応についてであります。
　製品を買い求める顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ、精神的なダメージを受ける状況を放置することはできません。このことは、学校や警察など公共サービスを提供する現場でも例外ではありません。
　国は、こうした問題の解決に向けまして、指針をつくり、会社としての対応の進め方を示しておりますが、民間での取組はいまだ緒に就いたばかりでございます。
　都では、対応の方法の紹介や助言などを進めてまいりましたが、今後、ウェブやポスターなどによる啓発を行いますほか、官民一体での意見の交換をするため、経済団体や労働団体の代表が一堂に会します公労使会議の場を活用しまして、カスタマーハラスメントについて議論を行い、適切な対応の在り方について検討してまいります。
　次に、HPVワクチンの男性への接種についてであります。
　HPVワクチンは、女性のみならず男性のがん予防にも効果があるとされておりまして、男女が接種することで集団免疫効果が期待できます。また、男性も公的接種の対象としている国では、男女とも比較的高い接種率を示しております。国内でも、中野区を含めました幾つかの自治体が、男性への接種費用を助成し、接種を進めています。
　国は、男性の定期接種化に向けました検討の中で、有効性や安全性、費用対効果に関する最新の情報を現在整理しておりまして、都は、検討の促進を働きかけているところであります。
　今後、女性への接種が進みますよう、区市町村と連携して啓発をより積極的に行うとともに、諸外国や国内の動向、国の検討状況を総合的に勘案しまして、HPVワクチンの男性接種に係る区市町村への支援について検討してまいります。
　次に、〇一八サポートについて。
　都は、今日の危機的な少子化の状況を踏まえまして、これまで進めてきた少子化対策のさらなる充実強化に取り組んでおり、その一環として〇一八サポートを実施しております。
　国におきましても、少子化対策を進めていることは承知しておりますが、例えば児童手当につきましては、拡充の方向性が示されたものの、財源や地方負担は今後議論することとされております。
　都といたしまして、引き続き、子供一人一人の成長を支えていくという観点から、国の動向などを見定めながら、予算編成の中でしっかりと検討してまいります。
　次に、少子化対策であります。
　歯止めのかからない少子化は、我が国が直面する最大の試練であります。先送りが許されない課題に対しまして、私は強い危機感と意思を持って、都としてなし得る対策を積極的に講じ、スピード感を持って展開をしているところであります。この手を緩めることなく、取組をさらに加速していかなければなりません。
　少子化の背景には、若い世代や子育て世帯が様々な理由で不安を抱え、希望を持ちつつも結婚や子供を持つことをためらう状況がございます。
　そのため、ご指摘の論点整理において、子育て環境はもとより、教育、住宅費の高さ、そして不安定な雇用、仕事と子育ての両立を阻む働き方など、幅広く現状分析を行いまして、政策課題を提示いたしました。
　今後、若い世代や子育て世帯の希望をかなえる効果的な施策を検討いたしまして、望む人が安心して子供を産み育てることができる東京をつくり上げてまいります。
　性加害に伴う人権侵害への対応についてでございます。
　性的被害を受けた方は、心身ともに長期にわたりまして傷を負うなど、個人の尊厳が著しく踏みにじられることとなり、そのような行為は決して許されるものではございません。
　都は、十月にオープンいたします東京芸術文化相談サポートセンターにおきまして、外部の専門家等と連携した相談窓口を開設するなど、ハラスメント対策も含めまして、アーティストなどの持続的な活動の支援に取り組んでまいります。
　また、東京都性犯罪・性暴力被害者ワンストップ支援センター事業におきまして、民間支援団体等と連携して、二十四時間三百六十五日の相談対応を行って、被害直後から相談、医療、精神的ケアなどをワンストップで支援をしております。
　今般の事案を受けまして、支援を必要とする方に確実に情報が届くよう、戦略的な広報を展開してまいります。
　性被害の未然防止と性被害者への支援に全力で取り組み、誰もが尊厳を持って生きられる社会を実現してまいります。
　次に、都立大学の国際化についてであります。
　社会のグローバル化が加速する中、東京が世界と伍していくためには、異なる価値観を有する海外の学生との切磋琢磨を通じ、優れた国際感覚や強いリーダーシップを身につけた人材を育成、輩出していくことは重要であります。
　その一翼を担う都立大学におきましては、国際色豊かなキャンパスの実現に向けて、理学部生命科学科で秋入学を導入いたします。来年六月の入学者選抜に向けまして、海外広報を積極的に展開するなど準備を進めておりまして、本年十二月に募集要項を公表いたします。
　秋入学の導入と併せて、英語で実施する科目の増設などによって、海外の学生が集い学び合う環境を整備していきます。また、留学を必須とする教育プログラムを拡充しまして、日本人学生の海外への挑戦を後押しする取組を推進してまいります。
　こうした取組によりまして、世界標準の教育環境を構築し、未来を切り開く人材を育成する都立大学を都としても積極的に支援をしてまいります。
　次に、フリースクールに関してであります。
　いわゆる不登校が増加の一途をたどっております。こうした児童生徒をはじめ、学校生活になじめず、生きづらさを抱える子供たちにも、個性や強みを伸ばして大きな花を咲かせてほしい。子供たちがフリースクールなどに安心して通えるよう、保護者へのサポートの在り方について検討を深めてまいります。また、子供目線に立ちまして、フリースクール等に求められる役割を後押しする方策の在り方について検討してまいります。
　さらに、子供の様々な可能性を育む学びにつきまして議論を深め、未来を切り開き、新しい価値を創造する力を培ってまいります。
　全ての子供がありのままで自分らしく成長できる東京の実現に向けて、全力で取り組んでまいります。
　そして、地方税財政制度の在り方についてであります。
　いわゆる偏在是正措置につきましては、地方分権の理念と逆行する不合理なものでございまして、さきの全国知事会議でも、さらなる措置を求める一部の知事の発言に対して、都知事といたしまして、エビデンスを示しながら強く反論したところでございます。
　我が国の財政は、国と地方の歳出配分が四対六である一方、国税と地方税の配分は六対四と逆転しておりまして、地方税の割合は低下の一途をたどっております。日本全体が持続的成長を遂げるためには、地方同士で限られたパイを奪い合うのではなく、地方が果たすべき役割と権限に見合うよう、地方税を充実、確保していくことこそが重要であります。
　真の地方自治の実現に向けまして、国の不合理な措置が地方分権にいかに逆行し、都にどれだけの影響を与えているのか、こうした点も含めまして、都の主張を都民の皆さんに共感いただけますよう、様々な機会を捉え、分かりやすく発信をしてまいります。
　また、国や他県などに対しまして、国、地方間におけます税財源の配分見直しなど、地方税財政制度の抜本的な改革に向けて取り組むよう、しっかりと働きかけてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立学校の施設更新についてでございますが、都教育委員会は、築年数や老朽化の度合い、今後の児童生徒数の推移等を総合的に勘案し、都の主要施設十か年維持更新計画に位置づけ、都立学校の改築や大規模改修を計画的に進めております。
　更新計画に位置づけるに当たり、仮設校舎の設置をはじめ、工事ヤードや工事車両動線の確保、日照等の周辺環境への影響などについて、学校ごとに様々な事前の調査を行っております。
　今後、こうした個別の調査を来年度中に完了し、第Ⅱ期、第Ⅲ期の更新計画に着実に位置づけ、速やかに改築等に着手できるよう取り組んでまいります。
　次に、都立高校の空調設備の改修についてでございますが、都立高校には、既に全校で空調設備が設置されていますが、老朽化により空調機能が低下した学校もあり、改修工事に期間を要する全館空調方式の学校では、スポットクーラー等の設置により、その機能を補っております。
　現在、都教育委員会は、老朽化した全館空調設備の更新工事を順次進めております。これまでに、全館空調設備を設置している三十二校中、改修が完了している学校は十二校、設計、改修工事中の学校は九校となっております。
　改修工事等に着手できていない十一校についても、来年度以降、速やかに全ての学校で改修工事に向けた設計等に着手できるよう、必要な対応を行ってまいります。
　次に、教育データの活用についてでございますが、都教育委員会は、成績、出席などの各種データを分析、可視化し授業改善に活用する教育ダッシュボードについて、令和六年一月から段階的に利用を開始してまいります。
　今後は、有識者の意見等を踏まえて、取り扱うデータの種類の拡大を検討するなど、教育ダッシュボードの一層の充実を図ってまいります。
　また、ダッシュボードに蓄積したデータと生徒の学習に対する取組の傾向を分析するなど、教育データを一層活用した指導についても研究を進め、子供一人一人の力を最大限伸ばす教育を実現してまいります。
　次に、子供たちの学校外での学びと活動の後押しについてでございますが、全ての子供が今後の人生を豊かに暮らすための力を育めるよう、学校内外での様々な活動の機会を創出することは重要でございます。
　一方で、様々な課題への配慮も必要と考えられることから、今後も、都教育委員会は、先行自治体の動向も注視しつつ、一人一人の子供の置かれた様々な状況に応じ、適切に対応してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　ミサイル攻撃への備えの強化についてでございますが、都民の生命や身体を守るには、避難施設の確保に加え、関係機関等と連携した避難者の安全確保が重要でございます。
　このため、都は、緊急一時避難施設のさらなる指定とともに、施設の安全性を高めるための技術的調査を実施しております。また、本年七月に図上訓練を行い、関係機関等との連携手順を確認いたしました。さらに、今年度中に、緊急一時避難施設を初めて活用した実動訓練を行い、関係機関等と避難誘導の連携要領などを検証いたします。
　今後、技術的調査の結果や、ヘルシンキ市など海外の事例も参考にしながら、地下駐車場の活用等、東京の特性に合ったハード、ソフト両面の取組を推進し、都民の安全・安心を確保してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　災害時におけるペットとの避難に関するご質問にお答えいたします。
　都は、災害時に飼い主と動物の安全を確保するため、避難所を設置する区市町村に対し、地域防災計画に動物救護対策を位置づけるよう働きかけ、現在、六十の区市町村が計画に記載しております。
　また、避難所の管理運営体制の整備等を盛り込んだマニュアルを作成し、提供するほか、避難所で必要となるケージや応急処置用品の備蓄などに要する経費を包括補助で支援しております。
　今後、区市町村の防災と動物行政双方の担当者に、関係団体やボランティア等と連携した取組の好事例等について情報提供を行うなど、災害時の動物救護対策に一層取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、多摩地域のホームドア整備の加速についてでございます。
　ホームドア整備の促進には、鉄道事業者の積極的な取組が不可欠でございます。
　都は、さらなる整備の加速を図るため、補助継続と併せ、事業者に整備計画の充実を求め、JR東日本からは、多摩地域も含め路線単位で九十六駅を追加した計画が提出されました。中央快速線では、令和六年度末のグリーン車導入に必要な駅改良工事を行っており、ホームドアは、令和十三年度末までに整備していくことが示されております。
　鉄道事業者に対し、整備計画の前倒しに加え、新たに駅ごとの進捗状況の明示を求めるなど、ホームドアの早期整備を働きかけてまいります。
　次に、コンテンツ産業を支えるまちづくりについてでございます。
　東京の強みであるコンテンツ産業の集積を地域の個性としてまちづくりに生かすことは、都市の魅力を向上させる上で重要であり、都は区市と連携し、まちづくり制度の活用による施設整備の促進などに取り組んでまいりました。
　例えば、容積率緩和などの制度を活用し、池袋ではサブカルチャーやアニメなどを、渋谷では音楽やファッションなどを世界に発信する文化交流施設の整備などが進められております。
　今後は、これまでの取組に加え、既存建物のリノベーションなども誘導しながらまちづくりを進めることでコンテンツ産業を育成し、世界をリードする魅力ある都市づくりを推進してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　有機フッ素化合物の前倒し調査についてでございます。
　都内の様々な地点でPFOS等が検出されている中、飲用水における都民の安心・安全をより高めていくことが重要でございます。
　このため、都は、地下水の前倒し調査及び多摩地域をはじめとする比較的高濃度のPFOS等が検出された地域における追加調査を実施してまいります。現在、地元自治体の意見、要望を踏まえ、調査地点の選定を行ってございまして、今後、順次測定を進め、年度内の調査結果の公表を目指してまいります。
　あわせて、水道水の安全性を引き続き確保していくとともに、指針値を超える井戸の所有者に対しまして、飲用に供さないよう助言を行うなど、都民の不安払拭に努めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　世界陸上とデフリンピックの機運醸成についてでございますが、両大会は、スポーツのすばらしさ、多様な価値観を認め合う共生社会の大切さなど共通したメッセージがあり、相乗効果を発揮し、盛り上げていくことが重要でございます。
　そのため、都は、陸上アスリートやデフアスリートを双方の大会関連イベントで起用するほか、ホームページをはじめとした様々な広報媒体を通じて両大会の魅力を同時に発信するなど、一体的な取組を展開いたします。
　今後、それぞれの大会について関係者と連携し、年内に基本計画を取りまとめるとともに、機運醸成の取組を効果的に推進いたします。
　こうした取組を通じて、都民、国民の期待感を高め、大会の成功につなげてまいります。
　次に、大会に向けたアートの振興についてでございます。
　世界の注目を集める両大会の機を捉えた東京の芸術文化の発信は、大会の機運を醸成し、国内外の人々との絆を深めることにつながります。
　都は、東京二〇二〇大会の経験を生かし、アートを身近に感じてもらうための国際的アートフェアと連携したイベントや、デジタルを活用した新たな表現を創造する拠点開設などを通じて東京の芸術文化を発展させてまいりました。
　二〇二五年の両大会の開催に向けても、東京を訪れるあらゆる人々が楽しめる文化プログラムを展開し、大会のコンセプトである共生社会の実現に向けたメッセージを発信してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　障害者のデジタルデバイド対策に関するご質問にお答えいたします。
　視覚、聴覚に障害のある方が、身近なデバイスであるスマートフォンを使いこなせるよう、その目線に立ったサポートを充実させていくことが重要でございます。
　九月からは、これまでの地域での取組に加え、障害種別に応じた新たな体験会を都内全体で展開いたします。障害者団体の意見等を踏まえ、経験豊富な講師とスタッフを十分に配置し、複数回で段階的に学べるようにいたします。
　さらに、聴覚障害者向けには手話や要約筆記を用意し、視覚障害者向けには点字や音声の教材を事前配布するなど、きめ細かくサポートをしてまいります。
　デジタルの力で生活がより豊かになるよう、ニーズに沿った支援を引き続き充実させてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、障害のある方の観光についてでございますが、障害のある方が東京の豊かな自然に触れ、観光を楽しむ取組を後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、障害者が多摩地域の自然の中を観光で巡る場合、車椅子での移動が可能なルートなどの情報について、ウェブサイトを通じ紹介をしてまいりました。また、障害のある方が安全に自然を楽しむツアーを増やすため、観光関連事業者向けにセミナーを開催しております。
　今年度、多摩や島しょの自然の中を観光する際に、車椅子で坂道を移動できるようサポートする装置等の導入にも活用できる助成を開始いたしました。様々な事例等を踏まえ、誰もが自然を楽しめる観光を推進してまいります。
　次に、ソーシャルファームへの支援についてでございますが、都は、就労に困難を抱える方が働き、一般企業と同様の自律的な経営を行うソーシャルファームの認証と支援を行っており、これらを一層効果的に増やす取組は重要でございます。
　事業者を増やす上で、難病を抱える方等がリモート勤務で力を発揮できるデジタル産業や、障害者などが地道に作業に取り組み、成果を出すことのできる農業は有望な分野となります。
　こうした分野での取組を増やすため、ソーシャルファームと新たな事業の立ち上げを目指す経営者との交流の場を活用し、様々な知識やノウハウの共有を支援いたします。
　また、そうしたソーシャルファームの設立に向け、経営者からの要望に応じ、専門家が相談や助言を行ってまいります。
　最後に、東京の農業経営の充実についてでございますが、都内の農業者が最新の技術により、優れた農産物を作り、そのブランド化を図る取組を支援することは重要でございます。
　これまで都は、普及指導員による巡回指導や講習会を通じ、栽培技術の向上に役立つ知識やノウハウの提供を行ってまいりました。
　また、農作物のブランド化に取り組む農業者に対し、新たなラベルのデザイン等について専門家が助言を行い、その作成経費に助成をしてきたところでございます。
　今後は、普及指導において新たな情報機器の活用を進めるなど、栽培技術の支援の仕組みを充実するほか、都と農業者が協力し、ブランド化を進める協議会を立ち上げ、マーケティングを後押しいたします。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、精神科病院における虐待通報への対応についてでございます。
　都はこれまで、障害者虐待等に対応してきた東京都障害者権利擁護センターに加え、来年四月の改正精神保健福祉法の施行に向け、精神科病院で虐待を受けたと思われる患者を発見した方や虐待を受けた患者、その家族からの通報、相談窓口の設置に向けた準備を進めております。
　通報、相談窓口におきまして、虐待等に関する通報や様々な相談に対応し、寄せられた情報を的確に判断して速やかな立入検査等につなげていくためには、専門的な知識や経験を有する人材の配置が必要でございます。
　今後、虐待等の通報、相談窓口の必要な体制を確保し、安心して精神科病院を利用できるよう取り組んでまいります。
　次に、高齢者への補聴器支給等の支援についてでございます。
　都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援をしており、補助実績は平成三十年度の二自治体から、昨年度は十五自治体へと増加をしておりますが、その事業内容は自治体によって様々でございます。
　今後、補聴器を希望する方がお住まいの地域にかかわらず必要な支援を受けられるよう、都は本事業を実施していない区市町村に対し、補助制度の活用を働きかけてまいります。また、引き続き区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら、効果的な施策を検討してまいります。
　最後に、〇一八サポートの申請手続についてでございます。
　オンラインでの申請手続が煩雑で時間がかかるなどの様々なご意見をいただいております。
　こうしたご意見をしっかり受け止め、速やかに課題の分析や対応策の検討を行っておりまして、申請される方への案内の充実や、申請サイトの表示の見直し、システムの増強による待ち時間の短縮など、日々改善に努めております。
　これらの取組に加えまして、来月、申請を行った方へのアンケートを実施するなど、都民の皆様の声をきめ細かく伺いながら、申請手続がスムーズにできるよう不断の改善を行ってまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　起業の裾野を広げるための取組についてのご質問にお答えいたします。
　若い頃から起業家と触れ合う経験を通じ、人生の選択肢として起業を身近に感じてもらうことが重要でございます。
　都は、起業に関心のある学生や若者を後押しするため、七月にスタートアップの仕事の魅力に触れるイベントを開催いたしましたが、この夏休み期間中に学生向けインターンシップを初めて実施しております。
　今後さらに、将来の進路や就職を意識する前の高校生などへのアプローチとして、起業家が母校に出向いて自らの体験を語り、チャレンジすることの大切さや面白さを伝えるなど、スタートアップと生徒との交流の枠組みづくりを進め、失敗を恐れず挑戦する若者を応援してまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　市場の収益向上についてでございますが、中央卸売市場が将来にわたって市場を安定的に運営するには、内部努力により一層の経費削減を図るとともに、収益向上に様々な視点から取り組むことが重要でございます。
　このため、都はこれまで、維持管理費の不断の見直しや資産の有効活用により、経費削減と収入増加に努めてまいりました。今後はこれらに加え、未利用資産の柔軟な活用策を検討いたしますとともに、市場業者が機動的に設備投資できる仕組みを導入することにより、市場取引の活性化を促進してまいります。
　こうした取組による市場全体の収益向上を通じて、持続可能な市場運営の実現を図ってまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　都営住宅における就労支援についてでございますが、シングルマザーをはじめ、就労支援を本来必要とする居住者に対して丁寧に支援していくことが大切でございます。そこで、新たに関係局と連携し、まずは大規模な団地の集会所において、就労に関するミニセミナーや希望者には個別相談を実施いたします。
　子育て中の女性にも人気のあるヨガ教室と組み合わせ、また集会所には託児コーナーを併設するなど工夫を行い、本年十一月頃の開催を目途に準備を進めております。
　さらに、参加者アンケート等により、ニーズに沿った実施時期や方法等について検証し、その結果を踏まえまして、他の都営住宅においても実施をしてまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都発注工事における重層下請構造の現状把握についてでございますが、重層下請構造は、いわゆる繁忙、閑散、繁閑の対応や、工事の高度化等に伴う専門化、分業化など、合理的な理由に基づいて構造化してきたものであると認識しております。
　都はこれまでも、担い手確保等の観点から、元請事業者団体に対し、書面による契約締結など下請契約の適正化等について要請を行ってまいりましたが、建設業における持続可能性確保に向けましては、都発注工事における施工体制の実態を把握することも重要でございます。
　そこで、新たに今年度、都が発注する工事を対象に、下請次数等に関する状況調査を実施してまいります。
　次に、建設業における働き方改革についてでございますが、都は、工事に直接必要な日数のほか、施工条件や休日等を考慮した日数を加え、適切な工期を設定するとともに、工事の分散化を図るため、施工時期の平準化にも取り組んでおります。
　週休二日につきましては、平成二十七年度からモデル工事を実施してまいりましたが、来年度からは、原則として全ての工事で週休二日が実施できるよう準備を進めております。
　また、紙ではなく、インターネット上で工事関係書類の提出等を行う情報共有システムの活用を進めており、今後は、さらなる利用拡大に向け、受注者に働きかけてまいります。
　今後こうした取組を一層推進し、建設業の働き方改革を後押ししてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　トー横の青少年をめぐる対応についてお答えをいたします。
　青少年の犯罪被害等防止に向け、関係機関が密接に連携し、協議会の答申を踏まえた対策に早期に着手するため、都は、警視庁、新宿区等が参画する情報共有等を目的とした連絡会を来月に立ち上げます。
　また、青少年が危険を察知し、自ら身を守ることができるよう、彼らの心情に寄り添ったターゲティング広告をSNSで発信するなど、青少年に響く啓発を行ってまいります。
　先月実施いたしました啓発イベントでは、悩みを聞いてくれる場所の設置や、犯罪被害等防止に向けた社会機運の醸成を求める声が多く聞かれたことから、こうした声も踏まえまして、今後着実に取組を進めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十二号

○副議長（本橋ひろたか君）　五十九番小林健二君。
　　　〔五十九番小林健二君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○五十九番（小林健二君）　去る八月三十日、東京都写真美術館館長、東京芸術文化評議会会長を務められた名誉都民、福原義春さんがご逝去されました。ご生前のご功績をしのび、謹んでご冥福をお祈りいたします。
　都議会公明党を代表して質問します。
　初めに、喫緊の課題について伺います。
　まず、物価上昇、燃料高騰に対する経済対策の実施について質問します。
　国は、九月末で終了する電気、都市ガスに対する補助を当面の間延長すると表明しました。都も我が党の要望を受け、第二回定例会において、国の臨時交付金を活用し、物価高騰、燃料高騰対策として、プロパンガス家庭や事業者、さらに燃料高騰で経営が圧迫されている医療機関や福祉施設などに対しても支援策を実施いたしました。
　現在も物価上昇、燃料高騰が続いており、都民生活に影響を与えています。したがって、来月にも策定される国の経済対策の動向を見極め、速やかに補正予算を編成するなど、都においても物価上昇、燃料高騰への対策を講じていくべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、インフルエンザ対策について質問します。
　都内ではインフルエンザの感染者数が急激に増えており、既に流行注意報の状態となっています。
　インフルエンザは、例年十二月から三月にかけて流行しますが、九月に流行注意報が出ることは極めて異例な状況であります。
　今月十四日に開催された都の感染症対策連絡会議では、専門家から、新型コロナウイルスとインフルエンザが同時流行しており、若い世代から上の世代に感染が広がっていくことが懸念されるとの指摘もありました。
　新型コロナの感染者数も依然として高い水準であり、新型コロナとインフルエンザが同時流行すると医療が逼迫することが危惧されます。
　また、医療現場からは、解熱鎮痛剤などの治療薬が不足しているとの声もあり、さらなる供給不足も懸念されます。
　コロナ感染が高い水準で推移する中での都のインフルエンザ対策について見解を求めます。
　次に、子供の性被害対策について質問します。
　昨今、学校や学習塾などでの子供への性被害の頻発や、子供時代に受けた性被害により苦しみを抱えておられる方々が被害を告白されるなど、子供の性被害が社会問題となっています。
　国連人権理事会のビジネスと人権作業部会が来日し、調査をするなど、我が国における人権感覚そのものが問われているといっても過言ではありません。
　国連子どもの権利条約では、あらゆる形態の性的搾取及び性的虐待から児童を保護することが第三十四条に定められています。
　この子どもの権利条約の精神にのっとり制定された東京都こども基本条例を踏まえ、東京都は子供たちを性被害から守る取組を進めることが急務です。子供の最善の利益という観点から、子供の目線に立って、都庁各局が連携しながら、都としてなすべきことを即座に実行すべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、子育て支援について伺います。
　まず、都立、私立高校授業料の所得制限を撤廃した実質無償化について質問します。
　子育て支援の政策実現のための手法として、直接的に現金を支給する方法と直接サービスを実施する手法があります。
　子育て支援策として直接的に現金を支給する具体例として、都が実施する〇一八サポート事業があります。この事業は、受給をされる世帯からは大変に喜ばれていますが、他方、課題もあります。
　今回の場合、支給された手当が世帯収入に認定されるため、生活保護世帯の教育費から差し引かれてしまいます。生活に困窮する人ほど、不利益を被ることになります。
　今回の都の〇一八サポート事業の一人当たり六万円を支給する根拠は、都においては他の道府県より中学、高校生の教育費にお金がかかるという統計データに基づくものであります。そうであるならば、思い切って、都立、私立を問わず、高校授業料の所得制限を撤廃した上で実質無償化すべきです。知事の見解を求めます。
　次に、子供施策について質問します。
　都議会公明党が原案を作成し、二〇二一年三月に成立した東京都こども基本条例の基本理念を実践するためには、当事者である子供の意見を聞くことが不可欠です。
　本条例の第十条に定めるとおり、子供が社会の一員として意見を表明することができ、かつ、その意見が施策に適切に反映されることにより、子供の最善の利益の実現につながると考えています。
　東京都こども基本条例に込められた理念を形にして実践していくことが重要であり、都は子供が主体的に参画する機会を創出し、当事者である子供の意見を施策に積極的に取り入れていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、教育施策について伺います。
　初めに、教員の働き方改革について質問します。
　文部科学省が実施している人事行政状況調査によると、東京都の教職員の精神疾患による病気休職者の割合は全国平均を大きく上回っており、過去四年間、ワーストスリーに入っています。
　中でも、新たに採用された貴重な新規採用教員が年度途中で病休や離職してしまうケースが目立ち、近年の課題である教員不足に拍車をかけています。
　新規採用教員が精神疾患などにより、やむなく職場から離れていくことになる最大の要因は、課せられる業務量や責任が大変大きく、働き方改革が必要な状況であるからであります。
　特に近年の学校では、中教審の提言で、保護者などからの過剰な苦情は行政による支援体制の構築が必要と指摘されたように、ベテラン教員でも困難な対応も多く、四月に就職すると同時に、学級担任や教科担任を任された新採教員が、ベテランと同じ責任、業務を担うことは非常に困難です。
　しかしながら、新採教員であろうと、ベテラン教員であろうと、子供たちが教員から受ける影響はあまりに大きく、教員を大切に育成することが教育を大切にすることであり、子供を大切にすることにつながります。
　そこで、新規採用教員数が教育者として活躍する人材に成長するためには、例えばインターンシップや副担任制度などの体制構築が必要であり、新規採用教員数と同じ人数の教員加配をするなど、教員を十分確保し、育て、支える取組を強化すべきです。教育における教員の重要性について知事の見解を求めます。
　また、都は、新規採用教員への支援体制の構築をさらに進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、教職員のメンタルヘルスについて質問します。
　課題を抱えながらも懸命に教壇に立ち続ける潜在的なメンタルヘルス不調の予備群は、統計上の休職教員数の数倍との見方があります。
　国は今年度、新たな対策に乗り出すとしており、都においても、改めてこれまでの取組の有用性を検証し、強化することが必要です。
　その上で、取組の一歩前進に向けて、三点提案をさせていただきます。
　一点目は、教職の特殊性を理解し、メンタルヘルスの分野での専門性にたけた産業医などの確保、育成とその活用の促進です。
　都も産業医を全都立高校に配置し、公立小中学校でも、教職員が心理職を利用できる体制を整えていますが、具体的にどう活用されているかの把握が不足しており、現状を分析し、より一層機能する制度とするべきです。
　二点目は、上司などの関与を経ない、個人情報が秘匿される相談体制が重要で、都も既に実施しています。
　個々の相談で得た経験値を活用し、専門家が分析して、広く教員の職場環境の改善にフィードバックさせていくべきです。
　三点目は、再発の抑制につながる職場復帰支援です。
　現状、職場復帰の時期を判断するのは、最終的には学校長です。しかし、当事者は、ともすれば責任感のあまり復帰を急ぎがちであり、それがメンタルヘルス不調面での再発につながるとの指摘もあります。
　専門家が復帰過程に客観的に関与し、日常の把握、復帰時期の判断、復帰後の本格就労までを一貫してケアできるよう改めるべきです。
　加えて、復帰後の一定期間は健康観察期間とし、担任や保護者対応などの責任から解放することが重要です。
　以上、三点の提案なども踏まえ、教員のメンタル面での健康被害の原因分析と効果的な手法の確立に取り組み、成果の具体化を図るべきと考えます。見解を求めます。
　次に、小中学校における特別支援教育について質問します。
　特別支援教育では、障害や発達の状態に応じて、様々な困難を克服するために必要な知識、技能、習慣や態度などを養う自立活動という取組が実践されています。
　最近では、発達障害児教育におけるソーシャルスキルトレーニングに注目が集まり、今後の充実に期待が高まっています。
　しかし、特別支援教育の現場に立つことを初めから視野に入れて教職課程を選択する学生が少ないといわれている中にあって、自立活動については、急速に高まる社会的ニーズに履修科目の整備が追いつかないためか、その指導方法を本格的に学んでいる学生は、さらに少ないといわれています。
　加えて、学校現場でも、自立活動については指導方法の確立がまだ進んでおらず、教員間の指導の経験の有無の差を補うための取組が不足しています。
　都教育委員会は、自立活動についての専門性を高めた教員の確保、育成を急ぐべきと考えます。専門教員が授業準備の効率化などの役割を担うことを通じて現場教員の負担の緩和を図るとともに、若手や経験が不足する教員の指導力のアップを図るべきです。
　また、個々の児童生徒にさらに寄り添った対応を可能とするべく、自立活動の充実を図る意義も含めて、特別支援教育に携わる教員数の増強を図るべきです。
　さらに、都はこれまでも国に対し、特別支援教育の現場での教員定数の増員に向け、要望を重ねていますが、具体的に必要な増員の数値の根拠を示して国に迫るものとはなっておらず、改善するべきです。併せて見解を求めます。
　次に、都立学校における空調設備の設置について質問します。
　苛酷な猛暑日が続く東京において、都立学校生に対して快適な学習環境を提供するためには、空調設備の早期設置が不可欠であることを都議会公明党は他党に先駆けて指摘し、整備を促進するよう強く要望してきました。
　我が党の強い働きかけを受けて都が整備を進めた結果、現在では都立学校の全ての普通教室や体育館において空調設備の設置が実現しています。さらに、調理実習室や化学室などの特別教室や武道場などについても、順次整備が進んでいるところです。
　また、早期に空調設備が設置された普通教室において、老朽化が進み、機能が十分に発揮されず、学習環境が悪化しているとの訴えが我が党に届いています。
　都は、既に設置された普通教室の空調設備の改修についても早急に取り組むべきと考えますが、特別教室及び武道場等の整備の進捗状況と併せて見解を求めます。
　次に、フリースクールなどへの財政支援について質問します。
　東京都内の公立小中学校の不登校の子供は、二〇二一年度調査によると、過去最高の二万一千五百三十六人となっており、不登校対策は喫緊の課題であります。
　不登校の子供たちの中には、学校の集団行動や決められた学習内容になじめず、不登校になる子供も少なくありません。そこで、近年ニーズが高まっているのが、学校教育とは異なる学びの場であるフリースクールです。
　しかしながら、フリースクールに通うには高額な費用がかかるため、都は我が党の要望に応え、該当保護者への調査に対する協力金事業を開始しました。
　また、フリースクールの経営者の方々は、人員や場所の確保など運営に当たり様々な苦労に直面しており、フリースクールへの支援も含め、より踏み込んだ支援に取り組むべきと考えます。
　全ての子供たちに学びの場を提供するためには、財政支援など、既存の枠組みを超えて新たな対策を打ち出すべきです。見解を求めます。
　次に、防災対策について伺います。
　初めに、TOKYO強靱化プロジェクトについて質問します。
　近年、世界各地で甚大な自然災害が繰り返し起こり、国内でも台風十三号などによる被害などが発生しています。
　都が昨年十二月に立ち上げたTOKYO強靱化プロジェクトは、風水害や地震、火山噴火、電力、通信などの途絶、新たな感染症の五つの危機に対し、総額十五兆円の事業規模で、二〇四〇年代に向けて取り組んでいくものです。
　この策定に際して、昨年の第二回定例会の都議会公明党の代表質問で、公表後もその具体的な進捗を監督し、推進を図ることを求め、知事からもしっかりと取り組む旨の答弁がありました。
　都民の安全・安心を確保するため、TOKYO強靱化プロジェクトを推進し、二〇四〇年代に向けた災害への備えを一層強化していくことが重要です。知事の見解を求めます。
　次に、豪雨対策について質問します。
　今夏も全国各地で線状降水帯が頻繁に発生し、都もこれまで経験したことのない危機に直面しています。
　都内中小河川の洪水対策における、現在の整備目標である時間当たりの降雨量、区部七十五ミリ、多摩六十五ミリでは不十分です。今後は整備目標について、気候変動を踏まえて一・一倍の降雨量に対応できるように、それぞれ区部八十五ミリ、多摩部七十五ミリに引き上げ、激甚化する豪雨に対応可能な体制構築をするべきです。
　また、都議会公明党はこれまでも、地下調節池の整備前倒しを主張してきておりますが、さらに複数の地下調節池を連結させ、最終的には東京湾に流すなど、いわゆる調節池の地下河川化を目指すべきです。
　豪雨のさらなる激甚化や被害の拡大が懸念される中、都民の生命と財産を守るために、中小河川における対策を一層強化、推進すべきです。併せて見解を求めます。
　次に、盛土規制条例について質問します。
　都議会公明党はこれまで、盛土による土砂災害の未然防止に向け、都独自の対策を打ち出すべきと提言してきました。
　これを受け都は、令和三年十二月に関係六局で、盛土のあり方検討会議を設置し、現行法令の運用上の課題などの共有化や、国の動きの把握などに努めるとともに、都の独自策として、不適正盛土の把握について、人工衛星データなどを活用する方針を示しています。
　本年五月に盛土規制法が施行されましたが、制度の運用に当たっては都は条例を制定し、盛土の安全性を確保すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、医療福祉施策について伺います。
　初めに、認知症施策について質問します。
　都は我が党の求めに応じ、東京都健康長寿医療センターとも連携して、認知症の方や家族が安心して地域で暮らせるよう、認知症施策の充実に取り組んでいます。
　公明党が一貫して制定を訴え、超党派の合意による議員立法で六月に成立した共生社会実現を推進するための認知症基本法では、都道府県や市町村については計画の策定を努力義務としています。
　都は認知症の人や家族の意見を聞くとともに、共生社会実現へ向けて認知症施策推進計画を策定するなど、認知症施策をさらに進めていくべきと考えます。見解を求めます。
　厚生労働省は昨日、アルツハイマー病の原因に働きかける疾患修飾薬であるレカネマブの使用を正式に承認しました。
　アルツハイマー病の進行を緩やかにする効果を証明した薬として国内初となり、これまでの対症療法に限られていた認知症治療の大きな一歩と期待されています。
　投与の対象は、日常生活に支障がない早期段階の比較的症状の軽い患者に限られるとのことですが、そうしたことからも、より一層、軽度認知障害、MCIの段階で発見することが望まれます。
　都は認知症の早期発見に向けて、都が実施している認知症検診推進事業の充実を図るなど、健康長寿医療センターとも連携し、取組を進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、養護老人ホームに対する支援策について質問します。
　養護老人ホームは、環境上の理由及び経済的理由により居宅において養護を受けることが困難な高齢者を措置入所させ、自立した日常生活を営み、社会的活動に参加するために必要な指導、訓練などの援助を行うことを目的とし、現在、都内に三十二施設あります。定員数は三千三百七十一人ですが、措置される高齢者数は年々減っており、都内の養護老人ホームの多くは定員割れが常態化しています。
　養護老人ホームの現在の措置費基準単価は、平成十八年に改定されて以降、ほぼ据置きのままであり、現在の物価や人件費の高騰に対して十五対一の人員配置では、入所者の重度化、多様化に対応できず、経営的に苦しい状況であると施設からは聞いています。
　加えて、都内の養護老人ホームは築年数が古く、老朽化の進んでいる施設も多いにもかかわらず、財政的に改修や改築を行うことが難しく、結果として、措置対象者の入所を阻んでいるともいわれています。このままでは養護老人ホームは事業継続が困難になります。
　そこで、養護老人ホームが今後も安定的に運営を継続できるよう、都としても対応する必要があると考えます。見解を求めます。
　次に、高齢者の社会参加の促進について質問します。
　日本での高齢化のピークは二〇四〇年とされる中、東京における高齢化のピークは二〇五〇年といわれています。二〇五〇年を見据え、高齢者が元気でご活躍いただく環境整備を図ることは重要であると考えます。
　都における要支援、要介護の高齢者は全体の二割であり、約八割の高齢者の方々は元気な方々でおられます。
　都は、要支援、要介護の方々への支援に力を入れてきましたが、加えて、元気な高齢者の方々に対する施策の充実は重要な課題です。
　人生百年時代を迎え、元気な高齢者が心身ともに健康で、自分らしく過ごせる期間を一日でも長く維持することは大変重要であります。都が実施しているシルバーパス事業は社会参加に不可欠なものであり、より一層活用してもらえるよう、地域や社会で活躍できる環境を整えることが必要であります。
　都はこれまでも、シルバーパスをはじめ様々な施策を行ってきていますが、元気高齢者の社会参加の促進に向け、さらに取組を充実すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、高齢者の就労支援について質問します。
　平成八年に東京都シルバー人材センターが設立されてから二十七年が経過しました。高齢者の生きがいや健康づくりの役割を果たしてきた一方、高齢者が働く理由にも変化が生じてきています。
　総務省が七月に発表した就業構造基本調査によると、六十五歳以上の男女の就業率は約二五％で、二〇一七年の前回調査より高まっています。しかし、六十歳から七十四歳までの就職希望者のうち、約五四％が仕事を探しても見つかっていないとの民間調査の結果も出ています。
　こうした背景を踏まえ、シルバー人材センターが地域において、その役割を十分に果たすとともに、時代の変化に応じて働く意欲のある高齢者のニーズにも対応できるよう、幅広い就労機会の提供に積極的に取り組んでいくべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、強度行動障害について質問します。
　知的障害を伴う自閉症などのうち、自傷や物を壊すといったことが頻繁に起こる状態を指す強度行動障害は後天的に生じるもので、適切な支援をすれば和らぐとされる一方で、対応の難しさから、施設の入所を拒まれることが懸念されています。
　強度行動障害のあるお子さんを抱えている親御さんからは、預け先がなくて困っているとの切実な声が届いており、対策は喫緊の課題です。
　令和五年四月一日現在の都の入所施設の定員は七千六百八十三人分確保されていますが、ほぼ空きはなく、身体と知的障害の方を合わせて一千四百人が入所待ち状態で、支援の難しさから、強度行動障害のある人を受け入れられる施設は限られています。
　都は、令和三年度から五年度までに障害者のためのグループホームの定員を二千五百人増の一万四千三百七十六人分確保する目標に対し、令和四年度末には二千百七十五人増の一万四千五十一人分まで確保できたとのことですが、強度行動障害のある人が穏やかに過ごせるためのグループホームを増やしていくべきと考えます。見解を求めます。
　一方、入所施設や通所施設などにおいて、特に強度行動障害の方を支援する支援員の専門性が必要です。
　また、強度行動障害を発症するのは中学生の年代が多いといわれており、特別支援学校など教育現場での関わりは重要です。
　都では現在、支援者養成研修と障害者支援施設等支援力育成派遣事業を行っていますが、研修については、障害福祉サービス事業所の従事者のみならず、特別支援学校の教職員などにも対象を拡大すべきです。
　また、支援力育成派遣事業の対象をグループホームに拡大するなど、幅広い施設で障害者の特性や状況に合わせた支援体制をさらに充実すべきと考えます。併せて見解を求めます。
　次に、救急体制の強化について質問します。
　東京消防庁の救急出場件数は、二〇二二年に八十七万件を超えて過去最多となりましたが、本年はこれを大きく上回る勢いで急増しています。記録的な猛暑が続いた七月、八月は熱中症と見られる症状の搬送者が昨年よりも四五％も増え、さらに新型コロナやインフルエンザなども出場の逼迫に拍車をかけています。
　加えて、いたずら通報やタクシー代わりの救急車利用、不要不急ではない一一九番通報もあると仄聞します。
　東京消防庁は、不要不急ではない電話について、他の緊急通報を優先するために、最後までお話を聞かずに切断する場合があることを、九月に入りSNSで広報しています。
　救急救命に関わる人材や救急車などの機材は無尽蔵ではありません。救急医療を維持していくためには、救急体制の強化と適時適切な救急車の利用は大変に重要となります。
　そこで、救急体制のさらなる強化と救急相談センターのこれまで以上の周知及び体制強化が必要不可欠と考えます。消防総監の見解を求めます。
　次に、東京都看護師等修学資金について質問します。
　東京都看護師等修学資金は、都内の看護職員の確保などを図ることを目的とした制度です。
　現在、看護師などと同様に、人材確保に向けて、保育士や介護福祉士などの養成のための修学資金は月五万円の貸付けとなっており、卒業後、都内の施設で五年間働いた場合、全額返済が免除される制度があります。
　しかし、看護師等修学資金制度では、月五万円の貸付けの場合、二百床未満の病院、介護老人保健施設、訪問看護ステーションなどの都が指定した施設で五年勤務すれば全額免除されるものの、指定以外の都内施設に勤務した場合は二万五千円分しか免除されない制度となっています。
　都内で働く看護師を増やすためにも、都内どの病院、どの施設でも、五年間従事した場合、五万円まで返還免除できるよう要件を緩和すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、粒子線治療について質問します。
　都議会公明党は、重点政策のチャレンジエイトに都立病院への粒子線治療の導入を掲げ、他県の施設を視察し、知見を深めてきました。
　また、令和三年から、いち早く都立病院への粒子線治療の導入の検討を求め、粒子線治療のメリットや保険への適用など、都と議論を積み重ねてきました。
　今般、こうした議論が実り、知事からは、第一回定例会において、都立病院の粒子線治療施設の整備計画を策定していくこと、また第二回定例会においては、専門家の意見も踏まえ、最適な導入機器や具体的な整備地を盛り込んでいく旨の答弁がありました。
　今後、計画には整備スケジュールが盛り込まれるでしょうが、東京では一年に千名の粒子線治療の患者が見込まれることから、一日も早い整備が都民の命を守ることにつながることになり、最短の供用開始を計画すべきであります。
　そこで、都立病院の粒子線治療施設整備計画の策定状況と今後の進め方について見解を求めます。
　次に、市販薬のオーバードーズ対策について質問します。
　オーバードーズとは、薬を過剰に摂取することを意味しています。近年、市販薬をオーバードーズする若い世代が増加し、救急搬送されるなど社会問題化しています。
　国の研究班による各種調査では、若者の間でオーバードーズが広がっていることが示されており、依存症の治療を受けた十代患者のうち、市販薬が主たる薬物であった患者は六五％に上り、過去一年以内に市販薬の乱用経験があると答えた高校生が約六十人に一人の割合となったということです。
　また、全国の救急医療機関に救急搬送された急性市販薬中毒患者百二十二名の平均年齢は二十五・八歳で、そのうち女性が七九・五％を占め、若年女性を中心に依存、乱用が広がっているとの報告でありました。
　こうした実態を踏まえ、都も乱用などのおそれのある市販薬の監視強化を図るべきです。また、オーバードーズに陥ってしまう若者に対しての普及啓発と薬物乱用対策をさらに進めるべきと考えます。併せて見解を求めます。
　次に、公共工事の発注の在り方について、三点質問します。
　一つ目は、働き方改革に伴う公共工事の発注の在り方についてです。
　二〇二四年四月一日から実施される働き方改革により、公共工事の施工単価が実情に合わなくなるという課題があります。
　全国中小建設業協会が実施したアンケート調査の結果、働き方改革により法定労働時間八時間を厳守した場合、置場への移動時間や作業準備、片づけ時間などを除くと一日の実作業時間が平均で四時間二十三分となり、現在の標準歩掛かり八時間から約四五％上昇することになります。
　そこで、工事の積算単価を実態に見合ったものにするとともに、工期についても一日当たりの施工量の減少に伴い、実態に見合ったものに改善していく必要があります。併せて見解を求めます。
　また、現場においては、写真の撮影と整理など施工管理に多大な時間を要します。
　そこで、例えば必要な写真について、その都度、現場作業員にウェブカメラを取り付け、入手したデータを都で保存するなど、デジタル技術を活用すべきであります。見解を求めます。
　二つ目は、資材、燃料高騰対策であります。
　資材や燃料高騰の値上げ幅が加速しているため、契約時と着工時の請負金額が大きく乖離する工事が発生しています。
　そのため、着工時において、既に赤字工事を実施しなければならない状況に追い込まれる事業者が発生しています。
　そこで、契約時と着工時が一定期間空くような工事について、契約金額と着工時の金額が大きく乖離する場合には、着工時の金額で契約変更を行うべきであります。見解を求めます。
　三点目は、工事現場の熱中症対策についてです。
　近年の猛暑により、工事現場によっては命に関わる状態になり、仕事そのものが行えない現場が出てきています。
　しかし、請負側の判断で中止した場合、工期の延長や、その分かかった経費も見てもらえるような申出がしづらい現状です。
　そこで、都が一定の基準で熱中症アラートを発令し、工事を中断させるよう指示すべきであります。そして、その分の工期の延長や経費を見るようにすべきです。見解を求めます。
　次に、若手人材の確保について質問します。
　都による最新の調査でも、家賃の負担軽減など住宅に対する支援を求める声が顕在化したことに象徴されるように、若者の生活にいまだ重い負担となっているのが住宅費です。一方、人手不足が一層深刻化する中小企業にとっても、東京で働く若手人材を確保する上で社員の居住支援は重要な課題です。
　こうした状況を踏まえた都議会公明党の求めに応じて、都が今年度から、若手人材の確保や定着に向けた中小企業の取組を支援する助成事業を開始したことを高く評価します。
　物価高騰の長期化が生活を直撃する中、若者世代が安心して東京に住み続けられるようにするための取組は不可欠です。
　そこで、この事業が人手不足が特に強まっている宿泊や飲食の業界をはじめ、より多くの中小企業に活用されるよう取組を強化すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、被災地支援について質問します。
　さきの第一回定例会の経済・港湾委員会で我が党は、中央卸売市場において、市場業者による適正な評価を通じて、いまだ需要回復に至っていない被災地産品の消費普及拡大に取り組むべきと主張しました。
　そして、本年七月に、豊洲市場の水産仲卸団体の尽力により、福島県水産物を中心とする常磐物を販売、PRする事業、夢市楽座をスタートしました。
　都では、この事業に対して全面的にバックアップしているとのことですが、より多くの方々にご利用いただき、被災地産品を普及拡大していくため、今後、都は本事業をさらに活性化させていくべきと考えます。見解を求めます。
　また、水産物をめぐる風評被害を払拭するための方策として、我が党の提案で実施されている被災地応援ツアーを活用することにより、福島を訪れる旅行者の方々に水産物を食べていただく取組を行うべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、東京農業の振興について質問します。
　まず第一に、都市農業の振興です。
　都は現在、国の制度を活用し、新規就農者が営農安定に要する期間である三年間、資金の助成を行っています。
　しかし、本年四月の法改正に伴い、今後は、市街化区域内で就農する方は国の制度の対象外になるという話を聞いております。
　都は、市街化区域内を含め、都内で新たに農業を始めようとする方々が安心して営農を開始できるよう、しっかりと支援すべきであると考えます。見解を求めます。
　第二に、多摩地域などでの農業振興です。
　例えば、普及指導員は、我が党などの要望を受け、近年、特に区部の若手農業者などを対象に増員が図られてきました。
　しかし、温暖化を超える熱帯化への対応や、今年度から導入された新東京版のGAPの普及など、都内の農家の全体が新たな課題に直面しています。
　多摩地域でも普及指導員の増員を図るほか、GAP認証で付加価値が高まった農産物についての消費者の購買意欲の増進などの点で支援の充実を図るべきです。見解を求めます。
　第三に、農業振興への都民理解の促進です。
　東京農業の発展には、その代表的なイベントである東京味わいフェスタとJA東京中央会の東京都農業祭との一体的開催が重要です。
　東京味わいフェスタは、東京産の食材を使った料理を味わい、体験することで、農業の多彩な魅力を発見するイベントです。東京農産物の品質の高さなどをアピールする東京都農産物共進会などの農業祭関連行事が、今年度も東京味わいフェスタの期間に合わせて開催されると聞いております。
　これらのイベントの連携の効果を、今後より一層安定的かつ一体的に盛り上げていくため、都としても新たな工夫を凝らすべきです。見解を求めます。
　次に、環境施策について伺います。
　初めに、古着リサイクルシステムの構築について質問します。
　ごみのリサイクルにおいて、ペットボトルなどプラスチック製品は、ボトルからボトルへのリサイクルがかなり事業化されています。
　また、食品ロス削減については、我が党の取組により、社会の理解も進み、事業者、流通及び消費者などが一体となって取り組んでいます。
　他方、衣類については、若者を中心に古着のリユースが盛んになり、古着ショップが増えており、またアプリなどを利用しての消費者間取引もポピュラーになっているものの、多くの世代が多くの古着をストックしたり、捨てたりしている現状があります。この廃棄された衣類は七割程度が焼却処分されていると聞いており、CO2の排出にもつながっています。
　こうした中、衣類についても、古着から糸を再生して、再び衣類として製造するリサイクルを国が推進する動きがあります。
　そこで、都は、ゼロエミッション東京の実現に向けて、衣類の3Rの取組を促進するべきと考えます。知事の見解を求めます。
　また、ゼロエミッション東京の実現に向けては、都は資源循環の分野でスタートアップと連携し、マテリアルリサイクルなどに取り組んでいる事例もあると聞いています。
　このように都政が抱える様々な課題を解決し、都民サービスのさらなる向上につなげるためには、自由な発想や革新的な技術を持つスタートアップの力を最大限活用し、都政の現場で実践していくことが必要です。
　そこで、スタートアップ・国際金融都市戦略室がスタートアップと都政現場との橋渡し役を積極的に果たしていくべきです。見解を求めます。
　次に、EVバッテリーリユースの推進について質問します。
　東京都は二〇三〇年、ZEVの新車販売割合を五〇％まで高める目標を掲げ、各種の取組を推進しています。自動車メーカー各社の開発競争により、バッテリー性能は年々向上しています。
　そのため、EVが車両としての寿命を終えても、搭載されているバッテリーは寿命の三分の一程度しか使われていないとの声もあり、リユースの取組は不可欠であります。
　福島県のある企業では、太陽光発電の調整力として、大規模な定置型の蓄電池を車両のリユースバッテリーで製造する実証事業を行っていますが、今後、EVの普及に伴い使用済みバッテリーも増えていくことから、こうしたリユースの取組を広げていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、グリーン水素の都内での活用について質問します。
　都は、都議会公明党の提案により、平成二十八年に福島県、国立産業技術総合研究所、東京都環境公社との間で四者協定を結び、再エネの拡大やエネルギー産業の集約などで復興を目指す福島県の後押しをしています。
　また、新エネルギー・産業技術総合開発機構とも水素エネルギーの普及促進に関する協定を締結しています。
　この夏、都議会公明党が視察した福島県浪江町にある福島水素エネルギー研究フィールド、FH2Rは、世界最大級のグリーン水素製造設備で、一日で約百五十世帯一か月分の電力に相当する水素を製造する能力があります。
　しかし、こうして製造されたグリーン水素は、現状では福島県内の各施設で実験的に使用されているのみです。福島県などとの協定にのっとって、福島県産のグリーン水素について、都内での需要を拡大し、さらに活用すべきと考えます。見解を求めます。
　福島県の視察では、グリーン水素の製造、貯蔵、運搬、活用の各段階でノウハウが蓄積され、県民の身近なところで水素の利用が進んでいることを確認しました。
　一方で、クリーンな電力の安定確保や水素の原料となる水の確保など、課題も確認したところです。さらに、都内では狭い敷地や建物が密集する市街地が多く、水素の貯蔵などに制約があるという都市部の課題もあります。
　都として、次世代のエネルギーとして期待されるグリーン水素の製造から活用までの各段階の課題を解決し、実装化を進める必要があると考えます。見解を求めます。
　次に、火葬場の在り方について質問します。
　日本は人口減少社会に入り、都内の死亡者数も十五年連続で増加し、二〇四〇年には多死社会のピークを迎えるといわれております。
　現在二十三区の火葬場は、公営二か所に対して民営七か所と公営が少ないため、民間に頼ることが多く、最近では一部民間事業者の急激な火葬料値上げなどにより、トータルで六万円から七万円もの公民格差が生じています。しかし、火葬料は法的根拠がなく、今後さらに高額になるのではないかとの懸念があり、各区議会でも火葬料の認可制を国に対して求める陳情を採択する動きが出ています。
　二十三区の近隣五区で公営火葬場を平成十六年に設置した例があり、将来を見据えると、他の地域においても都有地や都有施設を活用して、基礎自治体本来の業務として公営火葬場を設置できないのか、また火葬という公共の福祉を民間が適切に運営する仕組みをどう担保していくのかの検討が必要です。
　そこで、都民の誰もが安心して火葬場を利用できるよう、都、二十三区、民間事業者で、まずは課題の共有と意見交換などを開始した上で、火葬に関する現状と今後の在り方などについて議論する検討会を設置すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、東京の海の政策について質問します。
　ベイエリアは、海の玄関口として日本を代表する物流ターミナルや商業施設のにぎわいを有する一方、四方を豊かで美しい海に囲まれた多くの離島が異なる魅力を発揮しています。
　東京内湾、伊豆諸島、南鳥島や沖ノ鳥島、西之島を含む小笠原諸島まで、日本全体の排他的経済水域の約四割が存在しており、東京は世界有数の海洋都市です。
　広大な海域には、多様な水産資源や観光資源をはじめ、都による沖ノ鳥島周辺海域の調査では、日本未記録の深海魚などの生物や、鉄マンガンクラストの特徴に類似した鉱物が確認され、生物多様性やレアメタルの可能性などにも期待が高まっています。
　そこで、政策の強化に当たって、壮大な可能性と魅力を有する東京の海を積極的に生かすべきです。見解を求めます。
　次に、神宮外苑地区の再開発について質問します。
　白亜の絵画館をバックに、四列に整然と巨木が連なる見事なイチョウ並木は、四季折々の顔を持ち、外苑に対して思い入れがある方々にとって歴史の道ともいえます。これらは、外苑の中で特に大切で守るべきものであり、将来においても保全していくべきです。
　神宮外苑地区まちづくりについて、事業者の計画では、このイチョウ並木から僅か八メートルの位置に新球場の外野スタンドや店舗が建設される予定であり、その影響で万が一イチョウの根が切断された場合に、枯れる危険性も指摘されています。イチョウ並木が枯れるのではと心配する声や、イチョウ並木を残してほしいとの声が届いています。こうした声を真摯に受け止め、都は責任ある関わり方を取るべきです。見解を求めます。
　最後に、東京都宝くじの活性化について質問します。
　宝くじは、長きにわたり誰もが安心して楽しめる定番商品であり、庶民の夢として、多くの都民、国民に親しまれています。しかしながら、ピーク時には全国で一兆円を超えていた売上額も、ここ数年は八千億円台と、やや陰りが生じています。
　そもそも宝くじは、地方財政資金の調達を目的とするもので、その発売元は地方自治体であり、賞金設定、当せん倍率を上げるなど工夫を凝らしながら、宝くじを買いたいと思う人々を広げ、盛り上げを図ることが必要です。
　一口に宝くじといっても、年末ジャンボなど全国共通のものもあれば、地方単位で販売するブロックくじも多くあります。
　そこで、全国の売上げ回復につなげるためにも、まずは、都が発売するブロックくじの当せん金額設定を柔軟に見直し、当せん倍率を上げるなど、活性化を図っていくべきと考えます。見解を求めて質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　小林健二議員の代表質問にお答えいたします。
　経済対策です。
　物価高騰等の影響が長期化し、先行きが不透明な状況である一方、企業収益は緩やかに改善するなど、明るい兆しも見え始めております。
　こうした状況の下、経済の好循環を生み出していくためには、コスト上昇に伴う適正な価格の設定や、物価上昇も踏まえた賃上げ等を進めていくことが重要です。
　当初予算におきましても、従業員の賃上げに取り組む中小企業に対する奨励金の支給など、都民生活、東京の経済を下支えする重層的な対策を講じております。
　また、さきの定例会におけます補正予算では、国の臨時交付金を全額活用し、医療機関等に加え、家庭用LPガスへの支援など、対策の強化を図りました。
　これらの取組を着実に実施するとともに、国が十月に策定する経済対策の動向を見極めつつ、都民生活と東京の経済をしっかり守り抜いてまいります。
　次に、子供の性被害への対応についてであります。
　子供に対する性犯罪、性暴力は、被害者の心身に甚大な影響を及ぼし、かつ、その人権を著しく侵害する極めて卑劣で悪質な行為であります。断じて許すことはできません。
　都は、東京都性犯罪・性暴力被害者ワンストップ支援センターにおきまして、二十四時間三百六十五日体制で電話相談を受け付けており、病院、警察等への付添いや精神的ケアなどを行っております。
　今般の事案を受けまして、ワンストップ支援センターに新たな専用電話相談窓口を設置するなど、子供や保護者が相談しやすい体制の充実を図ってまいります。また、学校を通じまして全ての保護者と児童生徒に対して相談窓口の案内を行います。
　さらに、子供が性犯罪等から自分を守れるように、生命（いのち）の安全教育の充実を図るなど、成長、発達段階に応じ、正しい知識を伝えてまいります。
　子供の目線に徹底して立ち、実効性のある取組を都庁一丸となって推進し、全ての子供の人権が守られる社会の実現に向けまして、全力で取り組んでまいります。
　次に、高校授業料の実質無償化についてであります。
　家庭の経済状況によって子供たちの将来が閉ざされることがないよう、都は独自の特別奨学金により、年収約九百十万円未満の世帯に対して、高等学校の授業料を実質無償化しております。
　授業料の支援につきましては、施策目的と所得制限の考え方など検討課題がございます。
　今後とも、誰もが個性と能力に応じて希望する教育を受けられる環境を整えられますよう努めていくとともに、子育て世帯の置かれている状況を注視し、議論を深めてまいります。
　次に、教育における教員の重要性についてであります。
　次代を担う子供たちの豊かな学びと健やかな成長のために、学校教育の中核である教員がやりがいを持って生き生きと働ける環境を確保することは、都の重要な使命であります。
　このため、教育委員会では、教員が教員としての職務に専念し、質の高い教育を実践できるよう業務の負担軽減を図るとともに、安心して働き続けられるようサポート体制を強化しております。
　子供たちが将来への希望を持って自ら伸び、育つ教育の実現に向けまして、教育委員会と連携し、保護者や地域の理解も得ながら、一人一人の教員が力を発揮できる環境をさらに整えてまいります。
　次に、TOKYO強靱化プロジェクトについてです。
　激甚化、頻発化する風水害や、いつ起きてもおかしくない大規模地震、火山噴火など様々な脅威に対しまして、備えよ常にの精神で、都民の命と暮らしを守ることが都政に課せられた使命でございます。
　そのためには、施策を不断に見直し、国や関係自治体等とも連携しながら、リスクへの備えを強化していかなければなりません。
　そこで、プロジェクトに掲げました二〇四〇年代の目指すべき姿に向けまして、新たに二〇三〇年における目標を定めるとともに、気候変動の影響、さらには国の動向なども踏まえまして、ハード、ソフトの両面から施策を強化し、年度内にプロジェクトのアップグレードを図ります。
　関東大震災から今年で百年、このプロジェクトをてこに、次なる百年も安心できる強靱で持続可能な東京をつくり上げてまいります。
　次に、シルバー人材センターについてであります。
　長寿社会が進み、働き手として活躍する期間が延びる中、会社の定年を迎えた後も、意欲を持ち経験を生かし、新たな仕事に取り組む高齢者をしっかりと後押しすることは大切です。
　東京の各地域にあるシルバー人材センターは、高齢者に負担の少ない仕事を用意し、社会とのつながりや生きがいを提供する役割を担ってまいりました。
　一方で、これからは高齢者が現役時代に培った力を発揮し、収入の確保に役立つ安定した仕事へのニーズに応えることも必要となります。
　今後は、シルバー人材センターとそのサポートを進める東京しごと財団が協力しながら、民間からの仕事の発注の意向等を踏まえ、より多くの就業の機会を確保し、高齢者の働く意欲にきめ細かく応えてまいります。
　次に、被災地応援ツアーによる消費喚起についてであります。
　被災地応援ツアーは、東日本大震災による復興を支援するため、平成二十三年度から開始をし、これまで都内から多くの旅行者が福島県を観光で訪れ、地域の消費の活性化など後押しをしてまいりました。
　地元経済の重要な柱である水産業に係る風評の懸念を払拭するため、都内で魚介類の消費を喚起する取組に加え、東京の消費の力を福島でも生かすことが重要です。被災地応援ツアーの仕組みに工夫を凝らしまして、福島県での様々な消費を高め、水産物を使った料理や土産物の購入に結びつけてまいります。
　都内での取組と同じ期間に、この応援ツアーで福島県に宿泊や日帰りで訪れる方には助成額に一千円の上乗せを行い、これに合わせまして、福島と東京が協力し、水産品が安全で安心であることをPRし、被災地の復興支援につなげてまいります。
　最後に、衣類の3Rについてでございます。
　ゼロエミッション東京の実現に向けましては、衣類をはじめとした様々な製品の3Rを推進し、持続可能な形で資源を利用する社会へと変革していくことが重要です。
　現在、多くの古着は一般ごみとして廃棄されるか、分別回収されても焼却処分されております。このため、回収ルートのさらなる拡大等に取り組む区市町村に対しまして、財政面から支援をしております。
　今後、技術面からの支援も行うことで効果的なリユースとリサイクルを促してまいります。
　加えまして、繊維の水平リサイクル等の技術開発に向けて、先進的な技術を持つ事業者の取組を後押しし、高度な再資源化の実装を図ってまいります。
　これらにより、衣類の3Rに向けた機運を高め、サーキュラーエコノミーの実現を推進してまいります。
　その他のご質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、新規採用教員への支援についてでございますが、都教育委員会では、新規採用教員が円滑に職務に取り組めるよう、指導教員を中心に学校全体で支援するとともに、定年退職した管理職等が学級経営等をサポートする取組を進めております。
　また、小学校の全ての新規採用教員約千八百名に対し、日頃の悩みなどを相談しやすいよう、臨床心理士等によるアウトリーチ型の相談事業を今年度から実施しております。相談者からは、人に話すことで自分の悩みが明確になった、改善のきっかけをつかめたなどの声が寄せられております。
　新規採用教員が安心して職務に取り組める職場環境をさらに整えてまいります。
　次に、教員のメンタルヘルス対策についてでございますが、都教育委員会では、精神科医等による相談、病気休職者への職場復帰支援等の様々な取組を進めてきました。
　昨年度からは臨床心理士等が小中学校を訪問し、全教員と面談するアウトリーチ型相談事業を実施しております。今年度からは対象者を拡大し、小学校で病気休職から復帰した全教員に面談を行っており、面談結果を分析し、職場の改善点等について各学校等に助言をしております。
　今後、不調の原因分析と併せ、復職の過程も含め有効な対策を検討するとともに、産業医等の専門家の一層の活用を図ることで、教員が安心して働ける環境づくりを推進してまいります。
　次に、知的障害の児童生徒への教育の充実についてでございますが、小中学校の特別支援学級では、コミュニケーション力を育成するなど自立活動の指導を行っており、都教育委員会は、特別支援学級の教員を対象に、ソーシャルスキルトレーニングの手法等を学ぶ研修を実施しております。
　今後、特別支援学級設置校の校長等と連携し、研修修了者が研修内容を他の教員に伝達することを通して、多くの教員の自立活動についての専門性を高めてまいります。
　都は、特別支援学級の教員定数について、いわゆる標準法に基づき算出した学級数分に一人を加えた配置を行っておりますが、さらなる充実に向けて、国への要望に当たっては、自立活動の重要性等も踏まえ働きかけてまいります。
　次に、都立学校の空調設備の整備についてでございますが、都立学校では、全ての普通教室や体育館で空調設備の整備が完了しております。
　現在、特別教室や武道場等の空調設備について順次整備を進めており、特別教室については令和八年度までに、武道場等については令和九年度までに、全校で整備が完了する予定でございます。
　また、普通教室の老朽化した空調設備の改修に当たっては、学習活動を継続しながら工事が進められるよう、代替教室の確保や仮設校舎の設置の必要性、室外機置場などのスペースの確保など、学校との間で様々な調整を行っているところでございます。こうした調整を進め、来年度以降、普通教室の空調設備の改修を加速化してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　気候変動を見据えた中小河川の整備についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、気候変動の影響を踏まえ、洪水対策を強化していくことが重要でございます。
　都は、昨年六月より有識者等から成る委員会を開催し、気候変動の影響により一・一倍に増加する降雨量に対応するため、目標整備水準を引き上げ、増加分は主に調節池整備で対応することを検討しております。
　さらに、地下調節池を延伸して洪水を海へ流す地下河川や、複数の調節池をトンネルで連結するネットワーク化等の新たな整備手法を検討し、年内に取りまとめてまいります。
　水害に強い都市東京の実現に向け、中小河川の洪水対策を一層推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、インフルエンザ対策についてでございますが、定点当たりの患者報告数は、注意報基準の十人を超え、今後四週間以内に大きな流行となる可能性もあります。
　基本的な感染対策は、新型コロナと同様に換気や手洗いなどであり、都はホームページやSNS等で周知しております。
　また、ワクチン接種につきまして、特に定期接種の対象となる高齢者等に、新型コロナワクチンとの同時接種も含め、かかりつけ医などへの早期の相談を呼びかけております。
　あわせて、国に対しましては、今後も需要の増加が見込まれる治療薬等の安定供給やインフルエンザワクチンの供給の前倒しのほか、新型コロナワクチンとの同時接種も可能なことについて広く周知するよう、要望してまいります。
　次に、看護師等修学資金についてでございますが、都は、看護職員の確保と質の向上のため、都内で看護業務に従事しようとする学生に修学資金を貸与しており、これまでニーズに応じて貸与金額を四種類から選択できるよう改めるとともに、卒業後、就業する施設種別等に応じた返還免除要件の見直しなどを行ってまいりました。
　今後、生産年齢人口の減少や高齢化の急速な進展を見据え、介護保険施設や在宅療養等における医療ニーズの増大、多様化等の状況にも留意しながら、都内の看護職員の一層の確保に向け、看護師等修学資金制度の在り方について検討してまいります。
　次に、粒子線治療施設の整備計画についてでございますが、都は、計画の策定に向けて、本年五月から有識者にヒアリングを行い、学会、患者団体、医師会などに属する十九名から意見を伺ったほか、先行施設の運営状況や収支状況等を調査し、二十施設から回答をいただきました。
　現在、これらの調査結果を踏まえ、がん患者の診療実績が豊富で集学的治療を提供できる都立病院の粒子線治療施設の早期導入に向け、装置の種類や必要面積、整備手法などの検討を進めております。
　今後、年内に素案を公表し、パブリックコメントを実施の上、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せて、導入機器や整備地等を定めた整備計画を策定してまいります。
　次に、市販薬の監視指導についてでございますが、近年、総合感冒薬等の不適正な使用を目的とした複数購入や、用法、用量を超えた多量服薬等の実態が報告されていることから、国は本年四月、乱用等のおそれのある医薬品の範囲を拡大いたしました。
　また、薬局等が乱用等のおそれのある医薬品を販売するに当たりましては、原則一人一包装とするなど販売方法が厳格化されており、都は、区や保健所設置市等と連携し、販売方法について重点的に監視指導を実施しております。
　今後、さらに医薬品が適正に販売されるよう、都が率先して監視指導を強化してまいります。
　次に、市販薬の乱用防止対策についてでございますが、都は、平成三十年度に改定した薬物乱用対策推進計画に基づき、関係機関や地域団体と連携した啓発活動、規制や取締り、相談支援体制の充実など、総合的な薬物乱用防止対策に取り組んでおります。
　市販薬の乱用防止につきましては、過剰摂取の危険性等をホームページやSNS等で広く都民に周知するほか、地域のイベントなどで活用できるリーフレットを作成し配布しております。
　今後、市販薬のオーバードーズが社会問題化していることも踏まえ、今年度改定予定の薬物乱用対策推進計画の内容を検討するなど、薬物乱用防止対策の取組を一層推進してまいります。
　最後に、火葬についてでございますが、今後、高齢化による死亡者数の増加が予測される中、都民の火葬についての不安を払拭し、地域の実情に応じて将来にわたる安定した火葬体制を確保することは重要でございます。
　都内では、区部において民間事業者が経営する火葬場が多数を占めており、他の自治体とは異なる状況にあります。こうしたことから、都におきましても火葬に関する情報や課題を共有していく必要があり、区との情報共有や火葬場の実態把握など、今後関係者間で意見交換等を始めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供の意見を施策に反映する取組についてでございますが、都はこれまで、アンケートやヒアリング、出前授業など、多様な手法で子供との対話を実施してまいりました。今後は、これらの取組に加えて、子供が社会の一員として主体的に意見表明し参画できる環境の整備を進めてまいります。
　具体的には、子供に関する施策につきまして、当事者である子供が自ら議論し都に提案することを通じて、政策形成の過程に参加する仕組みの構築を図ってまいります。
　また、企業やNPOなどが子供からアイデアを募り、地域課題の解決に向けて実践、具体化する枠組みも検討いたします。
　これらを通じ、官民一体となって子供の社会参画の機会を創出し、東京都こども基本条例の理念を実践してまいります。
　次に、フリースクールなどへの支援についてでございます。
　都は、これまで支援が行き届かなかった政策課題に真正面から向き合い、学校外の学び、居場所に対するアウトリーチ型のヒアリングに加え、フリースクールなどに通う不登校児童・生徒支援調査研究事業を実施しております。
　これらの調査実績などを踏まえ、学校生活になじめず生きづらさを抱える子供を支えるため、保護者へのサポートの在り方について検討を深めてまいります。
　また、学校外の現場の声に耳を傾けながら、子供目線に立って、フリースクールなどに求められる役割を後押しする方策の在り方について検討いたします。
　さらに、一人一人の子供の個性や強みを育む学びにつきまして、議論を深めてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、盛土の安全性確保についてでございます。
　盛土による災害を防止するためには、新たに施行された盛土規制法の実効性を高めていくことが重要でございます。
　このため、都は、専門家の意見を聞きながら、これまでの宅地造成等規制法に基づく制度運用実績も踏まえ、新法の規定に基づく制度の強化について検討してまいりました。
　これを受け、条例の新設により、工事完了時に目視できない工程を確認する中間検査において、対象規模を五百平米超えに引き下げることや、擁壁の鉄筋組立て状況を含め七項目を追加することなどについて、今般、都民からの意見募集を開始いたしました。今後、来年七月を目途に新法に基づく制度に移行し、都民の安全を確保してまいります。
　次に、イチョウ並木の保全についてでございます。
　四列のイチョウ並木は、神宮外苑の象徴であり、都は、その保全に万全を期すよう、これまでも事業者に要請してまいりました。
　事業者は、四列のイチョウ並木を全て保存すると述べており、そのためイチョウの根の調査を実施するとともに、今後、調査結果や樹木医の意見を踏まえ、新野球場棟のセットバックなど必要な施設計画の見直しを行い、環境影響評価審議会に報告するとしております。
　都は、事業者に対し、イチョウ並木を確実に保全し、風格ある都市景観を将来に引き継ぐため、審議会の意見も踏まえしっかり対応するよう、引き続き強く求めてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、認知症施策の推進についてでございます。
　本年六月に成立した認知症基本法では、都道府県は、国が策定する認知症施策推進基本計画を基本とするとともに、都道府県の実情に即した推進計画を策定するよう、また、計画案の作成に当たり、認知症の人及び家族等の意見を聞くよう努めることとされております。
　都は、東京都認知症施策推進会議の委員として家族会の代表に参画いただくとともに、会議の場で、認知症の方に自らの体験等をお話しいただくなど、当事者の声を反映した認知症施策を進めております。
　今後、認知症の方や家族の声も聞きながら、共生社会の実現に向け、総合的、体系的に施策の充実を図ってまいります。
　次に、認知症の早期診断についてでございます。
　認知症は、早く気づいて治療を開始すれば、進行を遅らせたり病状を改善させたりすることが可能な場合があり、早期の受診や治療に向けた取組が重要でございます。
　そのため、都は、高齢者に認知症のチェックリストを掲載したパンフレット等を送付し、検診を希望する方に問診、認知機能検査を行い、専門機関等につなぐ区市町村の取組を支援しております。
　今後、新たな認知症疾患修飾薬の実用化の状況や、健康長寿医療センターが取り組んでいる認知症研究の成果等も踏まえながら、早期診断、早期対応を推進してまいります。
　続いて、養護老人ホームについてのご質問でございます。
　養護老人ホームは、虐待や社会生活への適応が困難な高齢者の受皿として重要な役割を担っており、区市町村が設定する措置費により運営をされております。
　都は、国が介護保険施設職員の処遇改善を図った際には、養護老人ホームも同様の改善が行われるよう、区市町村に周知をしております。
　加えて、施設が職員の増配置等に対応できるよう都独自の補助を行うほか、介護保険法に基づく指定を受けた施設にのみ改築等の補助も行っております。
　今後、施設の安定的な運営継続に向け、引き続き措置費の改定を区市町村に働きかけるとともに、老朽化した施設の改修、改築等の課題を整理し適切に対応してまいります。
　次に、高齢者の社会参加の促進についてでございます。
　人生百年時代において高齢期を生き生きと過ごすためには、一人一人が介護予防、フレイル予防に取り組むとともに、自らの希望に応じた仕事や学び、趣味、地域活動ができる機会を確保することが重要でございます。
　このため、都は、高齢者自らが行う文化、教養活動の区市町村等を通じた支援や社会参加を目的としたシルバーパス事業を実施しております。また、高齢者やこれから高齢期を迎える方を様々な社会参加活動につなげるオンライン上の仕組みの構築を着実に進めております。
　今後、こうした取組をさらに進め、高齢者の社会参加の促進に取り組んでまいります。
　次に、障害者グループホームの設置促進についてでございます。
　強度行動障害を有する方など重度の障害者であっても、障害者本人が希望する地域で居住の場を確保することは重要でございます。
　このため、都は、障害者グループホームを整備する事業者の負担を軽減する特別助成や都有地の減額貸付等を行うとともに、身体や行動の特性上、特別な支援を必要とする重度障害者を受け入れ、国の配置基準以上に手厚く職員を配置する事業者に対し補助を実施しております。
　強度行動障害を有する方など重度の障害者が地域で安心して暮らせるよう、障害者グループホームのさらなる設置促進に向けて取り組んでまいります。
　最後に、強度行動障害を有する方への支援についてでございます。
　強度行動障害を有する方が安定した日常生活を送るためには、障害特性を踏まえた適切な支援が必要でございます。
　このため、都は、障害福祉サービス事業所等の職員向けに、強度行動障害の特性や支援方法を学ぶ研修を実施しており、今年度から定員を二倍に拡充いたしました。また、利用者の重度化や強度行動障害等への対応力向上のため、専門職等を各施設に派遣する支援力育成派遣事業では、今年度から、障害者支援施設に加え生活介護事業所を派遣先の対象といたしました。
　今後、各事業の対象の拡大を検討するなど、強度行動障害を有する方への支援の充実を図ってまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　増大する救急需要への対応についてでございますが、本年の救急出場件数は、過去最多を記録した昨年を上回るペースで推移しており、救急体制及び救急相談センターの強化が重要であります。
　このため、交代要員を動員し救急隊を増強するとともに、救急出場の逼迫状況を救急車逼迫アラートとして新たに発信し、救急車の適時適切な利用を訴えております。
　また、救急相談センターについては、各種メディア等を活用した広報や相談員及び回線を増強するなど利用促進及び充実強化を図っております。
　今後、デイタイム救急隊を含む救急隊の計画的な増強や救急相談センターの体制強化を検討するなど、救急需要に的確に対応してまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　五点の質問にお答えいたします。
　まず、公共工事の発注の在り方についてでございますが、建設業の働き方改革を進めていくためには、作業前の指示や後片づけ等、実作業以外についても就業時間に含めるなど、現場の実態により即した工事の積算や工期の設定を行うことは重要でございます。
　国は、時間外労働の抑制に向けて、本年四月に一部の工種における標準歩掛かりを見直しており、都におきましても十月から同様の歩掛かり等の改定を行い、積算及び工期にも反映させていくこととしております。
　引き続き、国の動向を注視し、適正な工事価格の積算及び適切な工期の設定に努め、建設業における働き方改革を後押ししてまいります。
　次に、工事におけるデジタル技術の活用についてでございます。
　建設業の働き方改革を推進していくためには、デジタル技術により工事現場の生産性を高め、受注者の負担軽減を図ることが重要でございます。
　このため、都は、インターネット上で工事関係書類の提出等を行う情報共有システムを活用しております。
　さらに、ウエアラブルカメラ等を活用し、工事の各種確認行為をリモートで行う遠隔臨場につきまして令和二年度から取組を進めており、導入効果の検証や課題の整理などを行っております。
　今後は、遠隔臨場の実施件数の拡大などの取組を推進し、建設業の働き方改革を後押ししてまいります。
　次いで、工事における物価高騰への対応についてでございますが、都は、契約後の賃金または物価水準の急激な変動により契約金額が不適当となった場合に変更を行う制度として、インフレスライド条項を工事請負標準契約書に整備しております。
　本年一月には、工期内に賃金水準の変更がなくとも、残工事費が既存契約から一％以上変動した場合には何度でもインフレスライド請求ができるよう運用を改善し、現下の急激な物価高騰への対応を図っております。
　今後、資材価格の急激な高騰に対応する単品スライド条項と併せ、事業者への周知を丁寧に行い、制度を適切に活用できるよう、発注者としての責務を果たしてまいります。
　次に、工事現場の気温上昇対策についてでございますが、現場の環境や工事の進捗具合、作業の内容等により状況がそれぞれ異なることから、熱中症対策はその状況を踏まえた対応が必要でございます。
　このため、毎年受注者に対し、計画的な予防対策等の徹底を求めるとともに、工期への影響が見込まれる場合、延伸の協議が可能である旨を周知しております。対策費用につきましては、当初工事費への計上に加え、追加対策及び工期延伸に伴う経費につきましても、設計変更により対応をしております。
　引き続き、熱中症対策の取組を推進するほか、工期の延伸、追加費用等について協議しやすい環境づくりに向け、受注者の理解が進むよう、さらなる制度の周知に努めてまいります。
　最後に、宝くじについてでございますが、宝くじは、地方自治体の貴重な収入源の一つでもあり、売上げ確保に向けた取組は重要でございます。
　そのためには、関係法令も踏まえつつ、社会経済情勢の変化や価値観の多様化等に合わせて魅力あるくじを提供していくことが不可欠でございます。
　こうした観点から、来年度、都のブロックくじにおきまして、購入者のニーズを酌み取りつつ、関係機関とも調整を行いながら、より当たりやすさを重視したくじや一等賞金を高額化したくじの販売など、賞金体系のバリエーションの拡充を検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の人材の確保と定着の支援についてでございますが、中小企業が若手の人材を採用し、その定着を図るため、社員の安心で快適な生活をサポートする取組に対し適切な支援を行うことは重要でございます。
　このため、都は今年度より、中小企業が福利厚生の充実に向けた計画をつくり、若手社員のために住宅を借り上げる場合などに必要となる経費への支援を開始いたしました。
　この取組について、ウェブの広告やSNSを活用し幅広く宣伝を行い、中小のものづくりやサービス業の会社から利用の申込みを受けております。
　今後、観光関連の業種など人材の確保が特に大きな課題となっている会社に対し、観光財団等と協力し、支援内容の周知を強化いたします。
　次に、農業の新たな担い手の確保についてでございますが、東京農業の担い手を増やすため、新たに農業を始めた方に対するきめ細かな支援は重要でございます。
　これまで都は、農業を始めて間もない時期の生活を支えるため、資金面から支援を行うほか、農業施設の整備や機械の購入に必要な経費に助成を行ってまいりました。また、生産した野菜などを直売所や小売店などに納品する販路開拓のサポートも行っているところでございます。
　国では、市街化区域内で就農を開始した方への支援を見直すこととしております。
　都は、国に対し働きかけるなど、こうした方が安心して営農を継続できるよう適切なサポートを行います。
　これらによりまして、東京の農業振興を着実に進めてまいります。
　次に、農業経営の充実に向けた支援についてでございますが、東京の農業者が最新の技術を取り入れ効率的な生産を行い、経営力の向上を実現することは重要でございます。
　これまで都は、普及指導員による巡回指導や講習会を通じ、最新の栽培技術や生産方法に関する知識やノウハウの提供を行ってまいりました。また、GAPのルールにのっとって安全で安心な農作物を作り、消費者の信頼を確保できるよう、その認証取得に必要な経費への支援も実施しております。
　今後は、普及指導において、区部や多摩のそれぞれの特色に応じた支援の充実に向け工夫を行います。また、GAPのルールにのっとり生産する農業者がオンラインの商談会に出展し、販路開拓を図る取組の拡充を行うこととしております。
　次に、イベントを通じた東京農業の魅力発信についてでございますが、東京の農業振興を図るため、イベントを通じ都内産の農産物を味わう機会を提供し、農業と食への関心を高めることは重要でございます。
　これまで都は、東京産農産物を使った料理などを提供する東京味わいフェスタを開催し、昨年度は、同じエリアの中で農業者団体が主催するイベントとも連携し、農業の優れた魅力を幅広く発信いたしました。
　今年度は、それぞれのイベントをより一体的に行うため、各会場をスタンプラリーなどにより回遊して結びつける工夫を行い、今後、農業者団体とのより効果的で安定的な連携につなげます。
　次に、EV等で使う蓄電池の再利用についてでございますが、蓄電池の普及を図る上で、EV等で使ったものを再利用する取組は効果的でございます。
　現在、国の有識者会議では、EV等の蓄電池を再利用する仕組みづくりを検討しているほか、そうした蓄電池の使用の度合いに応じ、EV以外に活用する事業者も出ております。
　都では、蓄電池を事業所に設置する場合や電力ネットワークの安定に役立つ大規模なものを導入する際の支援において、再利用の蓄電池も対象としております。
　今後、蓄電池の再利用に関する重要性や都の支援の対象であることをウェブにより分かりやすく発信するとともに、EV等の普及に合わせた活用の促進を図ります。
　次に、福島県で生産したグリーン水素についてでございますが、東京のゼロエミッションの実現に向け、福島県で生産した水素の活用を進めることは重要でございます。
　これまで都は、福島県でつくったグリーン水素に関し、東京二〇二〇大会等の選手村や大会関係者の乗る車両のエネルギーとして使うことにより、PRを実施してまいりました。
　今年度、都は、国の研究機関のほか、福島県や東京都環境公社と協力し、福島から水素を都内へ運ぶ方法等に関し相談を進めます。また、そうした水素を利用する都内の事業者の掘り起こしを実施いたします。
　これらによりまして、福島県で生産したグリーン水素の普及を推進してまいります。
　最後に、グリーン水素の実用化に向けた取組についてでございますが、東京で脱炭素化を進める上で、再生可能エネルギーにより水素を生産し活用する具体的な取組を図ることは重要でございます。
　都は、プラントメーカーの提案に基づき、工場などの敷地の中で水素の生産から活用まで一体的に行う民間への支援を先月より開始いたしました。また、都有地におきまして、都がグリーン水素を最先端の技術を用い生産する取組に関し、現場の状況を調べ、プラントの設計を進めます。
　これらによりまして、グリーン水素の普及拡大を推進してまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　被災地支援についてでございますが、市場業者が有する豊富な商品知識や経験に基づき、産地から入荷した商品を正しく評価して市場取引を行うことは、被災地産品の普及拡大にも大変効果的でございます。
　そこで、都は、豊洲市場の水産仲卸業者の団体が、本年七月から都が設営した市場内の店舗でいわゆる常磐物等を販売する取組に対し、事業運営に要する経費の一部を補助するなどの支援を講じております。
　今後、この取組のより一層の活性化を促すため、豊洲地域で開催される都主催のイベントとの連携を図るとともに、実効性ある広報を継続して行うなど、被災地産品の消費普及拡大に向けてサポートしてまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　官民協働の推進に関するご質問にお答えいたします。
　都は今年度、官民協働の推進に向けた二つの取組を新たに開始いたします。
　一つは、事業所などでの業務上の困り事をスタートアップに提示し、現場での対話を通じて解決につなげる取組でございまして、現在、課題の洗い出しを各局と連携して進めております。
　もう一つは、スタートアップから自由な発想で事業を提案してもらい、各局との対話を経てサービスなどの試験的導入につなげる取組でございまして、今月から募集を開始しております。
　各局との緊密な連携の下、都政現場が抱えるニーズとスタートアップの優れた技術やサービスを効果的に組み合わせることで、都民サービスの向上とスタートアップの成長につなげてまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　海に関する政策についてでございますが、東京の発展と魅力の創出に当たり、東京の広大な海域から生み出される経済、産業をはじめ、生物多様性の恵みなど豊かな自然環境を活用していくことは重要でございます。
　これまでも都は、「未来の東京」戦略において、デジタルを活用した東京港の機能強化や島しょの自然を生かした多様なツーリズムなどの施策を展開してまいりました。
　また、本年七月の重点政策方針でも、国際競争力の強化に向け、そのポテンシャルを生かすことを示しております。
　今後、東京産水産物のブランド化による水産業の振興や、東京港におけるブルーカーボンを活用いたしました脱炭素化の推進など、海を生かし、東京のプレゼンス向上や持続的発展につなげてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後六時一分休憩








令和五年東京都議会会議録第十二号

　　　午後六時二十五分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百二十五番白石たみお君。
　　　〔百二十五番白石たみお君登壇〕


○百二十五番（白石たみお君）　日本共産党都議団を代表して質問します。
　知事は所信表明で、物価高騰対策に一言も触れませんでした。補正予算も提出しませんでした。都民の暮らしに無関心な姿勢の表れです。
　我が党は十か月後の知事選で、都民に寄り添う知事を誕生させるために全力を尽くします。
　全国三十二の道府県が九月議会に物価高騰対策などの補正予算を提出しています。知事はなぜ、都民の暮らしと営業を守る補正予算を組まなかったのですか。都民の深刻な実態をどう考えているのですか。国が経済対策をまとめたら具体化しますという話は通用しません。
　地方自治法は、住民の福祉の増進を図ることを基本として、地域における行政を自主的に実施する役割を担うのが地方自治体だと定めています。国に従うだけの姿勢では、自治体としての役割を果たすことはできません。
　知事が早急に実施すべきは、第一に、学校給食費の無償化です。二十三区は全て無償化を決めています。一方、多摩・島しょ地域で実施または決めているのは、二市五町村にとどまります。
　市長会は、学校給食費無償化への補助を都の来年度予算に対する最重点要望としました。居住する自治体によって大きな教育格差を感じることがないよう、給食費の全額補助を国が実施するまでの間は、都が財政支援することを求めています。
　区長会も予算要望で、学校給食への支援について財政措置を講じることを都に求めています。
　知事は、二つの要望をどう受け止めていますか。都内全ての地域で給食費無償化を実現するため、財政支援に踏み出すべきではありませんか。
　都立学校の給食費無償化も急務です。品川区に続き北区も都立学校に通う区民の給食費を無償化する方針です。都の責任が問われます。
　さきの定例会で、都立学校における給食食材費等の総額は約十四億円という答弁がありました。既に助成されている就学奨励費などを除くと八億円ぐらいで実現できるはずです。直ちに実施すべきではありませんか。
　第二に、教育費の負担軽減です。日本は、教育機関への公的支出がOECD加盟国で最低水準です。日本も批准している国際人権規約は、初等教育から高等教育まで無償にしていくことを定めています。
　知事は、教育への公的支出が少なく、教育費の負担が重い現状をどう認識していますか。
　私立中学に通う世帯への十万円の助成が始まりましたが、九百十万円未満の所得制限があります。
　都内で約四分の一の中学生が通う私立中学は、公教育の重要な役割を担っています。所得制限撤廃や、さらなる教育費負担の軽減を求めます。いかがですか。
　都内の六割の高校生が通う私立高校の授業料助成が拡大してきたことも重要です。さらに所得制限撤廃、都立高校の授業料無償化を求めます。見解を伺います。
　私立高校の入学金や施設費が所得の低い世帯には重い負担となっています。支援が必要ではありませんか。
　教育費の負担が最も重いのが大学などの高等教育です。その負担軽減に向け、大学が集中する東京都は支援策を検討すべきです。
　都立大学の学生が都議会に高学費が学生の学ぶ権利、大学生活、未来をむしばんでいるとして、都立大の学費無償化を求める陳情を出し、総務委員会で継続審査となりました。都立大学の授業料無償化は、所得制限も都内生への限定もなくし、全ての学生を対象にすることを求めます。いかがですか。
　十八歳以下の子供に一人当たり年額六万円を支給する〇一八サポートの申請がスタートしたことは重要です。しかし、生活保護受給世帯の子供たちは、収入認定され、恩恵を受けられません。収入認定から除外すべきです。知事の見解を伺います。
　高齢者の暮らしも深刻です。高齢者の生活実態調査によれば、都内高齢者の二五％は年収百万円未満です。また、一一％の方が貯蓄ゼロです。物価高騰の中、年金は実質減額が続いております。
　一方、国民健康保険や後期高齢者医療の保険料、介護保険の保険料、利用料は上がり続けています。
　今年度中に改定する高齢者保健福祉計画に、高齢者の暮らしの支援をしっかり位置づけることが重要です。見解を伺います。
　中でも医療費の負担軽減は、命に関わる大事な課題だと思いますが、いかがですか。
　物価上昇に賃上げが追いつかず、労働者の実質賃金は十六か月連続下がり続けています。
　都の世論調査では、今後一年間で暮らしが苦しくなる、やや苦しくなるという答えは四九％に上り、生活の基盤である衣食住を切り詰めている実態が浮き彫りになっています。
　物価上昇を超える賃上げをして、消費を温めることが都民生活と東京の経済の活性化につながります。知事の見解を伺います。
　一方、大企業の内部留保は五百十一兆円を超えました。ひたすらため込むのではなく、大企業の収益が労働者や都民、国民の暮らしの向上に結びつくようにすることが必要です。知事はどう考えていますか。
　東京商工リサーチの調べでは、今年八月の都内中小企業の倒産件数は百五十四件、昨年の二倍近い数字です。消費税を下げてほしい、個人事業主などを苦しめるインボイスの十月実施はやめてほしいという願いは切実です。この都民の声を国に伝えるのは、知事の重要な仕事ではありませんか。
　私の地元品川区は、商店街が元気なまちとして有名です。しかし、物価高騰で店の営業は、業種を問わず大変です。
　和菓子屋は米以外の原材料全て、ラーメン屋はスープの決め手になるに煮干しが、そば屋も油、海産物、そば粉が今まで経験したことがないほど値上がりしているとのことです。
　原価の高騰を価格に転嫁すれば客足が減る、原価を落とせば商品の質が下がり、客の信頼を失う、そのはざまで苦しんでいます。店を維持し、従業員に給料を払うのが精いっぱいで自分の給料は出ないという店が幾つもあります。
　知事、このような実態をご存じですか。どう支えるのですか。店の電気、ガス、水道代や家賃のような固定費への補助が必要ではありませんか。
　新型コロナの患者が増え、医療現場が逼迫していることに知事は所信表明で一言も触れませんでした。コロナ対策の補正予算も出さず、十月以降の対策をほぼ国の方針どおり、さらに縮小する方針です。
　知事、これでどうやって目の前の第九波と冬に予想される新たな感染拡大から都民を守り抜くのですか。検査、医療体制など抜本的な拡充が必要ではありませんか。
　治療薬について知事は、全国知事会を通じ、これまでと同等の公費支援の継続を国に要望しています。国がやらないのなら都が財政支援をすべきです。いかがですか。
　都立、公社病院が独法化され、一年が過ぎました。小児総合医療センターのER病棟が休止されるなど、既に行政的医療の後退が起きています。現在、都立病院全体で休止している病棟の数とその理由を伺います。
　コロナ患者の受入れは、五類に移行した下でも大事な行政的医療です。都立病院は対応が困難な方も含めて、引き続きコロナ患者を積極的に受け入れ、行政的医療を担う役割を発揮すべきです。知事の答弁を求めます。
　都の保健所についての検討会報告書が出されましたが、保健所の増設を求める意見も含め、都としてさらに幅広い意見を聞いて検討を深める必要があると思いますが、いかがですか。
　かつて感染症の時代は終わったといわれ、東京を含め、全国で保健所統廃合が進められました。しかし、その認識が間違いであったことは明白です。新たなパンデミックにも警鐘が鳴らされています。
　知事、保健所の役割を再評価し、増設を含めた拡充に踏み出すべきではありませんか。
　都と区市の保健所などで働く公衆衛生医師は、今年四月時点で百七十四人必要ですが、九十六人しか配置できていません。保健所を再評価し、増設、拡充に方針転換してこそ、公衆衛生医師の希望者は増えるのではありませんか。
　大学への寄附講座の開設、修学資金貸与制度の実施など、保健所の医師の確保対策拡充を提案しますが、いかがですか。コロナの教訓に学び、保健医療体制を抜本的に強化することを求めます。
　高齢者の社会参加について提案します。
　都は、高齢者への補聴器の補助、普及啓発、加齢性難聴の検診等について、都内の全自治体への調査を行いました。大事な取組です。調査の目的と調査結果をどう生かすのかについて伺います。
　都内で補聴器への補助を実施している自治体数の推移と、実施予定の自治体数をお答えください。
　都の包括補助も活用して、補聴器への補助を行う区市町村が増えています。しかし、財政負担が重く、補助額が低く抑えられたり、多摩地域では実施自治体が少ないなどの課題があります。
　自治体への調査では、財政負担や補助率に関する意見はありましたか。都として補聴器購入費助成を個別補助として実施し、補助率も引き上げるなど拡充し、都内全区市町村が実施できるようにすべきです。答弁を求めます。
　シルバーパスは、買物や通院はもちろん、高齢者の生活に欠かせません。都の調査でも幅広い世代から評価されています。知事は、シルバーパスの重要性をどう認識していますか。
　全面有料化されて以来、対象人口に対する発行率は下がり続けています。もっと使えるシルバーパスにするために、我が党は、費用負担を軽減し、利用できる交通機関を増やすなどの条例改正案を提出いたします。皆さんのご賛同を心から呼びかけるものです。
　性暴力について質問します。
　ジャニー喜多川氏の長年にわたる性加害など、大人が子供を性的に搾取する事件が相次いでいます。
　昨年、NHKが行った三万八千人を超える性暴力実態調査アンケートでは、被害に遭った平均年齢は十五・一歳、回答の約七五％が二十歳未満という深刻なものでした。子供への性暴力の深刻さを直視すべきです。
　支配というべき大人から子供への性暴力、性犯罪は、子供の人権を踏みにじり、人生に大きな打撃を与えるものとなっており、対応が強く求められています。知事の認識を伺います。
　区立中学校の校長が児童ポルノ禁止法違反で逮捕されました。教師と生徒という関係性を利用した許し難い行為です。
　都教委は、この事件をどう受け止めていますか。性暴力を許さないためにどう対応するのですか。
　今回の事件も被害から数年経過していましたが、被害者の勇気ある行動によって事態が明らかになりました。
　性被害の当事者団体Springの調査でも、被害と認識できるまでかなりの時間がかかることが分かっており、過去に遡った対応が必要です。どう認識していますか。
　心配や不安なことがあるときに、LINEなど子供たちの世代が最も身近な手段を含めて相談できる環境整備が必要です。いかがですか。
　性は人権そのものであり、性暴力は重大な人権侵害です。しかし、そのことを認識するためには、性と人権を結びつけて、子供も大人も学び直していくことが必要です。国際的には包括的性教育を進めていますが、都はどう取り組むのですか。
　学校の教員不足打開は急務です。今年度当初、小学校で八十人もの教員不足に都民は衝撃を受けました。年度途中の産休や病休により、さらなる拡大が懸念されます。九月一日時点の欠員は何人ですか。
　もともと忙しい学校で欠員が増えれば、教員はますます多忙になり、追い詰められます。
　ある小学校の教員から、出勤してから退勤するまで、学校で一度もトイレに行けないと訴えられました。授業中はもちろん、休み時間も子供の対応、放課後は保護者への連絡や、不登校の子供との面談、学年の仕事などを必死にこなし、学校を出たら走って保育園のお迎えに滑り込み、そこでトイレを借りることもしばしばだといいます。
　限界を超えるような業務の中で、ストレスを抱えながら懸命に働いている教員の思いを浜教育長は分かっているのですか。
　現場の教員と子供たちに心を寄せるのなら、少人数学級の拡大や、教職員定数増という教員の負担を減らし、教育を充実する取組を国任せにする姿勢を改めることが必要です。
　知事、都には大きな財政力があるのですから、この根本問題に本気で取り組むべきです。答弁を求めます。
　都教委は、都内四つの夜間定時制高校を廃止する計画でしたが、小山台、立川定時制は存続しています。
　立川定時制は昨年を上回る生徒が入学しています。私も参加した武蔵小山駅の署名活動では、署名を待つ人が出るほどの反響があり、一時間に百筆を超える署名が集まりました。毎年一万筆以上の署名が手紙とともに都教委に提出され、八年間にわたり両校の廃止を押しとどめています。
　私も夜間定時制の卒業生です。教師と生徒の距離が近く、アットホームな雰囲気が魅力です。授業のペースはゆっくりで、日本語指導が必要な生徒や、長期不登校の経験があるなど、様々な事情を抱えた生徒も学べる場です。
　夜間定時制高校は、どの学校もかけがえのない役割を果たしています。統廃合はやめ、大事にして存続させることを強く求めるものです。
　地球沸騰化の時代といわれるほど気候危機が急速に進んでいます。
　十八日には都内で、化石燃料にも原発にも依存せず、再エネ一〇〇％で安心して暮らせる未来を目指すイベントとパレードが行われ、若者ら八千人が集まりました。
　二十日の国連気候サミットでも、化石燃料からの撤退を求める発言が相次ぎました。日本の若者や国際社会は化石燃料から撤退を求めています。どう受け止めますか。
　知事は所信表明で、燃料電池バスの推進や水素サプライチェーンの国際会議などを表明しました。エネルギー問題アドバイザリーボードでは、宅配業界の水素活用などが議論されています。
　しかし、現在の水素はほぼ化石燃料由来です。水素利用の拡大は、経済界や国の基本戦略に沿うものであり、脱炭素に逆行して、化石燃料にしがみつくことを意味します。水素偏重の方針を改め、省エネや太陽光などの普及に本気で取り組むべきではありませんか。
　都内のCO2排出の七割は建築物からです。それを減らすため、中小事業所の省エネを進める後押しが重要です。
　都が行っている無料省エネ診断は、私立学校や福祉施設なども含め、大きな効果を上げており、希望者が増えています。省エネ診断の専門家を増員して、相談件数を増やすべきです。いかがですか。
　エネルギーの大消費地である東京は、再エネの地産地消を進めるため、あらゆる可能性を追求する責任があります。
　屋根への太陽光パネル設置に次いで大きなポテンシャルがある営農型太陽光発電の普及に向けた具体化を求めますが、いかがですか。
　猛暑が続く中、学校への対応も急がれます。都立学校の普通教室にエアコンを設置してから二十年近く経過し、更新時期を迎えています。
　ある都立学校では、エアコンが故障して、扇風機を回し、水分補給をしながら授業を行ったものの、複数の生徒に頭痛や目まいなど、熱中症のような症状が出て、翌日の午後の授業を取りやめました。このことを把握していますか。
　まさに命に関わります。都立学校のエアコンの更新計画を策定し、改善を進めるべきですが、いかがですか。
　学校の断熱改修も急がれます。エアコンがあっても暑過ぎる教室の改善に向けて、学校の断熱改修を求める署名が取り組まれ、先日、約二万七千筆が文科大臣に提出されました。都立学校でも計画的に既存学校の断熱改修が必要ではありませんか。
　都民の声を聞かないことは小池都政の重大な問題点です。その最たるものが神宮外苑再開発です。
　坂本龍一さんの遺志を継ぐように細野晴臣さん、浅田次郎さん、秋吉久美子さんら七十八名が声明を出し、サザンオールスターズは外苑再開発を憂う新曲を発表しました。
　ユネスコの諮問機関イコモスは、文化遺産の危機を警告するヘリテージアラートを約四十人の各国代表委員の全員一致で出し、再開発事業の中止、撤回を求めました。
　イコモスのエリザベス委員長は、世界の主要都市で公園の土地を再開発に回すことは聞いたことがない、全員がショックを受けたと述べています。
　ところが、知事は会見で、再開発を批判する都民の意見をネガティブキャンペーン、プロパガンダと攻撃し、イコモスの警告への受け止めを聞かれて、かなり一方的な情報しか入っていないと答えました。
　都民を代表する知事として、あまりに不誠実、不見識な発言であり、謝罪、撤回すべきです。知事、いかがですか。
　知事、一方的な情報しか入っていないというのなら、知事と開発事業者、イコモスと都民による公開討論会を開くべきではありませんか。
　公園の土地を削って三棟の超高層ビルを建て、歴史ある高木約千本も伐採、移植し、CO2を年間約五万トンも排出する神宮外苑再開発は、世界の非常識だということがイコモスの警告から浮き彫りになりました。
　住民説明会では、なぜ高層ビルが必要なのかという質問が集中し、事業者は、高い建物を建てるなどして床をつくり出すことで、経済合理性を成り立たせ、事業費を賄っていくと答えました。
　知事は所信表明で、経済性や効率性が優先された高度経済成長期の都市開発は遠い過去のものですと語りましたが、神宮外苑再開発は、経済性や効率性が優先された都市開発そのものではありませんか。
　外苑を象徴するイチョウ並木で状態の悪化しているイチョウの木が現在六本あります。そのことをご存じですか。
　都は事業者に対し、既存樹木の保全等の検討結果はいまだ示されていないとして、樹木の保全の具体策の提示を求める要請を行いました。
　都は、事業者から具体的な樹木の保全策が示されるまで伐採はすべきではないという立場ですか。お答えください。再開発の中止、撤回を改めて知事と事業者に厳しく求めるものです。
　外環道は、陥没事故から三年になります。住民の合意のない地盤補修工事が始まり、調布市内の被害地は、新たな深刻な問題に直面しています。閑静な住宅地は、今や見る影もありません。多くの住民が立ち退きを迫られ、残った家が点在する状態です。そして、地域全体が地盤補修の工事現場と化し、騒音と振動に悩まされています。
　住民の方々は、何の落ち度もないのに、こんな状況を耐え忍ばなければならない理由は何一つない、二度と元の生活に戻れないと訴えています。知事、この声をどう受け止めますか。理不尽な話だと思いませんか。
　知事はこの三年間、一度も現地に足を運んだことがありません。新たな課題に直面する現場に足を運び、被害住民の話を直接聞くべきではありませんか。
　羽田新ルートも本格実施されて三年になります。四月の国際線の発着回数は、この間、八倍に増えています。騒音や落下物への不安など、地域住民の負担はますます大きくなり、耐え難いものがあります。
　羽田新ルートを容認した知事の責任は重大です。知事、容認したのは正しかったと考えているのですか。
　品川区民の声と運動により、全区民を対象にしたアンケートの実施が決まりました。
　一方、知事は、様々なご意見があることは承知していると繰り返しますが、住民の声を直接聞いたことがありません。知事、現地に出向き、騒音を体感し、住民の声を聞くべきではありませんか。羽田新ルートは中止し、海上ルートに戻すことを求めるものです。
　神宮外苑再開発、外環道、羽田新ルート、いずれも経済界の要求を最優先にする小池都政のゆがみによって生み出されています。
　我が党は、都民の声に耳を傾け、都民参加のまちづくりを進める知事を誕生させるため全力を尽くします。
　中学校英語スピーングテスト、ESAT-Jも、経済界ファーストの小池都政のゆがみの象徴です。
　多くの問題点が指摘されても情報を公開せず、批判に耳を貸さず、子供たちの声も聞かないで強引に進めていることに怒りが広がっています。大きな都民運動となっています。
　知事は所信表明で、あたかもESAT-Jで中学生の英語力が上がったかのようにいいました。しかし、根拠とした全国学力テストの平均正答率にスピーキングの成績は含まれていません。
　また、今年の全国学力テストを受けた中学三年生は、昨年は二年生ですから、ESAT-Jは受けたことがありません。知事、こうした事実はご存じですか。
　全国学力テストの結果とESAT-Jは無関係です。そもそも全国学力テストは、順位づけのためのテストではないと実施主体の文科省がいっています。都民の批判をかわすために間違った情報を振りまくのはやめてください。
　これまで四年間にわたりベネッセが準備を進め、試験を実施しましたが、採点の公平性が担保できない、個人情報保護が適切でない、試験会場で周りの生徒の解答が聞こえたなど、深刻な問題が起きてきました。
　都教委は、検証もせずに試験は適切に行われたといい張っていますが、協定期間満了に伴う新たな事業者募集が行われ、ベネッセは応募すらできず、撤退しました。ここにESAT-Jの破綻がはっきり表れています。
　今、驚きと怒りが広がっているのは、撤退せざるを得なくなったベネッセが、今年のESAT-Jを実施することです。ベネッセの消化試合のような試験に子供たちを巻き込まないでという声をどう受け止めますか。
　契約期間が今年度まで残っているとはいえ、撤退したベネッセによる試験の実施、高校入試への活用はあり得ません。都民の理解が得られると思っているのですか。お答えください。
　事業者はブリティッシュ・カウンシルに替わります。ベネッセの昨年度一年間の事業費は約五億円でした。ブリティッシュ・カウンシルが事業者の応募に際し提示した今後六年間の事業費は幾らですか。
　試験や採点の方法、不受験者の対応などが踏襲される限り、入試の公平性、透明性が担保できないという根本問題を解決することはできません。スピーキングテストは、きっぱり中止すべきです。答弁を求めます。
　知事は所信表明で、PFAS汚染対策にも多摩市への統一協会進出問題にも触れませんでした。
　多摩地域のPFAS汚染を明らかにする会は、七百九十一人の血中濃度検査の結果を発表しました。約半数が、アメリカで健康被害のおそれがあるとされる数値を超える深刻な実態が明らかになりました。知事は、この結果をどう受け止めていますか。
　横田基地でPFASが含まれている泡消火薬剤の漏出事故が二〇一〇年以降、少なくとも三回あったことが我が党の防衛省からの聞き取りで明らかになりました。重大な事実です。知事、横田基地への立入調査を求めるべきです。いかがですか。
　PFASによる土壌汚染の調査については、都は予算議会で我が党の質問に対し、国が測定方法を検討するとしており、国の動向を注視していくと答弁しました。
　その後、国は七月に、土壌調査の暫定測定方法を自治体に通知しました。都はどう対応するのですか。直ちに着手することを求めますが、いかがですか。
　汚染の除去対策も重要です。水道局は、水道水のPFAS除去対策について、早急に研究し、具体化すべきです。
　武蔵野市は、小中学校の防災井戸にPFASを除去できる浄水器を設置すると発表しました。調布市は、小中学校や民間の防災井戸などの調査を行うとしています。自治体によるこうした取組を支援することが必要です。
　市長会は、PFASの汚染実態の原因究明と対策を都の来年度予算に対する最重点要望に掲げ、財政支援を求めています。知事、この要望に応えるべきです。答弁を求めます。
　統一協会による深刻な被害は今も続いています。国に対し、速やかに解散命令を出すよう強く働きかけるべきです。
　また、統一協会が多摩市内に購入した土地の近隣には、国士舘大学や都立永山高校があります。
　国士舘大学や多摩市は、統一協会に直接、開発行為や活動拠点化をやめるよう申入れを行いました。都としても直接申し入れるべきです。中村副知事の見解を伺います。
　歴史認識と人権、平和について質問します。
　関東大震災から百年の今年も、知事は、朝鮮人犠牲者追悼式典への追悼文を出しませんでした。送付中止は七年目です。
　何が明白な真実かは歴史家がひもとくものとか、東京都慰霊堂で開かれる大法要において、東京で起こった甚大な被害と、それに続く様々な事情で亡くなられた全ての方々に対して哀悼の意を表していると知事はいいますが、そんな言い訳は成り立ちません。
　東京都は一九七二年に著作、発行した東京百年史で、関東大震災で多くの朝鮮人が虐殺される事態が起きたことを史実として認め、震災とは別の惨殺による被害者を弔い、反省と二度と繰り返さない決意を込めて、民間団体と連携し、関東大震災五十年の一九七三年に追悼碑を建立しました。知事は、こうした追悼碑建立の経緯をどう認識していますか。
　歴代都知事は、その年から毎年、悲劇を二度と繰り返さないとする追悼の辞を送付してきました。
　小池知事が追悼文を中止したのは、朝鮮人虐殺を史実と認めないという動機に加え、震災による犠牲者と虐殺による被害者の区別を曖昧にして、虐殺の悲劇を二度と繰り返さない決意を表明したくないからではありませんか。知事、お答えください。
　小池知事の姿勢は、歴史修正主義そのものといわれても仕方ありません。また、岸田政権の立場と同じです。
　我が党は、歴史の事実に向き合い、追悼文を再開する知事を誕生させるため全力を尽くすものです。
　都内十校の朝鮮学校への補助金を都が停止してから十三年がたちました。外交で解決すべき問題を教育に持ち込み、子供の学ぶ権利を侵害しています。さらにそのことが、ヘイトスピーチ、ヘイトクライムを呼び起こし、子供たちを危険にさらしています。
　東京都こども基本条例及び人権条例は、子供の学ぶ権利を尊重し、差別など人権侵害を許さない立場です。二つの条例に照らしても、朝鮮学校への補助金停止は整合性が取れません。
　こども基本条例には朝鮮学校の子供も当然含まれると考えますが、いかがですか。朝鮮学校の子供たちの人権を尊重し、安心して学ぶ環境を保障することは、都の責務ではありませんか。知事の見解を求めます。
　差別を助長するようなことはやめ、朝鮮学校への補助金支給を再開することを求めるものです。
　アメリカ海兵隊のMV22オスプレイが八月末、オーストラリアで墜落し、三人が亡くなり、五人が重傷と報道されました。
　MV22オスプレイは、僅か二年で三機が事故で墜落し、十二人が亡くなっています。空軍のCV22オスプレイを含めると、事故による死亡者は、一九九二年以来、五十七人に及びます。
　国内でも、九月十四日以降六機も相次ぎ不具合による緊急着陸をしています。これだけ事故が続く異常事態を放置できません。横田基地のオスプレイの飛行、訓練はやめるよう、政府と米軍に強く要請すべきです。知事、いかがですか。
　知事は所信表明で、またしてもミサイル攻撃への備えを強調しました。一方、沖縄県知事は、辺野古新基地建設について、平和が脅かされ、意思決定への平等な参加が阻害されている沖縄の現状を国連で訴えました。
　沖縄県、広島県、長崎県は、県の事業として、平和祈念館や原爆資料館を拠点に世界への平和の発信を行っています。知事、自治体の長として、こうした取組こそ必要ではありませんか。
　我が党は、東京都平和祈念館を建設し、首都東京から平和を発信する知事を誕生させるため全力を尽くしてまいります。
　最後に、五輪の談合、汚職問題です。
　五輪の談合について調査報告書が公表されました。調査チームのトップは、五輪組織委員会の関係者であり、個人の責任、違法性の追及はしないとするなど、不十分なものです。
　所信表明で知事は、東京で開かれる世界陸上などの国際スポーツ大会が公正で信頼されるものとなるようサポートするといいました。
　知事は、五輪の談合、汚職事件の徹底検証がないまま、都民の信頼が回復できると思っているのですか。
　まだ多くの問題が残されています。
　例えば、逮捕された森泰夫元次長は、談合に当たり作成していたとされる受注予定事業者一覧表を見せながら、上司に調整の状況を報告したと認めています。この上司は、都から組織委員会に派遣されていた吉村元財務局長です。
　都の調査では、吉村氏と推測される人物が、一覧を見たことがあるが、それにより受注調整をしているとは思わなかったと証言しました。
　ところが、吉村氏は、検察には、外部に見せたら官製談合が疑われるので、まずいことになると忠告したと供述しています。吉村氏は、受注調整の動きを知っていた可能性があります。事実を解明するための新たな調査が必要ではありませんか。
　また、談合があったテストイベントの事業者を選定したのは、事業者選定審査会です。ところが、組織委員会は、メンバーの名前も肩書も公表していません。山下財務局長が構成員であったことは、先日の特別委員会で明らかにされました。森元次長も構成員だったのではありませんか。
　都は、談合による排除措置命令等が出たら、損害賠償請求を行うよう清算法人に働きかけると表明しています。組織委員会に派遣していた都の職員が関与していたら、その個人に対して損害賠償を請求する必要があります。
　損害賠償請求を正しく行うためには、個人の責任を明らかにするための新たな調査が必要ではありませんか。
　大規模大会は、電通をはじめとする大手事業者でなければできないという認識は幻想であり、今後の大会の正常な運営のためにも断ち切るべきです。
　この点について調査に協力した有識者は、報告書の七〇ページの特定事業者への依存について、意見の冒頭二行でどのように述べているのか答弁を求めます。
　今回の調査報告書を出発点に、新たな徹底調査が必要です。
　我が党は、議会の役割も厳しく問われていることを深く自覚して、引き続き全力で取り組むことを表明し、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔発言する者あり〕


○知事（小池百合子君）　よろしいですか。
　白石たみお議員の代表質問にお答えいたします。
　補正予算についてであります。
　都はこれまでも、当初予算や補正予算におきまして、物価高騰等への対策といたしまして、都民生活を支えるセーフティーネット支援、事業者の前向きな取組に対する支援など、重層的な対策を講じておりまして、物価高騰等の影響が続く中、こうした取組を着実に実施をしてまいります。
　学校給食費についてのお尋ねでありました。
　学校給食法では、学校給食は設置者が実施し、食材費等の学校給食費は、児童または生徒の保護者が負担することとされております。
　学校給食費の取扱いにつきましては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　区長会、市長会から要望があったことは承知をしております。
　子育て、教育についてでございます。
　次世代へ希望を引き継ぐ社会の実現に向けましては、少子化対策、子育て支援のため、大胆に教育費の負担軽減を図ることが重要でありまして、既にスピード感を持って様々な施策に取り組んでいるところでございます。
　大企業の内部留保に関するご指摘についてでございます。
　企業それぞれの経営判断に基づくものだと認識をいたしております。都は、引き続き機動的に必要な施策を実施いたしまして、都民生活や東京の経済をしっかりと支えてまいります。
　事業者への支援についてでございます。
　原材料価格の高騰の長期化などにより、事業者の経営に影響が生じております。
　このため、都は、資金繰りの支援を行うほか、経営面のアドバイスなどによりまして、中小企業の事業の継続を後押しいたしております。
　これらによりまして、事業者への支援を進めてまいります。
　新型コロナウイルス感染症対策についてであります。
　都は、この冬に感染が拡大した場合に、都民の命と健康を守るための備えといたしまして、高齢者等医療支援型施設の運営、そして高齢者施設等の職員に対する集中的検査などを継続するとともに、感染拡大に機動的に対応できる体制を維持することといたしております。
　次に、シルバーパスについてであります。
　シルバーパス制度は、高齢者の社会参加を助長し、もって高齢者の福祉の向上を図ることを目的といたしております。
　現在、多くの高齢者がシルバーパスの発行を受けまして、社会参加と生きがいの活動に活用されていると認識をいたしております。
　子供の性被害への対応についてであります。
　子供への性犯罪、性暴力は重大な人権侵害であり、決して許すことはできません。
　都は、東京都性犯罪・性暴力被害者ワンストップ支援センターにおきまして、子供やその保護者等も含めまして、二十四時間三百六十五日体制で電話相談を受け付けるなど対応を行っております。
　今後とも、全ての子供の人権が守られる社会の実現に向けて取り組んでまいります。
　関東大震災で犠牲になられた方々に対する追悼について、私は、三月と九月に都立横網町公園で執り行われている大法要におきまして、震災とその極度の混乱の中で犠牲となられた全ての方々に対して哀悼の意を表しております。
　最後に、東京二〇二〇大会についてでございます。
　国際大会には、都民、国民の信頼が重要であり、調査チームの外部有識者によりまして課題の抽出、分析を行い、報告書を公表いたしました。
　なお、談合事件及び汚職事件につきましては、公判により事実関係が明らかになるものと考えております。
　その他の質問につきましては、副知事、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事中村倫治君登壇〕


○副知事（中村倫治君）　旧統一教会への対応についてのご質問にお答えをいたします。
　旧統一教会につきましては、その活動について違法性が指摘されており、国が質問権を行使し、さらに過料を科すよう裁判所に求めている状況にございます。
　都は、都庁横断的な体制を構築するとともに、関係機関と緊密に連携し、対応してきております。
　また、国が旧統一教会の運営実態を明らかにし、適切な対応を行うことがまず重要であることから、都民の安全・安心な生活を確保するため、引き続き、国に迅速な対応等を求めてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　十四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立学校における学校給食費についてでございますが、食材費等の学校給食費は、法において保護者等が負担することとされており、その取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　なお、自治体が行う支援については、各自治体の判断により実施されているものと認識しております。
　次に、都立高校における授業料についてでございますが、都教育委員会は、家庭の経済状況にかかわらず、子供たちが希望する教育を受けられるようにするという考え方の下、国の就学支援金により、年収九百十万円未満の世帯に対し、授業料を実質無償化しております。
　次に、教職員による性暴力の防止についてでございますが、教職員による児童生徒への性暴力は断じてあってはなりません。
　都教育委員会では、全教職員による自己点検や研修等を通じ、性暴力の防止に取り組んでおります。
　当該事案については、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処いたします。
　次に、教職員による性暴力の相談環境の整備についてでございますが、都教育委員会では、児童生徒への性暴力の早期発見に向けて、都内公立学校の全ての児童生徒に相談シートを配布するほか、弁護士による第三者相談窓口を設置し、過去の事案も含め、広く相談を受け付けております。
　当該事案も、窓口への相談をきっかけとして、警察等と連携して対応したものでございます。
　児童生徒の性暴力被害を防止する取組についてでございますが、都教育委員会は、児童生徒が性暴力の加害者、被害者、傍観者にならないようにするため、本年度、生命（いのち）の安全教育に関する実践事例等をまとめた教員向け指導資料や、性暴力から身を守る対処法等を掲載した児童生徒向け啓発チラシを電子データで配布するなど、都内公立学校における指導の充実を図っております。
　引き続き、こうした取組を通して、児童生徒が性暴力の被害から自分を守れるようにするための教育を推進してまいります。
　小学校の教員についてでございますが、都内公立小学校においては、休職等の理由による欠員が九月一日時点で百四十人程度でございますが、随時、臨時的任用教員を確保し、補充をしております。
　教員の業務負担についてでございますが、学校における教育の質の向上を図るためには、教員が安心して働ける環境を整えることが重要であることから、都教育委員会は、校務のDX化や外部人材の活用等により、教員の業務負担の軽減に取り組んでおります。
　少人数学級の拡大等についてでございますが、学級編制及び教職員定数については、教育の機会均等や、全国的な教育水準の維持の観点から、国の責任において行われるべきと考えております。
　都立学校の空調設備についてでございますが、都立学校において、お尋ねの事象があったことは承知しております。
　都立学校の普通教室では、既に全校で空調設備を設置しておりますが、空調機能が低下した学校では、スポットクーラー等を設置しております。
　現在、都教育委員会は、全館空調設備の更新工事を順次進めており、全館空調設備を設置している三十二校中、改修が完了している学校は十二校、設計、改修工事中の学校は九校となっております。
　これまでに着手していない十一校については、設計等に着手できるよう必要な対応を行ってまいります。
　都立学校の校舎の断熱についてでございますが、都の施設の改築等に当たっては、省エネ・再エネ東京仕様により、断熱性の向上に取り組むこととなっており、都立学校においても計画的に進めております。
　知事の所信表明についてでございますが、使える英語力を育成するためには、聞く、読む、話す、書くの四技能をバランスよく身につける必要があります。
　都教育委員会では、スピーキングテストの実施や動画教材の提供のほか、ペアワークやグループワークなど、様々な学習形態を工夫し、各学年を通じて英語によるコミュニケーション能力を伸ばしております。
　これらの先駆的な取組の結果として、今年度のスピーキングテストに挑戦する中学三年生を対象に実施された国の学力調査では、英語の平均正答率が全国一位となるなど、英語力の向上が図られていることを説明したものでございます。
　今年度のスピーキングテストについてでございますが、都教育委員会は、都民の理解が得られるよう、必要な周知を関係者に行っており、事業者と締結した協定等に基づき、適切に事業を進めております。
　次期事業者の見積りについてでございますが、新たな資器材の調達や中学一、二年生の実施も含めまして、六年間で二百十億円となっております。
　次に、スピーキングテストの実施についてでありますが、今年度の実施に当たり、運営等の改善を継続し、生徒がより安心して受験できるよう準備してまいります。
　また、事故や病気などやむを得ない理由によりテストを受験することができなかった生徒に対する不受験者の措置は、様々な事情、状況にある多様な生徒が受検する都立高校入試では合理的で最善の方法でございます。
　都教育委員会は、学習指導要領で求められている英語の四技能の習得状況を測るため、スピーキングテストを着実に実施し、引き続き、その結果を都立高校入試に活用してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、外環の地盤補修工事についてでございますが、陥没発生以降、事業者である国及び高速道路会社は、地盤補修について、繰り返しオープンハウス及び意見交換を行った上で工事に着手しており、引き続き誠意を持って取り組むとしております。
　事業者は、緩んだ地盤を早急に補修するため、買取り等にご協力いただいた場所から着手していると聞いております。
　騒音、振動につきましては、できるだけ抑制する工法を採用するとともに、工事中の状況を随時地元にお知らせし、必要な改善を行いながら、低減に努めるとしております。
　都は事業者に対し、引き続き住民の不安払拭に向け、丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてまいります。
　次に、外環事業の地元対応についてでございますが、本事業は、国及び高速道路会社により進められております。
　都はこれまでも、事業者に対し、様々な機会を捉えて、住民の不安払拭に向け、丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてきておりまして、引き続き丁寧に取り組んでいくよう求めてまいります。
　最後に、横網町公園の追悼碑についてでございますが、民間の団体が犠牲者の追悼を目的として寄附を募り、昭和四十八年に建立したものを都が寄附を受けたと認識しております。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、私立中学生の授業料負担の軽減についてですが、私立中学校等特別奨学金は、国が行っていた中学生への支援事業や高校生の授業料負担軽減とのバランスなどを総合的に考慮して、年収約九百十万円未満の世帯に対し、支援を実施しております。
　次に、私立高校生の授業料負担の軽減についてでございますが、都は、家庭の経済状況に子供の学校選択が左右されることなく、希望する教育が受けられるよう、国が定めた基準も踏まえ、年収約九百十万円未満の世帯に対し、私立高等学校等特別奨学金による支援を実施してきております。
　次に、私立高校生の教育費負担の軽減についてでございますが、都は、授業料について、国の就学支援金と合わせて都の特別奨学金により、都内私立高校の平均授業料まで支援をしております。
　また、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付などにより、授業料以外の負担を軽減しております。
　こうした施策を総合的に活用し、保護者負担の軽減を図っております。
　最後に、平和に関する取組についてですが、戦争の惨禍を被った歴史を持つ都民にとって、恒久平和の実現は最大の願いであります。
　都は、東京都平和の日条例を制定し、三月十日の記念式典をはじめ、東京空襲資料展などを実施しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　東京都立大学における授業料無償化についてでございますが、都立大はこれまでも、授業料の減免等により、経済的に困窮している学生の修学機会を適切に確保してまいりました。
　今般の無償化は、少子化の現状を踏まえ、都内子育て世帯の教育費負担軽減を図る観点から、所得や住所等の要件を満たす世帯を対象に授業料を免除するものでございます。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、〇一八サポートの収入認定についてでございます。
　生活保護制度では、児童手当等の給付金は世帯の収入として認定され、その分、保護費が減額されることとなっており、〇一八サポートも同様の取扱いとされております。
　〇一八サポートは、保護者等が給付対象となる児童手当とは異なり、子供本人を対象とした施策であり、給付金は子供本人の収入となります。
　都は、本年四月以降、こうした事業の趣旨を国に説明してまいりましたが、今般、改めて本事業が子供一人一人の成長をひとしく支えるための制度であることを踏まえ、収入認定から除外するよう国に要望いたしました。
　次に、高齢者支援についてでございますが、高齢者の暮らし向きは様々でございます。現行の東京都高齢者保健福祉計画では、介護予防、フレイル予防の推進や、高齢者の地域生活を支える取組などを重点分野に位置づけ、様々な施策に取り組んでおり、現在、次期計画の策定に向け、検討を進めております。
　次に、高齢者の医療費についてでございます。
　高齢者の医療費負担の在り方については、社会保障制度全体の中で、国の責任において対応すべきものでございます。
　なお、後期高齢者医療制度の見直しに当たりましては、受診抑制につながらないよう低所得者に配慮することを国に提案要求しております。
　続いて、補聴器支給等に係る区市町村への調査についてのご質問でございます。
　都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等の事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援をしております。
　今回実施した調査は、区市町村の実施状況を幅広く把握することを目的としております。
　加齢性難聴は、早期発見、早期対応が重要であることから、効果的な施策について、引き続き区市町村など関係者の意見も聞きながら検討してまいります。
　次に、補聴器支給等を行っている自治体の数についてでございます。
　包括補助による実績は、五年前の平成三十年度の二自治体から、昨年度は十三区一市一村の計十五自治体となっております。
　今年度については、現在、区市町村からの申請を受け付けているところでございます。
　続いて、補聴器支給等に係る区市町村の意見についてでございます。
　六十二自治体に調査を行い、財政負担や補助率に関する意見については、三自治体からいただいております。
　最後に、補聴器購入費等に係る補助制度についてでございますが、都は、包括補助の選択事業として補助率二分の一で支援をしております。
　補助実績は、平成三十年度の二自治体から、昨年度は十五自治体へと増加しており、本事業を実施していない区市町村に対し、補助制度の活用を働きかけてまいります。
　また、引き続き区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら効果的な施策を検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、賃金の引上げについてでございますが、都内経済の活性化を図り、職場で働く方が安心して生活できる環境を整えることは必要でございます。
　都は、労働者の処遇改善に向けた中小企業の様々な取組について、経営や職場づくりの面から支援をしております。
　次に、中小企業のコストについてでございますが、東京の産業を担う中小企業に対し、都は、エネルギーのコスト等を削減できるよう支援を行っているところです。
　これによりまして、その経営の持続と発展をサポートいたします。
　次に、水素利用の拡大についてでございますが、水素は太陽光などでつくったエネルギーを長期間にわたり蓄え、ニーズに応じ速やかに活用ができます。この普及により、多様な分野での脱炭素化に役立ててまいります。
　次に、省エネ診断についてでございますが、都は今年度から、診断の体制を拡充するほか、民間事業者が現場で調査や提案を行う取組を開始しております。
　最後に、太陽光発電についてでございますが、都は、農家を含む事業者が地産地消型の再エネ設備を導入する場合、その経費への支援を行っております。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　消費税についてでございます。
　持続可能な社会保障制度の構築を図るためには、安定財源の確保が必要不可欠であり、消費税は重要な役割を果たしています。
　また、インボイス制度の導入に当たり、中小事業者から不安の声もあるとの報道については承知しています。
　インボイス制度を含む消費税の在り方につきましては、経済や国民生活に与える影響など様々な観点を踏まえながら、国において議論されるべき問題であると認識しております。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナ治療薬の公費支援についてでございますが、患者の急激な負担増による受診控え等が生じないよう、全国知事会から治療薬の公費支援の継続を要望しており、国の責任において全国一律で実施すべきものと認識しております。
　次に、都立病院の病棟についてでございますが、本年九月時点の休止病棟は、十四病院全体で二十二病棟であり、そのうち六病棟は工事によるもの、その他につきましては、新型コロナ病棟への看護師の応援や、現在の職員体制に応じた病床運用などによるものでございます。
　次に、都立病院の新型コロナ患者の受入れについてでございますが、都立病院は、感染症医療等の行政的医療の提供を役割とし、新型コロナ対応では、五類移行後も通常医療との両立を図りながら、重症、中等症の患者や軽症でも重い基礎疾患のある方、妊婦、小児、透析患者、障害のある方などを積極的に受け入れており、引き続き、こうした医療を必要とする患者を受け入れてまいります。
　次に、都保健所についてでございますが、公衆衛生等の学識経験者、医療機関、医師会、市町村の代表等で構成する都保健所のあり方検討会において、都保健所と市町村等との連携強化を図ることなどが重要との意見をいただいており、都保健所の体制強化につきましては、こうして意見等を踏まえ、検討してまいります。
　次に、都保健所の体制についてでございますが、都保健所は、二次保健医療圏における広域的、専門的、技術的拠点として、地域の感染症対策の重要な役割を担っており、新型コロナ対応で得られた知見や、あり方検討会でいただいた市町村等との連携強化などが重要との意見等を踏まえ、体制強化について検討してまいります。
　次に、公衆衛生医師についてでございますが、都は、公衆衛生医師の安定的な確保が必要なことから、医科大学での公衆衛生医師業務に関する講義や、保健所での医学生実習の受入れ、対面やオンラインでの業務説明会などに取り組んでおります。
　最後に、PFOS等の血液検査についてでございますが、国の専門家会議では、現時点の知見では、どの程度の血中濃度でどのような健康影響が生じるかは明らかでなく、血中濃度に関する基準の設定や、血液検査の結果のみによる健康影響の把握は困難としております。
　都は国に対し、健康影響及び環境に関する評価について、科学的根拠に基づいた知見を示すよう要望しております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、気候変動対策についてでございますが、都は、二〇五〇年ゼロエミッション東京の実現に向けて、今後とも、より一層の省エネとともに、脱炭素エネルギーである再生可能エネルギーの基幹エネルギー化を図ってまいります。
　次に、公開討論会についてでございますが、本件開発事業に係る手続においては、条例等に基づき、都民の意見を聞く機会を設けてまいりました。
　次に、イチョウ並木についてでございますが、事業者は、適切に日常管理を行い、四列イチョウ並木を全て保全するといってございます。
　次に、事業者への要請についてでございますが、今回の要請は、新ラグビー場敷地の樹木の伐採に着手する前までに、環境影響評価書で示された検討を行った結果として、既存樹木の保全に関する具体的な見直し案を示すよう求めたものでございます。
　次に、有機フッ素化合物の土壌調査についてでございますが、国がまとめた土壌中のPFOS等の測定方法は暫定的なものであり、いまだ土壌調査の対象、評価指標、運用方法及び必要な措置等は示されてございません。
　都は、引き続き国に対し、これらについて明らかにするよう求めてございます。
　最後に、有機フッ素化合物の原因究明や支援についてでございますが、都は現在、地元市の意見を聞きながら、都内全域のPFOS等の汚染状況の把握を前倒しして進めてございます。
　暫定指針値を超過した地点では、調査を継続し、関係局とも飲用に供さないよう助言等を行っているところでございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、記者会見での発言についてでございますが、事業者からは、四列のイチョウ並木の保全に万全を期すとともに、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組み、従来よりも樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されており、こうした事実を踏まえたものでございます。
　次に、再開発についてでございます。
　事業者からは、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくために、守るべきものを守り、必要な更新は行い、次の百年に向けて、外苑をより開かれ親しまれるものにしていくとの考えが示されており、ご指摘には当たりません。
　次に、羽田新飛行経路の導入についてでございます。
　羽田新飛行経路は、国が自らの責任と判断で導入を決定したものでございます。国はこれまで、都の要請を踏まえて、低騒音機の導入促進や落下物防止対策等を実施してまいりました。
　こうした国の対応は一定の評価ができるものではございますが、都といたしましては、引き続き国に対し、丁寧な情報提供と騒音、安全対策の着実な実施を求めてまいります。
　次に、羽田新飛行経路に関する意見についてでございます。
　都は、新飛行経路の運用開始以降、国が参加している関係区市との連絡会などの機会において、航空機騒音の測定結果などの情報を共有するとともに、都に寄せられた意見を国に伝えております。
　次に、横田基地の泡消火薬剤漏出についてでございます。
　都は、国に対して、国の責任において基地内のPFOS等漏出に関わる地下水への影響について調査、分析、評価を行い、その結果を公表するなど、必要な対応を行うことなどを要請いたしました。
　国からは、本件につき、日米関係者において様々な場を活用して協議を行ってきていること、また、環境省の専門家会議における検討などを踏まえ、引き続き米側及び関係省庁と連携しつつ対応していくことなどを聞いており、今後も国に必要なことを申し入れてまいります。
　最後に、オスプレイについてでございます。
　安全保障に関することは国の専管事項であり、米軍機の安全確保は、国が責任を持って行うべきでございます。
　本年八月、国からは、米軍専門部局から飛行の安全に関わる構造上の欠陥はない旨を確認したと聞いております。
　その後、最近の予防着陸等を受け、運用における安全確保の徹底を国に要請いたしました。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　東京都こども基本条例についてのご質問です。
　東京都こども基本条例の基本理念に掲げられているとおり、全ての子供が健やかに育っていけるよう、社会全体で子供を育む環境を整備していくことは重要です。
　このため、都は、子供目線に立った政策を盛り込んだこども未来アクションを基に、子供の学びや成長への支援に取り組んでおります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　四点のご質問にお答えします。
　まず、都の調査についてでございますが、都の調査報告書において、有識者からは全てのヒアリング記録を確認いただいた上で、一覧表を見た職員はいたが、談合の認識があったことは確認できなかったとの意見をいただいております。
　また、お話の点について、公判において検察側から受注調整の動きを知っていたとは示されておりません。
　次に、事業者選定審査会についてでございますが、清算法人からは、都における局長級以上の都派遣幹部を除き、具体的な職名は提供されておりません。
　次に、損害賠償請求についてでございますが、談合による排除措置命令等が確定した場合、清算法人に対して損害賠償請求等を行うよう働きかけ、また、対象となる公費について返還を求めるなど、適切に対応することとなります。
　最後に、調査における有識者の意見についてでございますが、お話の箇所には、特定事業者しか遂行できないとの認識は、いわば幻想でしかないと記載されておりますが、有識者からは、ノウハウを持った人材の確保、利益相反対策、監査や情報公開の在り方など、要因は幅広い領域に及ぶものであるとの意見が示されております。
　　　〔百二十五番白石たみお君登壇〕


○百二十五番（白石たみお君）　知事の基本姿勢について一言申し上げます。
　都政の大問題である神宮外苑再開発、PFAS汚染、英語スピーキングテスト問題でも、知事は何と一問も答弁しませんでした。都民と議会に知事自ら説明する気がないのですか。
　再質問への答弁も知事は拒否し続けています。我が党の再質問に知事が答弁したのは、二〇二〇年第一回定例会が最後です。知事が二期目になってから一度も答弁していません。
　知事、なぜ答弁しないのですか。知事の資格に関わる問題ではありませんか。
　神宮外苑再開発について再質問いたします。
　知事には、事業者からの一方的な情報しか入っていません。私は、知事の所信表明を引いて、神宮外苑再開発は、経済性や効率性が優先された都市開発そのものではありませんかと知事に質問しました。
　これに都市整備局長が、事業者からは、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくためと答弁しました。
　事業者の発言だといいますが、明治神宮を守るための再開発だという都の行政文書にないことを議会であえて答弁したということは、都も同じ考えだということでよろしいでしょうか。お答えください。
　以上、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　再質問についてお答えいたします。
　今回の再開発は、神宮外苑の歴史や文化を適切に継承しながら、にぎわいあふれる緑豊かなスポーツの拠点としてさらに発展させていくため、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。
　事業者からは、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくというまちづくりの意義が示されているところでございます。








令和五年東京都議会会議録第十二号

○議長（三宅しげき君）　百二十三番西沢けいた君。
　　　〔百二十三番西沢けいた君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十三番（西沢けいた君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問いたします。
　初めに、知事の基本姿勢について伺います。
　東京都は、「未来の東京」の実現に向けた重点政策方針二〇二三をまとめました。人が輝く、国際競争力強化、安全・安心確保を注力すべき分野に設定し、二〇二四年度予算編成においては、この観点から大胆な施策を積極的に展開するとの方針の下、各局において見積書の作成に当たっています。
　私は、人に着目した政策の強化については大いに賛同するものであり、子育て支援策の所得制限撤廃、教育の完全無償化、家賃補助など、知事でなければ決断できないような大胆で積極的な施策展開を求めるものですが、知事の見解を伺います。
　さらに、重点方針では、国際競争力の強化もうたわれていますが、東京の都市力における大きな課題は震災リスクといわれます。
　今年は関東大震災から百年の節目であり、都においても様々な取組が行われましたが、激甚化する自然災害の脅威に耐えられる免震、耐震構造や自家発電、予備電源を備えたまち、火災が起きても避難できる防災公園を備えたまちへと東京をリニューアルさせなければなりません。私は、防災百年の計画、百年後の都民に感謝されるような取組が必要と考えます。
　都市の強靱化について、知事でなければ決断できないような積極的な施策展開を求めるものですが、知事の見解を伺います。
　小池知事は、関東大震災で虐殺された朝鮮人の追悼式典に対し、就任二年目の二〇一七年から送付をやめ、震災から百年目に当たる今年も送付しませんでした。こうした都知事の言動は、都内におけるヘイトスピーチや差別を助長し、容認する背景の一つになっています。
　知事は、追悼文を送付しない理由を、慰霊大法要で全ての方に追悼の意を表している旨、答弁しましたが、昨年末、我が会派の五十嵐議員が、二〇一七年前後で大法要の文言に変化がない旨、指摘すると、本年九月の大法要では、大震災と極度の混乱の中で犠牲となられた全ての方と文言が変わりました。しかし、混乱の中と加えても、追悼文不送付による負の影響は払拭されません。
　我々は、関東大震災の中で多くの朝鮮人がいわれのない被害を受けて犠牲になったという史実を百年後まで伝えていく責任があります。
　都知事は、朝鮮人犠牲者追悼式に追悼文を送付し、追悼の意を示すべきですが、知事の見解を伺います。
　次に、東京都青少年健全育成条例の改正についてです。
　東京都青少年健全育成条例の不健全な図書類との呼称は、社会に存在自体が許されないものという誤ったイメージを広め、過度に販売規制や萎縮効果などの弊害が生じ、多くの漫画家やクリエーターの方々から改めるべきとの声が寄せられています。
　そこで、東京都は、東京都青少年健全育成条例の不健全図書の名称を、少なくとも十八歳未満の者に販売してはならないことが分かる名称など、適切な名称に改めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、神宮外苑の再開発について伺います。
　神宮外苑再開発に国際機関から待ったがかかりました。今月七日にユネスコ世界遺産の諮問機関、イコモス本部から再開発事業の撤回を求める緊急要請が首相や知事、都議会、関係区、事業者に提出されました。
　二十日、私たちは、この緊急要請を真摯に受け止めて、改めて神宮外苑を視察いたしました。再開発事業については見直しを行っていくべきです。
　十二日、都は、事業者が新ラグビー場敷地の既存樹木を伐採する前に、保全策を示すよう申入れを行いました。
　都民の理解と共感を得るためには、要請を出しただけで済ますことなく、都が率先して都民が納得するよう取り組むことが重要ですが、今後どのように取り組むのか、知事の見解を伺います。
　神宮外苑再開発はもちろん、日比谷公園、葛西臨海水族園といった再整備で都民から反対の声、懸念の声が上がるのは、市民参加が十分ではないことが原因ではないでしょうか。計画素案や説明会に関する区市と連携した積極的な広報、大まかなスケジュールの提示が求められ、利害関係者や住民などの意向ができるだけ把握され、反映されるよう努めるべきです。
　都において、まちづくりプロセスへの市民参加を充実させるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都が八月に打ち出した東京の緑を守るとする東京グリーンビズ、ツリーバンクなどの取組については否定しませんが、過去には、東京二〇二〇大会に向けた新国立競技場の建設で多くの樹木が伐採されました。移植された樹木に関しては、競技場外苑前のケヤキなどの複数の樹木には傷みがあって、いい状態ではありません。
　今後、神宮外苑再開発事業が進めば、多くの樹木が伐採されることが見込まれます。
　ツリーバンクによって神宮外苑の樹木が全く切られずに維持、保全されると考えているのか、見解を伺います。
　次に、子供、子育て支援について伺います。
　東京都の〇一八サポート、いわゆる東京都版子供手当は、九月一日から申請が始まり、来年一月に十二か月分を一括して一人六万円が支給されます。
　私たちは、さきの定例会でも、課題は多いが子育て世帯を経済的に応援するという観点から重要な施策だとして、事業の恒久化を求めてきました。
　子育て世帯に対して強いメッセージを発するためにも、様々な課題を解決し、〇一八サポート事業の恒久化に取り組んでいくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　一方、〇一八サポートによる支給は、生活保護世帯の収入として認定されることになります。私たちの再三の指摘を受けて、東京都も〇一八サポート給付が生活保護の収入として認定されないよう国に要請を行いましたが、知られていない、手続が煩雑、ユーザー登録できない、十七万人分の誤送付と知事の突然のトップダウンで現場は混乱を極めています。
　〇一八サポート給付が生活保護の収入認定されないよう国に働きかけるとともに、現状を直視した生活保護世帯への支援策の強化を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、教育施策について伺います。
　私たちは学校給食の無償化を求めていますが、学校教育では、教材費や学用品、課外活動費や修学旅行費など、様々な負担が保護者にのしかかります。
　昨年六月の会派の一般質問でも、約五万円もの負担となっている学生服の見直しを求めましたが、それぞれの自治体でも保護者負担軽減に向けた様々な取組がなされています。
　子供に係る教育費の負担は、できるだけ軽減するよう配慮、努力することは当然のことですし、教育費は本来無償であるべきと考えますが、見解を伺います。
　この間、私たちは学校給食の無償化を求めてきました。学校給食については、設置者である区市町村が決定することは理解しますが、財政的な事情などもあり、市長会からは、都の補助制度の創設など財政支援を求める要望も出ています。
　補助制度の創設など、学校給食を無償化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、英語スピーキングテストについて伺います。
　英語スピーキングテストの最大の問題の一つは、不受験者への得点の付与です。
　都教育委員会は、不受験者の措置は、障害や疾患のある生徒や、事故や病気などやむを得ない理由で受験できなかった生徒への措置であり、多様な生徒が受検する都立高校入試において合理的で最善な方法と強弁しています。
　しかし、不受験者には、十一月のテスト実施日や十二月の予備日以降に転入する生徒や、都立入試直前に都立高校受検を決意する私立中学等の生徒も含まれています。彼らは、スピーキングテストが都立高校の入試日であれば受験できるところ、前倒しで行われることで、初めから受験機会を奪われており、やむを得ない理由で受験できないというカテゴリーに含めるのは間違っています。
　また、高校の入試で推測に基づいて点数を付与することも前代未聞であり、都教育委員会のいう合理的で最善どころではない、不公平で不誠実な制度であるといわざるを得ません。
　令和六年度の都立高校入試に活用するのであれば、令和四年度のテストの検証、総括をまず行うべきであり、特にこの不受験者への得点の付与について、不受験者自身はもちろんのこと、受験者全体に与える影響について検証、公表し、都教育委員会が問題ないと捉えている根拠を明らかにするべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、児童虐待対策について伺います。
　五年前の九月の代表質問で、私たちは、東京都として虐待死ゼロにすることを知事自らが宣言すべきだと主張いたしました。
　東京都児童福祉審議会の部会では、十数年以上も前から毎年、児童虐待死亡ゼロを目指した支援のあり方についての報告書が提出されているにもかかわらず、小池知事は、虐待死ゼロはおろか、増え続ける児童虐待に向けて、数値目標を掲げて対策を取っていこうという強い姿勢が感じられません。
　私たちは、〇一八サポート事業など給付型事業と家庭の状況把握との掛け合わせで、虐待リスクの早期発見、早期解消を提案してきましたし、多摩地域への児童相談所の早期設置や体制拡充なども求めてきました。また、虐待死が最も多いとされるゼロ歳ゼロか月ゼロ日への対応も急務です。
　そこで、数値目標を掲げるなど児童虐待対策を抜本的に強化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　第二回定例会以降、都議会立憲民主党では、大田区や東村山市、八王子市にある一時保護所などを視察してきました。中には定員四十人のところ、五十七人が入所している施設もあり、施設の老朽化もさることながら、狭い場所に六か月、あるいはそれ以上入所し続けなければならない状況は早急に改善すべきです。
　また、一時保護所の運営基準は児童養護施設の基準が準用されていますが、国の基準見直しを見据え、早急に体制強化を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに、児童相談所についても、政令で定められた基準に見合う人員を確保するなど体制を強化すべきですが、現状を含め見解を伺います。
　日本の大手芸能プロダクションであるジャニーズ事務所の元社長による性加害に多くの関心が集まりました。
　国会において、立憲民主党は、地位を悪用した性加害の未然防止、早期発見に向けた児童虐待防止法の改正案を提出しましたが、芸能事務所などが多く集積する東京都においても対策を講じることが必要です。
　私は、ジャニーズ事務所の性加害問題を踏まえ、声を上げやすい環境づくり、心理的サポートを含めた被害者支援の充実などに取り組んでいくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　先日、勤務先の中学校で少女の裸画像を所持したとして、区立中学校の校長が逮捕されました。私の母校での出来事に大きな衝撃を受けるとともに、昨年四月の法施行以降も、このような教育職員などによる児童生徒への性暴力が後を絶たないことに強い憤りを感じます。
　このような犯罪が二度と起こることのないよう、教育現場での性暴力の防止に徹底して取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、デフリンピックと情報保障の推進について伺います。
　二〇二五年東京デフリンピックは、オリンピック・パラリンピックと同様に、社会変革の契機とするため全力で取り組むべきです。
　未来の都民、国民が振り返ったときに、二〇二五年大会があったおかげで聴覚障害のある人とない人の垣根がなくなり、情報コミュニケーション保障がされたといえるような、しっかりとした都の取組、レガシーのビジョンが必要です。
　オリンピック・パラリンピックでは、学校でのオリ・パラ教育やボランティアの育成、都民スポーツなど、有形無形のレガシーがうたわれ、熱心に取り組まれました。
　デフリンピック大会を成功させるには、東京らしいレガシーを私たちの社会に残すことまで含めて、もう一段レベルアップした取組が必要と考えます。デフリンピック成功に向けた知事の決意を伺います。
　近年、テクノロジーの進歩により、聴覚障害者の情報コミュニケーションも大きく変わり、新たな可能性も出てきています。テクノロジーは、コミュニケーションの幅も手法も大きく変え、これまで得られなかった情報や関係性を構築できる可能性を広げてくれます。
　先日、西武新宿駅で翻訳対応透明ディスプレーの実証実験が始まりました。これは訪日外国人観光客の需要に備えるものではありますが、言語の見える化は、同時に、聴覚障害者とのコミュニケーションにも大いに役に立つものであると考えます。
　AIやメタバース分野などは、まさにその可能性に富んだ技術であり、都においても、デフリンピックを契機に、こうした最新技術を活用して情報保障を進めていくことも重要であると考えますが、見解を伺います。
　六月二十七日に会派として群馬大学の手話教室を視察しました。手話教室の授業中はしゃべることが禁止されていますが、手話を始めて三か月の大学生が手話でディスカッションする姿には感銘を受けました。僅か三か月で手話でディスカッションするのです。
　二〇二五年に開催されるデフリンピックを契機に、さらに広く都民に言語としての手話の普及を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、医療、福祉施策について伺います。
　八王子市内の精神病院、滝山病院における虐待、暴行事件は、精神病患者に対する身体拘束や虐待の問題が解決されてこなかった現実を改めて突きつけました。
　滝山病院の死亡退院率が高い状況を把握しながら、虐待の実態を把握できなかった都の責任は重大です。
　都は、虐待事件を受け、五月より東京精神保健福祉士協会に協力を依頼し、入院患者の転退院の意向の調査を実施していますが、転退院の現状と今後の見込みを伺います。
　精神病患者の不当な長期入院、身体拘束は、患者の尊厳を傷つけるものです。滝山病院にいまだとどまる患者に対しても、地域の福祉関係者や司法関係者からの支援を希望される方々については、早期に希望に応じ、地域移行を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、がん対策です。
　AYA世代のがん患者に対して、東京都は、アピアランスケアの支援に力を入れていますが、加えて、私は、就労や子供の療養など幅広い支援が必要であると考えています。
　特に、私は、他の自治体では取組が始まっている介護サービスなど、在宅療養支援の実施は急務であると考えますが、AYA世代のがん患者に対する支援の拡充について見解を伺います。
　次に、雇用就労について伺います。
　働く人々に占める非正規雇用の割合は四割近く、若年男性は二割、五十五歳から六十四歳の男性が約三割、女性は二十五歳から三十四歳で三割、三十五歳以上の年齢層では五割を超えています。
　雇用の受皿となるサービス業や医療、介護職には非正規労働者が多いため、その待遇改善には、最低賃金のさらなる引上げや正規化の推進が欠かせません。
　非正規雇用の待遇改善のため、国に最低賃金の引上げなど、その在り方について議論するよう求め、都としても雇用の正規化支援を推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　顧客などが労働者や職員に、土下座しろ、SNSにアップするぞなどの暴言や脅しで、正当なクレームの範囲を超えた不当な要求をするなどのカスタマーハラスメントは、その尊厳を傷つける人権侵害であり、対策強化が求められています。
　自治体窓口や公共交通機関、小売店舗、医療、介護などの従事者の多くがいわゆるカスハラを経験し、強いストレスを感じているとの各調査結果もあります。
　東京は圧倒的に第三次産業の労働者が多く、八割を超えており、カスハラ対策は急務です。
　そこで私たちは、既にカスタマーハラスメント対策プロジェクトチームを会派内に設置、対策や条例案を検討しております。東京都こそ、カスハラは許さない、カスハラから働く人を守るための条例を早急につくるべきと考えます。
　また、カスハラを抑止するため、東京都独自に分かりやすい内容のポスターも作成すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、水問題について伺います。
　PFAS汚染が多摩地域だけでなく区部でも確認されています。そのため、市の中では独自のPFAS調査に取り組み、浄水器を設置するなど様々な取組を行っています。
　しかし、PFASの全容が分かる調査が行われているわけではなく、使用していた事業所の把握も実施されず、健康影響も明らかになっていません。
　国において早急にPFAS汚染を公害と捉え、事業者などと協力して汚染箇所を特定し、調査実態を国民、都民に説明するなど不安に応えるべきです。
　都として自治体支援を行うとともに、調査箇所の拡大やPFASに関する情報を共有し、PFAS対策を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　水道事業について、八月八日に会派で小河内ダムを視察しました。安全・安心な飲み水の確保に日夜尽力されている現場の皆様に敬意を表します。
　一方、法改正によって、二〇二四年四月一日から、水質、衛生以外の全ての水道業務が国土交通省に移管され、事実上、水道事業と下水道事業とが一元化されます。
　この間、国土交通省は、下水道の運営権の民間移譲、いわゆるコンセッションの導入に前向きでしたし、宮城県では、知事主導の下、水道、下水道、工業用水の水道三事業の運営権が民間に売却されました。
　しかし、私は、水道事業の民間譲渡、民営化はあってはならないと考えます。東京都の水道事業の公営堅持について、知事の見解を伺います。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　西沢けいた議員の代表質問にお答えいたします。
　人に着目した政策強化について、冒頭ご質問がございました。
　どのような時代におきましても東京の発展を持続可能にし、さらには、日本全体を元気にする鍵は人でございます。こうした思いでこれまでも都政に邁進をしてきたところでございます。
　重点政策方針二〇二三で示した考えの下、引き続き、きめ細かな取組を展開いたしまして、人が主役となる都市を築いてまいります。
　都市の強靱化についてでございます。
　激甚化する風水害や大規模な地震など、様々な脅威から都民の命と暮らしを守るためには、施策を不断に見直し、リスクへの備えを強化していかなければなりません。
　そこで、昨年策定いたしましたTOKYO強靱化プロジェクトにつきまして、ハード、ソフトの両面から施策を強化し、年度内にアップグレードを図ることといたしております。
　このプロジェクトをてこに、百年先も見据えて、安全・安心で強靱な都市をつくり上げてまいります。
　次に、関東大震災で犠牲になられた方々に対する追悼についてでございます。
　私は、三月と九月に都立横網町公園で執り行われている大法要におきまして、震災とその極度の混乱の中で犠牲となられた全ての方々に対して、哀悼の意を表しているところでございます。
　神宮外苑の樹木の保全についてでございます。
　事業を進めるに当たりましては、広く都民の理解と共感を得ることが重要であり、都は、これまでも事業者に対し、既存樹木の保全などを要請してまいりました。
　事業者は、今般の都の要望を真摯に受け止め検討するとしておりまして、引き続き対応を求めてまいります。
　〇一八サポートについて。
　都は、少子化対策の充実強化に取り組んでおりまして、〇一八サポートは、その一環として実施をしております。
　国におきましても少子化対策を進めておりますが、都としては、引き続き、子供一人一人の成長を支えていく観点から、国の動向などを見定めながら、予算編成の中でしっかりと検討してまいります。
　次に、学校給食費について。
　学校給食法等におきましては、食材費等々、学校給食費は保護者等が負担することとされております。
　学校給食費の取扱いにつきましては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　児童虐待対策についてでございます。
　これまで都は、児童福祉司や児童心理司を増員するとともに、虐待対策班の設置や一時保護所の拡充などに取り組んでまいりました。
　児童虐待は、子供たちの心に深い傷を残すだけではなく、その将来の可能性をも奪いかねません。決して許されない行為でございます。
　今後とも、児童相談所の体制を一層強化しまして、子供の安全・安心をしっかりと守ってまいります。
　子供の性被害への取組について。
　今回の性加害の問題は重大な人権侵害であり、断じて許すことはできません。
　都は、東京都性犯罪・性暴力被害者ワンストップ支援センターの相談窓口を、性被害を受けた子供がより利用しやすくなるようにしてまいります。また、支援を必要とする方に確実に情報が届くよう、戦略的な広報を展開してまいります。
　今後とも、全ての子供の人権が守られる社会の実現に向けて取り組んでまいります。
　次に、デフリンピックについてでございます。
　デフリンピックの開催は、デフスポーツやろう者の文化への理解を促進し、共生社会実現への弾みとなるなど、大きな意義を持ちます。
　都は現在、デフスポーツの振興やデジタル技術を活用したユニバーサルコミュニケーションの促進など、東京の未来につながる様々な取組を展開しております。
　今後、関係者と連携しまして基本計画を年内に取りまとめるなど、大会の成功に向けて準備を進めてまいります。
　カスタマーハラスメントへの対応についてであります。
　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできません。
　都は、こうした問題の解決に向けまして、今後、ウェブやポスターなどによる啓発を行いますほか、官民一体での意見交換をするため、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討をしてまいります。
　最後に、水道事業の運営形態についてのお尋ねでございます。
　都では、水道局と政策連携団体がグループ経営を推進することによりまして、首都東京の都民生活と都市活動を支えております。
　今後とも、東京水道グループが一丸となりまして、強靱な水道システムを構築し、現在及び将来の安定給水を確保してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、教育費についてでございますが、憲法では、義務教育を無償とすることが定められており、無償とは、最高裁判決で、授業料不徴収の意味と解するのが相当であり、その他教育に必要な一切の費用の無償を定めたものではないとされております。
　保護者の負担する教育費に対する支援は、設置者がその責任において適切に実施しております。
　次に、英語スピーキングテストの不受験者の措置についてでございますが、都教育委員会は、事故や病気、またスピーキングテストの実施日以降に都内に転入し都立高校への志願を決める生徒など、やむを得ない理由でテスト受験することができない生徒に対し、都立高校入試の際に著しく不利にならないよう、事前に要綱に定め公表している不受験者の措置によりテストに相当する点数を算出し付与しております。
　したがって、本措置が都立高校入試の受検者に影響を与えるという考え方や捉え方自体、成り立たないものと考えております。
　次に、教職員による性暴力の防止についてでございますが、教職員による児童生徒への性暴力は断じてあってはならないという考え方の下、都教育委員会では、全教職員による自己点検の実施や研修等を通じ、性暴力に関する理解を深め、発生防止の徹底を図っております。
　また、弁護士による第三者相談窓口を設置し広く相談を受け付けるとともに、児童生徒への相談シートの配布や啓発ポスターの掲示等を行っております。今回の事案も、窓口への相談をきっかけとして、警察等と連携して対応したものでございます。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　不健全図書の名称についてのお尋ねでございます。
　東京都青少年の健全な育成に関する条例は、青少年の健全な育成を図ることを目的といたしております。
　本条例に基づき、青少年の健全な育成を阻害するものとして指定する図書類については不健全な図書類としており、この表現は、条例の目的に照らして適切なものと考えております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　まちづくりへの市民参加についてでございます。
　都はこれまでも、まちづくりの方針の策定等に際し、地権者や地元区、有識者等で構成する検討会で議論を行うとともに、パブリックコメントなどを実施しております。
　また、都市計画決定に際しては、法令に基づく説明会の開催や意見書の受付等に加え、事業者における開発計画の説明会を実施させるなど、広く都民等の参加の機会を設けております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　ツリーバンクについてでございますが、都はこれまでも、公園の整備、緑地の保全等により、緑の量的な底上げと質の向上を図ってまいりました。
　今般、東京の緑の価値を高め、都民と共に未来へ継承していくため、東京グリーンビズを始動し、樹木を守る新たな取組、ツリーバンクを具体化することといたしました。
　なお、神宮外苑の樹木については、関係局から事業者に対し、保全策を示すよう要請しております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、〇一八サポートの収入認定についてでございます。
　生活保護制度では、児童手当等の給付金は世帯の収入として認定され、その分、保護費が減額されることとなっており、〇一八サポートも同様の取扱いとされております。
　〇一八サポートは、児童手当とは異なり子供本人を対象とした施策であり、給付金は子供本人の収入となります。
　都は本年四月以降、こうした事業の趣旨を国に説明してまいりましたが、今般改めて、本事業が子供一人一人の成長をひとしく支えるための制度であることを踏まえ、収入認定から除外するよう国に要望したものでございます。
　また、都は独自に、被保護世帯の子供の自立促進等に取り組む区市町村を包括補助事業により支援しています。
　次に、一時保護所についてでございます。
　都は、児童虐待の増加に伴う一時保護需要に対応するため、立川児童相談所跡地での保護所の開設に向け準備を進めております。
　また、児童養護施設や里親、婦人保護施設への一時保護委託など様々な受皿を確保しており、今年度は、児童福祉分野の知識や経験を有する事業者に委託し、足立児童相談所の仮設一時保護所や民間の物件等を活用して保護児童の受入れを開始いたしました。
　こうした取組により、一時保護需要に対応できるよう体制を強化しております。
　続きまして、児童相談所の人材の確保についてでございます。
　都はこれまで、児童虐待に迅速かつ的確に対応するため、児童福祉司や児童心理司を増員するほか、困難ケースで職員に助言指導等を行う専門課長を配置するなど、人員体制の強化に取り組んでまいりました。
　また、人材確保のための専任チームを設け、大学や養成機関への訪問を行うほか、人材育成のためのトレーニングセンターを設置し、実践的な研修を実施しております。
　こうした取組により、引き続き専門性の高い人材を確保してまいります。
　次に、手話の普及に向けた取組についてでございます。
　都はこれまで、パンフレットや大学と連携したイベントなどにより、都民への手話の理解促進や、ホームページなどによる手話言語条例の意義等の周知のほか、手話通訳者等の養成にも取り組んでおります。
　また、二〇二五年に開催されるデフリンピックに向けては、必要となる国際手話人材の育成を進めております。
　今後とも、手話に対する理解の促進及び手話の普及のため、環境整備を図ってまいります。
　次に、滝山病院の入院患者への転退院支援についてでございます。
　滝山病院では、虐待事件が発覚した本年二月時点で百四十五名いた入院患者のうち、七月までに二名が自宅へ退院し、二十四名が転院や施設に入所をしております。
　都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、身寄りがないなど自ら転退院先を見つけることが困難な入院患者の転退院の支援を行うこととし、本年五月以降、福祉事務所が面談等を行っている方を除く約七十名の方に対して、継続して意向調査を実施してまいりました。
　このうち約半数の方が転院や退院を希望し、現時点で五名が転院しております。
　今後も、東京精神保健福祉士協会と連携して支援を継続してまいります。
　最後に、滝山病院の患者に対する地域生活への移行支援についてでございます。
　滝山病院には長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすことは難しいことも想定されるため、都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、本人の意思を確認し、まずは地域移行支援に取り組んでいる病院への転院を進めております。
　患者が転院後に地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用して、地域での生活につなげてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　デフリンピックを契機とした情報保障の推進についてであります。
　海外から多くのデフアスリートや関係者が東京を訪れる大会の機会を捉え、最新のデジタル技術を用いたユニバーサルコミュニケーションを促進していくことは重要でございます。
　都はこれまで、優れた最新技術の調査、発掘を行うとともに、各種イベントや競技会場においてこうした技術を試行し、その活用可能性を検討してまいりました。
　今後も、関係局や事業者等と連携し、様々な機会において技術の実証やPRを行うなどユニバーサルコミュニケーションの取組を進め、共生社会実現につなげてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　AYA世代がん患者に対する支援に関するご質問にお答えいたします。
　都は、若年がん患者等への生殖機能温存治療費の助成やAYA世代がん相談情報センターの設置など、AYA世代のがん患者の多様なニーズに応じた支援に取り組んでおります。
　また、今年度予定しておりますがん対策推進計画の改定に当たり、AYA世代に対するがん対策などについて、患者や家族が安心して医療や支援を受けられるよう、患者が抱える様々なニーズを踏まえ、がん対策推進協議会で議論しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　非正規雇用の方への支援についてのご質問にお答えいたします。
　賃金などの労働条件は労働者と使用者が対等な立場において労使間の協議により自律的に定めるものでございます。
　都は、労働者の処遇改善に向け、中小企業が非正規雇用の方の正社員化に取り組み、職場環境の整備を図る場合の支援を行っております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　地下水中の有機フッ素化合物の対策についてでございます。
　都は現在、地元自治体の意見を聞きながら、都内全域を対象としたPFOS等の汚染状況の把握を前倒しして進めてございます。
　暫定指針値を超過した地点では、調査を継続し、関係局と共に飲用に供さないよう助言等を行ってございます。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認め、
さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後八時二十二分散会








令和五年東京都議会会議録第十三号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第十一号、東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例、知事より、東京都教育委員会委員の任命の同意について外人事案件一件がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　昨日に引き続き質問を行います。
　四十四番伊藤しょうこう君。
　　　〔四十四番伊藤しょうこう君登壇〕


○四十四番（伊藤しょうこう君）　まずは、中小建設関連事業者の猛暑対策について伺います。
　この夏、東京都では、真夏日は合計で八十六日、気温三十五度以上の猛暑日は過去最多となる二十三日となり、熱中症警戒アラートも頻繁に発令されました。こうした酷暑の中でも、建設関連事業者は都民のインフラ整備に従事しています。
　都では、各局での工事に関して、熱中症予防対策を呼びかけるほか、共通仮設費の現場環境改善費にスポットクーラーの設置などの対策を講じていますが、異常な高温日が長期間にわたり続く中で、その対応は十分とはいえないと感じます。
　例えば、地元中小建設事業者からも、熱中症警戒アラート発表時には、発注者側から工事の中止やその費用の精算を制度化することなどの要望も届いています。よって、今後も猛暑が増えることを考慮し、暑さも災害との認識で対応する必要があります。
　中小建設関連事業者の働き方改革や高齢化などの現状も踏まえ、事業者に今年の猛暑の実態をヒアリングし、来年以降の対策につなげるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、中小事業者の省エネ促進について伺います。
　東京都は、二〇五〇年までに、二酸化炭素の排出量を実質ゼロにするゼロエミッション東京の実現、二〇三〇年までに五〇％削減するカーボンハーフという目標を掲げています。
　中小事業者の省エネ促進は、地球温暖化対策だけではなく、燃料高騰対策としても重要です。すなわち、事務所、工場などへの省エネ機器の導入に向けては、省エネセミナーの開催や設備導入の補助、専門家による助言など、中小企業を後押しする支援の強化が求められています。
　これらの支援内容も拡充されてはいますが、補助制度の活用に利用される省エネ診断の申込みが殺到し、実際の診断まで多くの日数がかかっているとも聞いています。よって、省エネ改修等の円滑な補助申請の診断体制の整備とともに、補助を活用しない場合も、効果的な省エネ対策につなげることが重要です。
　そこで、省エネ診断の効果や現在の申請状況、円滑な実施に向けた対応について伺います。
　次に、水素ステーションの整備について伺います。
　水素エネルギー普及に向けては、燃料電池自動車の導入促進が必要です。しかし、配送業者やバス事業者などからは、補助金を活用して導入したくても、多摩西部など地域によっては水素ステーションが不足しているため、導入に踏み切れない事業者もいるそうです。
　都では、二〇三〇年の目標として、乗用車新車販売一〇〇％非ガソリン化を目指すとともに、水素ステーションも百五十か所を整備するとのことですが、現在設置済みの水素ステーションは僅か二十二か所にとどまっています。
　そこで、都内の水素ステーションが不足する地域において、どのように確実に増やしていくのか都の見解を伺います。
　次に、多摩のまちづくり戦略について伺います。
　本年内に取りまとめる多摩のまちづくり戦略は、「未来の東京」戦略などを上位計画として、地元自治体の都市計画マスタープランへ取組を反映させ、まちづくりを推進するとしています。
　人口約四百三十万人が暮らす多摩地域は、二十六市三町一村で構成される多面性を持ち、緑豊かな自然や魅力ある伝統文化をはじめ、大学や研究機関も立地しています。同時に市街地の再開発やニュータウンの再生、過疎化対策など、区部とは異なる特色や課題、ポテンシャルを有しています。
　都はこれまでも、平成二十一年に多摩の拠点整備基本計画を策定し、多摩地域のまちづくりに取り組んできました。今回、約十五年ぶりに改定し、地元自治体との意見交換を踏まえ、多摩のまちづくり戦略を策定するとのことですが、その目的について改めて知事に伺います。
　また、本年三月に基本的考え方を公表した中で、新たな支援策として、公民学連携まちづくりプラットフォームを構築し、各自治体が抱えるまちづくりの課題解決を支援するとしています。
　これは使いやすいものとすることが重要ですが、プラットフォーム構築の意義とその運用及び活用方法について都の考えを伺います。
　次に、多摩地域のものづくり産業支援について伺います。
　多摩地域のものづくり企業は、自社の技術を生かして新しい製品を開発、製造し、地域経済を支え続けており、大変重要な役割を担っています。しかし、統計を見ると、多摩地域の製造業事業者数や出荷額も減少傾向となっています。
　その減少要因は、他県と比較し土地代が高く、工場拡張が困難なことや周辺の宅地化が進み、騒音など近隣対策の大変さなどが考えられます。また、工場拡大の意向があっても適地が見つからず、都外へ移転するケースも散見されます。この状況が続けば、地元経済や雇用、自治体の税収などの点から悪影響が出ることは確実です。
　よって、市町村によるものづくり産業の活性化に向けた取組を支援するとともに、企業の事業基盤である土地や立地に関するサポートが重要と考えますが、見解を伺います。
　次に、流域下水道への単独処理区の編入について伺います。
　高度経済成長期には、下水道の普及が追いつかず、多摩川の水質が悪化しましたが、その後、流域の水再生センターにより、順次下水処理が開始され、今では子供や大人が親しめる憩いの場となるほど水質が大きく改善されました。
　一方で、流域下水道ができる以前に市が単独で整備した処理場は、敷地が狭く、施設の更新が困難などの理由から、都の水再生センターへの編入を進めています。
　今年度は、立川市の単独処理区の編入に向けて施設整備が進んでいるとのことですが、その進捗状況と効果について伺います。
　次に、大人の発達障害への対応について伺います。
　小中高校の通常学級に通う発達障害を持つ児童生徒は、年々増加している一方で、大人になって発達障害であったことが判明するケースが増えています。社会人になっても、単純なミスを繰り返す、人間関係がうまくいかないなど、生きづらさや悩みを抱える方も多いそうです。
　昨年の第四回定例会で、大人の発達障害に対して、悩みを抱える当事者への支援や相談窓口の充実について知事へ質問したところ、今年一月から、医療面でのサポートも含めて、成人期向けの専門相談に対応するとの答弁がありました。
　その結果、大人向けの相談窓口、都発達障害者支援センター、おとなTOSCAを開設し、約八か月が経過しましたが、相談や支援の状況はどうなっているのか伺います。
　また、十八歳未満に対するこどもTOSCAは世田谷区に、そして、このおとなTOSCAは文京区に設置されています。子供も大人も発達障害に関する相談の増加や支援の必要が増す中で、多摩地域の対応はどうするのか伺います。
　次に、強度行動障害への支援について伺います。
　強度行動障害とは、強い自傷、他傷、物壊し、異食などが、通常考えられない頻度や形で起こり、本人や周囲の人の暮らしに大きな影響が生じる著しく処遇困難な状態像を指すそうです。
　国の検討会の資料では、強度行動障害として何らかの支援の対象と考えられる方は、全国で延べ六万九千人となっており、都内では延べ約七千人が存在するそうです。専門医によりますと、強度行動障害児者への対応は、今の考え方では入院や施設に入れればよいということではなく、入院、入所はあくまでも短期が前提です。つまり、自宅、地元で過ごすことを第一に、一時的な入院、入所を考えることです。
　国では、十年ほど前から、現場スタッフの研修会開催を呼びかけており、福祉、医療、教育などの連携が不可欠ですとのことでした。そして、強度行動障害の状態にある人に対しては、個々の特性に応じた関わり方や環境調整などの適切な支援を継続的に提供することが必要とのことです。
　また、家族団体からは、生来の障害ではない強度行動障害は学齢期に発現することが多いとされており、強度行動障害を生まない教育環境や指導方法が求められているとの声も寄せられています。よって、強度行動障害については、東京都での実態把握や福祉、医療、教育との連携、特にスタッフのスキルアップなどの課題が存在しています。
　現在、障害者施策に関する基本計画となる東京都障害者・障害児施策推進計画の改定作業が行われています。改定に当たり、強度行動障害を有する方への今後の支援について都の見解を伺います。
　最後に、セーフティーネット住宅について伺います。
　住宅にお困りの高齢者や障害者などの居住の安定を図るため、都は、住宅確保要配慮者の入居を拒まない、いわゆる東京ささエール住宅のうち、要配慮者のみ入居できる専用住宅の登録促進に向けて、貸主等への補助制度を設けています。
　しかし、不動産関係団体からは、登録が十分に進まないため、住宅確保要配慮者に対する居住支援機能等のあり方に関する検討会の国の議論を踏まえ、居住支援のさらなる充実に取り組むべきとの声も上がっています。
　よって、国の制度改善の状況も踏まえながら、専用住宅のさらなる登録促進に向けて、都としても必要な取組を一層進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　以上で私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　伊藤しょうこう議員の一般質問にお答えいたします。
　多摩のまちづくりの戦略についてのお尋ねがございました。多摩地域は、都心へのアクセスのよさ、企業や大学の集積など、多様な魅力やポテンシャルを有しています。
　地域の発展に向けましては、拠点づくりを進めるとともに、交通基盤を生かしましたまちづくりに取り組むということが重要です。
　コロナ禍などの社会状況の変化も踏まえまして、都は、ハード、ソフトの両面から、まちづくりの方針を今年三月に示したところでございます。
　地元自治体と連携を図るとともに、多様な意見も踏まえながら、年内に多摩のまちづくり戦略を取りまとめまして、魅力あふれる多摩の実現に向けて取り組んでまいります。
　その他のご質問につきましては、関係局長が答弁をさせていただきます。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　工事における暑さ対策のご質問にお答えいたします。
　毎年受注者に対し、計画的な予防対策等の徹底を求めるとともに、工期に影響する場合、延伸の協議が可能である旨を周知しております。
　対策費用につきましては、当初工事費への計上に加えまして、追加対策及び工期延伸に伴う経費につきましても、設計変更により対応をしております。
　これらの対策につきまして、各局と連携しながら、事業者団体との意見交換等の機会を通じ、実態の把握に努めてまいります。
　引き続き、熱中症対策につきましては、大手のみならず、中小の事業者の実態も踏まえた必要な対策の実施に最大限努めるとともに、手続におきましても、働き方改革に逆行することのないよう取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、省エネ診断の実施についてでございますが、中小企業が電気等のエネルギーを効率的に使えるよう、都として省エネ診断を円滑に実施をすることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業に専門家が出向き、現場の状況を把握し、効果の高い省エネの方法を提案することで、平均で二割程度のエネルギー使用量の削減につなげてきたところです。
　中小企業の省エネ対策ニーズの高まる中、診断の申込みも増加をしており、今年度から体制を拡充するほか、新たに民間事業者が現場で調査や提案を行う取組を開始したところでございます。
　これらによりまして、省エネ診断を確実に進め、その提案に基づく設備導入の後押しも図り、中小企業の省エネを促進いたします。
　次に、水素ステーションの整備についてでございますが、脱炭素社会の実現につながる燃料電池車の普及に向け、水素供給を担うステーションの整備を図ることは重要でございます。
　これまで都は、事業者が水素ステーションの土地の借り上げや、機器の購入に当たり必要となる経費やその運営に係るコストに対し助成を行ってまいりました。また、用地の確保を円滑に進めるため、都有地の提供なども行っております。
　そうしたステーションの整備を促進する必要のあるエリアについて、今年度、これまでの支援に加え、事務スペースとして利用する建物や屋根なども対象に含め、助成制度の充実を図ったところでございます。これらによりまして、今後の水素の需要拡大に合わせ、水素ステーションの整備を促進いたします。
　最後に、多摩地域のものづくり産業への支援についてでございますが、多摩地域の経済と雇用を支える上で、ものづくり産業の集積の維持と発展を図ることは重要でございます。
　このため、都は、地域の産業の実情に詳しい市町村と連携し、工場の立地を促進する取組のほか、地域社会との共存に向けた企業による騒音や振動を抑える環境整備等に支援をしております。また、都内での開業や事業の拡大などに向け、土地や建物の確保を希望する企業に対し、物件情報を紹介するなど、立地に関する相談をワンストップで対応をしているところです。
　これらによりまして、多摩地域のものづくり産業の振興を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　プラットフォームの意義などについてでございます。
　社会情勢や価値観の変化等により、まちの抱える課題は多様化しており、その解決のためには、大学や企業、NPOなど様々な主体と連携を図ることが重要でございます。
　今回、都が構築する公民学連携プラットフォームは、様々な主体が持つ専門性や強みを組み合わせて、まちづくりを促進する仕組みでございます。
　課題解決に資する技術やノウハウ等を有する団体を地元自治体とマッチングさせるなど、地元自治体のまちづくりを支援してまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　立川市単独処理区編入の進捗と効果についてでございますが、単独処理区の下水を受け入れるため、都は北多摩二号水再生センター内の施設整備を着実に進め、現在、下水の受入れに向けた運転調整を行っており、市は流入幹線の整備を進め、仕上げ工事を行っております。
　この編入によりまして、市の処理場を更新した場合に比べ、整備費が大幅に縮減されるほか、高度処理による多摩川の水質改善など、水環境のさらなる向上を図ることができます。また、強靱化の観点においても、施設の耐震性の向上や多摩川対岸の浅川水再生センターとの連絡管による震災時のバックアップ機能が確保されます。
　今後も、地元市と緊密に連携し、今年度中の編入完了を目指してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、発達障害のある方への支援についてでございます。
　都は、東京都発達障害者支援センター、TOSCAを運営し、発達障害のある方やその家族等からの相談を受けるほか、地域の関係機関等への助言などを行ってまいりました。
　近年、成人期の方からの相談も増加しているため、本年一月、これまでのTOSCAを乳幼児期や学齢期等向けのこどもTOSCAとし、医療面でのサポートを充実した成人期向けのおとなTOSCAを新たに開設いたしました。
　おとなTOSCAには、これまで千五百件を超える相談が寄せられ、地域の医療機関の紹介などを行っておりまして、引き続き、発達障害のある方が、安心して地域で暮らせるよう、切れ目のない支援に取り組んでまいります。
　続きまして、多摩地域における発達障害の相談機能についてのご質問でございます。
　現在、区部に設置しております東京都発達障害者支援センター、こどもTOSCAとおとなTOSCAでは、都内全域からの相談を受け付け、身近な地域の医療機関や福祉サービスの紹介などを行っております。
　今後は、相談の状況などを踏まえながら、多摩地域にお住まいの方が、より気軽に相談できる機会の提供についても検討してまいります。
　引き続き、発達障害のある方やその家族が、身近な地域で適切な支援が受けられるよう取り組んでまいります。
　最後に、強度行動障害を有する方への支援についてのご質問でございます。
　都は、障害福祉サービス事業所等の職員を対象に、強度行動障害に関する研修を行うなど、支援力向上に資する取組を進めております。
　次期障害福祉計画の策定に向けた国の基本指針では、自治体に対し、強度行動障害に関する支援ニーズを把握するとともに、支援体制の整備を行うよう求めております。
　このため、都は、区市町村を通じ、地域における支援の取組状況等を把握するとともに、学識経験者や当事者のほか、福祉、医療、教育関係者も参加する東京都障害者施策推進協議会での議論も踏まえまして、支援の充実について検討してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　東京ささエール住宅の専用住宅についてでございますが、貸主が高齢者等を受け入れる際の不安を軽減し、専用住宅の登録を促進するには、居住支援の充実が必要でございます。
　都は、不動産関係団体の要望も受けまして、今年度から、居住支援法人等応援事業を開始し、サブリース方式による専用住宅の提供等を行う法人を支援しております。
　今後、個々の法人への働きかけを強化し、本事業の利用を促すとともに、現場の実態を踏まえ、居住支援の一層の充実を図ってまいります。あわせて、国に対し、貸主が活用しやすい制度に改善するよう要望してまいります。
　こうした取組によりまして、専用住宅のさらなる登録促進を図ってまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○議長（三宅しげき君）　七十五番藤井あきら君。
　　　〔七十五番藤井あきら君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○七十五番（藤井あきら君）　デジタル、スタートアップ議員の藤井あきらです。
　都が、昨年、新しいスタートアップ戦略を発表してから、関係者からの期待が日増しに高まっています。
　私は、座長を務める会派スタートアップ推進PTを通じて、多くの関係者と意見交換をし、有楽町のTIB、Tokyo Innovation Baseのプレオープンに向け、小池知事にスタートアップ施策の要望書も提出させていただきました。
　都が注力するシード、プレシード期の初期のスタートアップにとっては、資金や情報、様々なつながりが必要ですが、民間の支援が十分ではなく、TIBには大きな期待が寄せられています。
　また、先日ヒアリングをした東京商工会議所からも、町工場をはじめ、中小企業でも、スタートアップとの協業への期待が高まっているとのことです。
　スタートアップにとって、行政の支援を受けて試作品をつくることは、その後の資金調達につながる大事な実績、第一歩となります。
　アイルランドやドイツ、イギリスなどでは、スタートアップと大学などを連携させるイノベーションバウチャーという仕組みがあり、オランダではその政策効果についても研究がされています。
　TIBでは、支援施策の一元的な情報発信や海外事例も参考に、大企業のみならず、都内のものづくりの中小企業や大学との連携の際に使える百万円規模のイノベーションバウチャーの創設など、創業初期のスタートアップを支援すべきですが、見解を伺います。
　私たちはこれまで、都の公共調達によるスタートアップへの投資拡大を進めてきましたが、民間企業における調達の拡大も極めて重大です。
　例えば、脱炭素達成に必要な新しい技術の初期民間需要創出のため、アメリカと世界フォーラムが中心となって、主要なグローバル企業が参加するファースト・ムーバーズ・コアリションというものを立ち上げています。
　このファースト・ムーバーズ・コアリションも参考に、都が旗振り役となって、スタートアップのサービスに対する大企業等の民間の需要創出を促進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、グローバルに活躍するユニコーン企業を十倍にするとしていますが、そのためには、脱炭素など世界が直面する大きな課題を解決するスタートアップの育成が必須です。
　さらに、産業と雇用を生み出す観点からは、サービスが確立され、事業や製品を急拡大させるレイター期の支援が重要になります。
　例えば、アメリカのエネルギー省融資プログラム局は、EV用バッテリーのリサイクル企業レッドウッド・マテリアルズに対して、生産施設の建設と拡張のため、二十億ドル、約二千六百億円の低金利融資を直接行っております。
　都は、ファンドなどを通じて、スタートアップに資金的な支援をしていますが、最大でも六十億円程度で、規模感が二桁違います。
　海外の取組も参考に、レイター期における資金調達等の支援を検討すべきですが、知事の見解を伺います。
　また、特に、研究や技術に基づくディープテックスタートアップが、生産を拡大するタイミングで、東京ではなく、地方に生産拠点を移すという問題が起きています。東京で生まれるはずだった雇用や産業クラスターが流出しているともいえ、まずは現状把握と対策を要望いたします。
　残念ながら、都のスタートアップへの補助金などの手続が煩雑で、申請を諦めたという声も聞きます。
　例えば、私が聞いた事例ですが、都の開発を支援する事業では、百万円以上の経費について、申請時に原則二社以上の見積りが必須ですが、ディープテック企業の場合、特殊な機器を準備することも多く、申込み時点では見積りを得るのが難しいこともあるそうです。
　これは、東京都補助金等交付規則を踏まえた対応とのことですが、国では、交付決定までに最低一社の見積りで対応しているケースもあり、国よりも厳しい運用をしているともいえます。担当した窓口の問題もあるかもしれません。また、アナログな監査の在り方についても課題があります。運用を根本から見直すべきです。
　都政の構造改革、シン・トセイの中で、制度や運用、仕組みを根本から見直す取組をしていますが、こうした行政手続についても、申請に当たり提出書類自体を削減していくことやAIを活用するなど、手続全体を見直していくべきと考えますが、見解を伺います。
　国では、スタートアップ創出促進保証制度を開始し、スタートアップ企業における社長等の個人保証を不要とし、都の制度融資でも、同様の枠組みを設ける対応をしています。
　今年度終期を迎える都独自の女性・若者・シニア創業サポート事業においても、地域に密着した創業の拡大に向けて、経営者保証を個人保証をなしにするなど、支援を継続すべきですが、見解を伺います。
　また、本事業においては、創業希望者が、リストにある信用金庫に問い合わせても利用できないケースがあるそうです。金融機関のリスクを減らすなど、取り組みやすいインセンティブの設計の検討も併せて要望いたします。
　ブロックチェーンを活用して発行されるデジタル証券、セキュリティトークンというものがありますが、小さな単位での発行が可能で、発行企業と投資家が直接つながることができ、個人の投資促進やスタートアップの資金調達の多様化に資する効果が期待されています。
　シンガポールやアメリカが先行していますが、日本でも、二〇二〇年に金融取引法が改正され、都では発行支援を行っています。
　セキュリティトークンの発行支援事業を今後さらに拡大すべきですが、支援実績とこの先の市場発展に向けた取組について伺います。
　空飛ぶ車について、二〇二五年から二〇三〇年に提供される空飛ぶ車の初期の機体数というのは限られておりまして、世界の各都市で誘致合戦が激化しております。
　一方で、都には、空飛ぶ車に関する公開されたロードマップや計画がなく、機体メーカーなどからは、都に協力したくてもできない状況だという声をいただいております。
　また、社会実装に向けては、東京の抱える様々な都市課題の解決のため、空飛ぶ車をどのように活用するかという視点も必要です。
　空飛ぶ車が、東京の都市課題をどのように解決するのか、産官学で議論し、都として空飛ぶ車の社会実装に向けた全庁的な計画を策定するなど、庁内の各局が連携して取り組むべきですが、見解を伺います。
　空飛ぶ車を体験してもらい、広く都民の賛同、理解を得ることも重要です。
　都は、来年五月にSusHi TechTokyo二〇二四のショーケースプログラムを実施するとのことです。
　その場を活用し、子供、若者を含む多くの都民に向け、空飛ぶ車をはじめ、先端技術の社会実装が進んだ持続可能な未来の東京を発信していくべきと考えますが、具体的な内容を伺います。
　都はこれまで、私たちの提案を受けて、アイデアソンを実施し、ガイドラインをつくるなど、チャットGPT等の生成AIを積極的に活用してきました。
　東京において生成AIを一層活用して、都民サービスを向上させるには、宮坂副知事が理事長を務めるGovTech東京を通して、区市町村に生成AIを利用できる環境を提供すべきです。
　さらに、日頃多くの皆さんが使っているワードなどのオフィス製品に生成AIを追加したコパイロットというサービスのスタートが先日発表されました。テキストなどで指示するだけで、画像や資料が簡単につくれるなど、生成AIがより複雑な業務で、より身近に使われるようになることが想定されます。
　今後、生成AIを職員が使いこなし、GovTech東京も活用しながら、様々な行政分野での活用を進めていくべきですが、宮坂副知事の見解を伺います。
　加えて、GovTech東京では、ほぼ全ての自治体で利用するオフィス製品やOS環境など、ソフトの共同調達も検討を要望いたします。
　先日公表されましたジャニーズ事務所の外部専門家による報告書、ジャニー喜多川氏による性加害を認定し、事務所の解体的な出直しを提言しておりますが、事務所による再発防止策は、解体的出直しには程遠い内容です。その被害者救済の取組や事務所の対応は、国際的にも厳しい目が向けられています。
　都では、ジャニーズ事務所との契約はないとのことですが、一方で、ジャニーズ事務所のタレントが都庁の食堂でユーチューブの撮影することに協力をしていたり、映画の関係で、学校での防災訓練への協力やテレビ番組での消防の職場体験への協力などもあるということです。
　契約に限らず、例えば、審議会の委員や有識者、撮影協力などでも、ジャニーズ事務所との関係を持つべきではないと考えますが、知事の見解を伺います。
　高齢社会が進むにつれて、誰もが認知症になる可能性があります。認知症の人たちも、働きたい、社会とつながりたいなどの思いを持っています。
　私の地元町田市の通所介護事務所、DAYS BLG！は、自動車販売店の洗車やポスティングなどの謝礼の発生する有償ボランティア等を通じて、利用者が社会とつながる仕組みづくりを続けております。
　さらに、先日、会派で視察に行った千葉県船橋市でも、利用者がコンビニやカフェで清掃などの有償ボランティアに取り組んでいました。
　都は、こういった有償ボランティア等の先行事例も参考に、認知症の人の社会参加を促すべきですが、見解を伺います。
　有償ボランティアや社会参加の促進に関しては、介護事業者と地域や企業をつなぐコーディネーターの育成や、社会参加を進める介護事業所を支援するための社会参加加算などの検討も要望いたします。
　晩婚化が進む中で、夫婦の四・四組に一組が不妊検査や治療をしているという調査があります。不妊の原因は、女性だけでなく、当然男性にもあり、その可能性は五〇％、五〇％であります。一方で、男性の不妊に対する意識は低く、自分が原因だと思っていないケースも多いとの調査もあり、対応が必要です。
　男性への不妊に対する情報の普及啓発や不妊治療への支援が必要だと考えますが、見解を伺います。
　青少年健全育成審議会は、傍聴席が満席になることも多く、コロナ五類移行後の感染症対策の変化もあり、傍聴席を増やすなど対応していることを評価しています。
　そもそも、小池百合子都知事が就任後、これまでは公開してこなかった審議会の一部を情報公開の一環として公開するようになりました。他の審議会のように、オンラインで傍聴したいとの声も多くいただいています。
　青少年健全育成審議会の現在公開している部分について、オンラインでも傍聴できるようにすべきですが、見解を伺います。
　先日、都内有数の撮影スポットとして人気のあるお台場海浜公園で、個人のポートレート撮影が禁止となったという情報がSNSで拡散され、問題となりました。
　私が都へ確認したところ、海上公園における個人のポートレート撮影を一律禁止するという判断は、都も指定管理者の一部をなす東京港埠頭株式会社もしていませんでした。にもかかわらず、窓口の職員と管理監督者の間での認識のそご、問題があり、禁止と対応し、後に申請者に対して訂正、謝罪をしたとのことであります。
　公園の窓口担当者が、申請者に対して誤った対応をしたことは都民の信頼を損なう重大な問題です。
　また、東京港埠頭株式会社の都に対する報告が、途中で二転、三転するという問題もありました。
　都民が快適に海上公園を利用し、今後、二度と同様の事案を起こさないためにも、お台場海浜公園をはじめとして、海上公園の窓口対応の改善、サービスを向上すべきですが、見解を伺いまして、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　藤井あきら議員の一般質問にお答えいたします。
　レイター期等のスタートアップの支援についてのお尋ねがございました。
　気候変動、貧困、食料の問題などの解決に取り組むスタートアップの力は人々の生活を豊かにし、世の中の仕組みを大きく変える可能性を秘めております。
　東京、ひいては日本の持続的な発展に求められるのは、こうした大きなイノベーションに挑むスタートアップの成長です。
　そのために、グローバルな大企業と連携して、グリーン分野のスタートアップの世界展開などを支援するほか、民間の事業会社と共にインパクト投資を促すファンドを立ち上げ、今年度から投資を開始いたしました。
　Tokyo Innovation Base、TIBにおきましても、国内外の投資家をはじめとする様々なプレーヤーの力を結集しまして、グローバル展開に向けて、スタートアップに多くの資金を呼び込む仕掛けを構築するなど、社会課題の解決を通じまして、世界を目指すスタートアップを強力に後押しをしてまいります。
　次に、人権侵害への対応についてであります。
　性的被害を受けた方は、心身ともに長期にわたって傷を負うなど、個人の尊厳が著しく踏みにじられることとなり、そのような行為は決して許されるものではありません。
　チルドレンファーストの政策を進める都といたしまして、子供の人権を守る観点からも、今回の問題は重大な人権侵害だと、このように考えております。
　そのため、当該企業のコンプライアンス上の問題が解決するまでは新たな契約等は行いません。
　また、当該企業におけますガバナンスの強化など、社会的信頼の回復や再発防止に向けた取組が不可欠と考えております。
　その他のご質問につきましては、副知事及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　生成AIの活用についてでございますが、八月に全局で安全に利用できる環境を整備したところですが、業務改善を進め、都民サービス向上という成果を生み出していくには、職員が使いこなすことが重要です。
　このため、意欲的に活用している職員に参加してもらい、各局でアイデアソンを開催し、業務に即したAIへの指示文や有効な活用事例を生み出してまいります。
　また、業務効率化等の改善効果を可視化し、職員にメリットを実感してもらい、利用の裾野を広げます。
　さらに、区市町村にも導入プロセスを共有するとともに、GovTech東京と連携した技術的支援を行います。
　今後、生成AIが組み込まれたデジタルツールなどの最新のAI技術も見極め、業務活用のさらなる高度化に取り組み、東京全体の行政サービスの質の向上を実現してまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、シード、プレシード期における支援についてでございます。
　スタートアップの事業領域は、デジタル、バイオテクノロジー、ものづくりなど多方面にわたり、起業を目指すに当たりましても、市場ニーズの把握や技術の実証、人材確保など様々な課題を乗り越える必要がございます。
　このため、Tokyo Innovation Baseでは、海外の取組なども参考にいたしまして、スタートアップのニーズに応じ、大企業や独自技術を持つ中小企業、大学などとの連携を促進するプログラムを多様なプレーヤーが参画して展開いたします。
　こうしたプログラムやイベント、様々な団体が提供する支援策などの有益な情報をアプリで横断的に提供することにより、スタートアップの事業化を後押ししてまいります。
　次に、スタートアップの成長への後押しでございます。
　大企業とスタートアップの技術の掛け合わせによるイノベーションの創出や、民間事業での調達などを契機といたしまして、スタートアップが大きく成長する可能性がございます。
　このため、都が構築を進めておりますTokyo Innovation Baseでは、スタートアップが製品、サービスを提案するピッチイベントや、大企業側から課題を提示するリバースピッチ、商談マッチング等の交流プログラムなど、幅広い取組を展開いたします。
　これらを通じ、大企業との共同開発や実証プロジェクトの実施、様々な現場での民間の需要につなげるなど、スタートアップの成長を後押ししてまいります。
　最後に、デジタル証券についてでございます。
　ブロックチェーン技術を活用して電子的に発行するデジタル証券は、従来の有価証券と比べて、小口化のコストが小さく、個人投資の拡大につながることが期待されます。
　一方、デジタル証券は黎明期でございまして、発行事例の積み重ねが重要であることから、都は今年度、発行経費の助成を開始し、これまでに不動産や住宅ローン債権などを投資対象といたしました六件に交付決定を行っております。
　今後、事例で得られた発行ノウハウや生じた課題などを、シンポジウムなどを通じて業界関係者と広く共有するとともに、流通市場の開設を見据え、一層の支援を図るなどにより、デジタル証券の普及を進めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　行政手続全体の業務プロセス改善に関するご質問にお答えいたします。
　便利で快適な行政サービスを迅速に提供するためには、申請のみならず、審査、決定まで含めた手続全般にわたり業務フローを見直していくことが重要でございます。
　このため、七月に公表したシン・トセイ重点強化方針では、利用者の多い手続から全庁で改善に取り組むことといたしました。提出書類の削減や審査手順の簡素化等のBPRに加え、AIなどデジタル技術の導入による審査の効率化を図るなど、専門人材も活用し、各局と共に進めてまいります。政策連携団体も含めたオール都庁で、全ての手続を対象に、利用者の声も聞きながら改善を徹底し、都民が便利になったと実感できるサービスの提供を実現してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　身近な地域での創業支援についてのご質問にお答えいたします。
　地域の様々な方が創業を円滑に進めることができるよう、金融面からの支援を行うことは効果的でございます。
　都では、創業して間もない事業者や起業を目指す方に対し、経営の専門家を派遣し計画をつくり、それに基づき、信用金庫や信用組合が低い金利で融資を行う事業を展開してまいりました。
　国では、創業時の経営者による保証を不要とする金融の仕組みを導入しており、対応の必要性が高まることは見込まれます。
　こうした状況を念頭に置きまして、都内の各地域での創業の活性化に向け、円滑な資金調達を後押しいたします。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、空飛ぶ車に関する各局連携についてでございますが、渋滞の回避や交通不便地域の移動の手段の確保など、社会課題の解決策として、都は空飛ぶ車の実装を「未来の東京」戦略に位置づけております。
　現在、都内での空飛ぶ車を活用したサービスの社会実装を目指し、ビジネスモデルの構築を支援するとともに、中央防波堤埋立地を先行プロジェクトのフィールドとして提供するほか、国や関係機関との調整等を行っております。
　今後、機体の開発状況なども注視しながら、実機の飛行を通じて課題を検証してまいります。また、広く都民に発信することで、社会受容性の向上を図り、空飛ぶ車の社会実装に向け、庁内各局と連携して取り組んでまいります。
　次に、SusHi Tech Tokyo二〇二四についてでございますが、都は、気候危機を克服し、最先端技術が実装された未来の東京を、都民や国内外から訪れる方々が体感できる仕掛けとして、ショーケースプログラムを展開します。臨海部の会場では、ロボットやAI技術などが実装されたサステーナブルな未来の暮らしの体験や、次代を担う子供が発明家となり、未来を考えるワークショップ等を実施します。また、空飛ぶ車の飛行など最先端技術の実演や、東京の魅力でございます食で彩ることで、来場者延べ五十万人を目指します。
　都市の課題と可能性を自ら考える体験を提供することで、来場者一人一人の気づきや行動変容につなげ、持続可能な社会へのムーブメントを生み出してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、認知症の方の社会参加についてでございます。
　本年六月に成立をいたしました認知症基本法では、認知症の人が生きがいや希望を持って暮らすことができるよう、都道府県に対し、認知症の人の社会参加の機会の確保など、施策を講ずることを求めております。
　都は、認知症の方が自らの言葉で、認知症になっても希望を持って暮らせることなどを発信できるよう、六名の方をとうきょう認知症希望大使に任命しております。
　今後、有償ボランティア等を通じた社会参加の事例も検討しつつ、認知症基本法の趣旨を踏まえ、先駆的な取組を行う区市町村等とも連携して、認知症の方の社会参加を推進してまいります。
　続きまして、男性の不妊についてでございます。
　不妊の原因の約半数は男性にございます。そのため、都が行う一般不妊治療等に係る費用助成は、夫婦を対象としております。
　また、若いときから男女を問わず、妊娠や出産に関して、男性の不妊も含めた正しい知識を持てるよう、小冊子を作成するとともに、電子書籍化いたしまして周知をしております。
　今年度は、プレコンセプションケアの講座や動画に、男性の不妊に係る内容も盛り込むとともに、動画については、若い男性の目にも留まるよう、今後、インスタグラム等で発信をしてまいります。
　こうした取組によりまして、男性の不妊について理解促進を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　青少年健全育成審議会の傍聴についてのご質問でございます。
　本審議会は、条例に基づきまして、青少年の健全な育成を阻害するおそれのある図書類等の審議を行っております。このため、審議対象となる図書類等に青少年が興味を持ち閲覧等することがないよう、会議の公開は成人に限定をしております。
　オンラインの活用は、青少年による視聴や録画等による拡散の懸念もある一方、都民の傍聴機会が増えるとともに、利便性の向上にも資するものと思われます。
　今後、成人の視聴に限定する手法等、オンラインでの傍聴の実施に向け、課題を整理してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　海上公園の窓口対応の改善等についてでございます。
　海上公園は、多様なレクリエーション施設等を有し、多くの都民に憩いの場として親しまれており、適切な窓口サービスを提供することは大変重要でございます。
　都はこれまでも、海上公園を管理運営する指定管理者を指導監督し、サービスの充実を図ってまいりましたが、今回の事案を踏まえ、改めて窓口における適切な事務処理等を指示いたしました。具体的には、マニュアルや対応記録簿、情報伝達経路の総点検を行うとともに、窓口対応等の向上に資する研修の充実を求めております。
　こうした取組により、正確かつ丁寧な窓口対応を徹底し、利用者サービスの向上に努めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○副議長（本橋ひろたか君）　百六番高倉良生君。
　　　〔百六番高倉良生君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○百六番（高倉良生君）　十八年前の二〇〇五年、私が都議に初当選した直後、東京を豪雨が襲い、私の地元中野区では妙正寺川が氾濫し、甚大な被害が発生しました。私は、直後の同年第三回定例会の初質問で水害対策を取り上げました。
　この水害の際、環七地下調節池のトンネルが妙正寺川の下まで掘られていましたが、取水施設がなかったため調節池には水を取り込めませんでした。この取水施設の供用の前倒しのほか、護岸整備や新たな調節池の整備など、今日まで全力で推進してきました。
　その後、大きな被害は出ていませんが、二〇〇五年の豪雨被害から現在まで、妙正寺川において都が進めてきた対策と今後の取組について答弁を求めます。
　二〇一九年の大雨台風の際には、環七地下調節池をはじめ、都内の調節池が大きな力を発揮しました。都議会公明党は、一昨年の都議選の重点政策チャレンジエイトで調節池の整備を掲げ、推進してきました。先月二十八日には環七地下で進められている広域調節池の整備状況も改めて視察したところですが、頻発する昨今の豪雨に備えるためにも調節池の整備は着実に取り組んでいただきたいと思います。
　大雨が降るたび、私の下には住民の方々から、環七地下調節池には川の水をいつ取り入れるのかという問合せがあります。都や地元自治体では監視カメラの映像を配信していますが、住民は地下調節池の稼働情報にも注目しています。
　私は、かねてより情報提供の重要性を強く要望してきました。地下調節池があるから絶対安全という油断は排さねばなりませんが、川の水位や調節池の稼働状況、大雨への効果などの的確な情報を発信していくべきです。併せて妙正寺川の河川監視カメラの整備状況についても答弁を求めます。
　河川への対策とともに、様々な観点からの取組が必要です。その一つとして、河川沿いのエリアにおいて、高床や高い土台の住宅設置を誘導する施策を都自ら積極的に進めるよう強く求めておきます。
　毎年八月十一日は祝日、山の日で、全国大会も開催されます。東京都が大会候補地として手を挙げ、来年は東京で大会が開催されることを歓迎します。
　都庁展望室からは美しい多摩の山並みが望めます。反対にそれらの山々からは都心方面が遠望できますが、ひときわ高くそびえるのが、都庁など西新宿の高層ビル群です。新宿アルプスと名づけてもいい景観です。
　私は先日、都庁舎の避難路の状況確認のため、担当部署の了解の下、第一本庁舎の避難階段を下から展望室まで歩いてみました。階段は千九十六段、ゆっくり上って、高度差約二百メートルの展望室まで二十分ほどでした。
　東京都の最高峰は二千十七メートルの雲取山です。二〇一七年には都も協力して東京タワーの階段を上るイベントがあり、当時の環境局長らと上ったことを思い起こしました。
　東京には、登山客世界一ともいわれる高尾山はじめ豊かな山々があり、一方で大都会が併存しています。全国大会は、首都東京の特色を十分に生かし、より多くの人々が楽しみ、山の日の意義や東京の自然への理解を深められるよう、幅広い観点から取り組むべきです。先月末、大会の実行委員会が設立され、会長に就任された知事の見解を求めます。
　来年の全国大会において、東京都は生物多様性についても広く発信していくとしています。絶滅危惧種のツキノワグマが東京の山々には生息しています。世界の中で熊がいる首都は珍しいとされています。気候変動も要因となり、人里に熊が出没するニュースを見聞しますが、私はかねてより、森の動物と共存できる環境整備を都に求めてきました。これまでの取組とその成果について見解を求めます。
　自然保護団体が、人工林の多い多摩の山々の中で一定の山林を確保し、動物にとって恵みのある自然の森づくりに取り組んでいる事例があります。都は、生物多様性の観点から、自然林の保全、創出に向け、具体的な取組を進めるべきです。見解を求めます。
　次に、動物施策についてです。
　都議会公明党は、政策の柱チャレンジエイトで保護機能をしっかり持つ動物愛護センターの整備を掲げ、推進してきました。都議会公明党の提案を受けて、都は昨年、新たなセンター整備に向けた有識者の検討会議を設けて協議を重ね、それを踏まえて、今年度、基本計画を策定するとしています。
　新たなセンターの整備には、施設内容のほか、設置する場所も重要です。都民が気軽に立ち寄れる場所であれば、啓発や情報発信も十分行え、ボランティアが譲渡会に活用するためにも利便性があります。一方、しっかりとした動物保護機能は、継続して殺処分をなくしていくため重要でございます。
　新施設整備に向けた都の見解を求めます。
　都議会公明党は、動物保護施策に関する調査を進めてきましたが、その中で、武蔵野市のJR中央線沿いにある学校法人日本医科大学、日本獣医生命科学大学を訪問し、動物保護医療、シェルターメディシンの専門家と意見交換を重ねてきたほか、大学の動物医療センターなども視察してきました。
　動物保護施策を進めるためには、動物シェルター、保護施設が不可欠です。専門的な知見や高度な医療体制を持つ民間との協働も有効な選択肢と考えます。都内には幾つかの獣医系学部を持つ大学がありますが、こうした社会資源との協働について、見解を求めます。
　愛護動物の殺処分をなくしていくために大きな役割を果たしているのがボランティア団体の皆様です。動物を引き取り、新たな飼い主探しに取り組んでいるほか、子猫へのミルクボランティアにも取り組んでいます。
　都は、ボランティアへの支援をさらに強化すべきです。都の取組について答弁を求めます。
　次に、文化芸術についてです。
　私は、成熟した都市東京が世界に発信する文化芸術について、障害者自らが作品制作に取り組む活動や、誰もが鑑賞できるアートを柱に据えるべきと考え、生の芸術といわれるアール・ブリュットのほか、パラアートやバリアフリー映画の振興に都として取組を提案してきました。
　今月十八日には山梨県で開催されたバリアフリー演劇祭に足を運び、関係者と意見交換してまいりました。このイベントでは、私の地元中野区に拠点を置き、全国各地の学校を巡回公演しながら、障害のある方々と一緒に楽しめるバリアフリー演劇の普及と実際の公演に取り組んでいる東京演劇集団風の皆さんが活躍されていました。
　その演劇祭の公演では、聴覚に障害のある人のために、せりふを字幕で表示するほか、手話通訳者が舞台の上で出演者の一人のような自然な存在として手話を行っていました。また、視覚に障害のある人のために、せりふの間に音声ガイドを入れて、情景が思い浮かぶよう工夫していました。
　会場には、県内の障害者施設に入所している方々など、大勢の皆さんが鑑賞にいらしていました。それらの方々も、劇の中で演壇に上がる機会をつくるなど、共に演劇を楽しもうという雰囲気にあふれた公演でした。
　こうしたバリアフリー演劇のほかにも、例えば、音楽イベントの演奏の合間に手話を入れる公演なども、誰もが楽しめる芸術として国内外で注目されていると聞いています。
　文化芸術は、あらゆる人々の心と心をつなぐ力があります。バリアフリー芸術は、それをさらに大きく広げる可能性があり、都は、芸術におけるバリアフリーの取組を一層支援すべきです。答弁を求めます。
　また、特別支援学校において、視覚や聴覚など様々な障害のある子供たちが絵画や演劇などの芸術に触れる機会をバリアフリーの視点から充実させていくべきと考えます。都教育委員会の見解を求めます。
　次いで、中野区を走る西武新宿線中井―井荻駅間の連続立体交差化についてです。
　現在、中井―野方駅間の地下化が進められていますが、事業期間は当初の予定より六年延びています。これがさらに延びないよう、都は全力を挙げて取り組んでいただきたいと思います。
　野方駅より西の区間も早期事業化を図るべきですが、この鉄道立体化については、西武新宿線と環状七号線が立体交差しているため、野方駅西側の野方一号踏切が除却できない事態が心配されます。この事業が開かずの踏切解消を目指す以上、除却できない踏切があってはならないと考えます。
　中野区もこの点を懸念しており、都は、区の要望を十分受け止めて、事業計画に万全を期すべきと考えます。
　そこで、野方駅から井荻駅付近の鉄道立体化に伴う野方一号踏切について、見解を求めます。
　最後に、昨年十一月にスタートした都のパートナーシップ宣誓制度についてです。
　制度スタート以来、多くの申請が寄せられ、九月二十一日時点で九百二十七組の届出を受け付け、九百十五組に受理証明書が交付されていると聞いています。当事者からは、都営住宅への申込みができるようになり、早速申し込ませてもらったなどの声が届いています。
　都の制度は、都内在勤、在学者も対象とする先進的なものとして注目されています。そこには、自治体の枠を超えて制度を幅広く運用していこうという都の意思があると思います。
　都は既に、制度の運用について都内自治体と協議を進めていると認識しています。
　首都圏にも、パートナーシップ制度を持つ県や政令市があります。それぞれの自治体で申請、証明された当事者の方々が住所の移転をした場合でも、改めて申請する必要がないよう、都は相互に協定を結ぶなどして利便性を向上させるべきと考えます。見解を求めます。
　都議会公明党は、今年の第二回定例会代表質問で、パートナー関係に課題を抱える異性事実婚の方々も、都の宣誓制度の対象に加えるよう提案しました。現在、会派の中にプロジェクトチームをつくり、実施に向けた課題の調査を進めています。
　改めて、事実婚を対象にするよう求めるものですが、事実婚の方々を取り巻く課題やその解消について知事に答弁を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　高倉良生議員の一般質問にお答えいたします。
　山の日の意義と自然への理解促進についてであります。
　東京は、都内最高峰の雲取山や島しょ部の自然のほか、都心にも緑があふれる多様で豊かな自然と都市機能が調和する都市であります。
　この美しい自然環境を次の世代に引き継ぐために、来年八月に開催いたします「山の日」全国大会を捉えまして、都民の自然への理解を醸成し、持続的な環境保全や自然体験活動等を促進してまいります。このため、先月、山の専門家や区市町村などで構成する実行委員会を設立いたしました。
　今後、委員の意見も聞きながら、自然の魅力が体感できるプログラムや、山の多面的な機能を啓発するイベントを東京全体で開催してまいります。
　これらを通じまして、多くの都民に、山に親しみ足を運ぶ機会を提供し、美しく豊かな自然を次世代へ引き継いでまいります。
　次に、事実婚の方々の課題についてでございます。
　全ての都民が自分らしく生活し、多様性が尊重され、誰もが認め合う共生社会を実現することは重要です。
　事実婚は、婚姻の届出をしていないが、事実上婚姻関係と同様の事情にあり、法律婚に準じ、社会保険や公的年金などの各種制度におきまして、所定の手続を経ることによって一定の権利などが認められていると認識をいたしております。
　しかしながら、不動産購入時のペアローン利用や病院での手続など、民間サービス等の分野で制約が存在しております。
　今後、都は、各業界等の関係者へのヒアリング等を速やかに実施をし、困り事の実態について十分に把握するとともに、民間事業者等に対しまして、事実婚当事者へのサービスが適切に提供されるよう積極的に働きかけてまいります。
　こうした取組によりまして、事実婚当事者の方々の暮らしやすい環境づくりにつなげてまいります。
　なお、その他の質問につきまして、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　障害のある子供たちが芸術に触れる取組でございますが、都立特別支援学校では、視覚や聴覚などに障害のある子供たちが鑑賞や表現の喜びを味わうことができるよう、様々な工夫を凝らした芸術教育を行っております。
　例えば、盲学校では絵画を立体的に表現した模型に触れることができる美術館の見学や、音声ガイドを活用した演劇鑑賞などを行っています。また、ろう学校では手話で演じる劇団によるワークショップや、手拍子を頼りに音楽に合わせてダンスを踊る体験などを行っています。
　都教育委員会は、こうした効果的な取組の共有化を図り、学校における芸術体験を充実させることにより、子供たちの芸術への関心を一層高められるようにしてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、妙正寺川における治水対策についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、護岸と調節池の整備を着実に進めていくことが重要でございます。
　妙正寺川では、平成十七年の浸水被害を受け、環七通りより下流約三・九キロメートルの区間における護岸等の整備と、環状七号線地下調節池に妙正寺川からの洪水も取水する施設の整備を緊急的に行いました。
　加えて、環七通り上流部では、都営住宅の建て替えに合わせて整備した鷺宮調節池で取水を開始したことから、上流に向けた護岸整備を進め、現在、八幡橋付近で工事を実施しているところでございます。
　引き続き、新たな調節池の検討も進めながら、護岸整備等を推進してまいります。
　次に、都民への水防災情報の提供についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、河川情報の発信などのソフト対策を実施していくことも重要でございます。
　都は、都民の水害への意識を高めてもらうため、大雨警報発表時などにおける総降雨量や、最高水位、調節池の貯留量等の実績をまとめて、本年八月からホームページでの公表を開始いたしました。
　また、妙正寺川の河川監視カメラについては、現在、千歳橋など二か所の映像を東京都水防チャンネルで公開しておりまして、今年度は、天神橋など二か所でカメラを新たに設置し、映像を公開してまいります。
　今後とも、護岸等の整備に加え、水防災情報の発信を強化していくことで、豪雨に対する安全性を高めてまいります。
　最後に、西武新宿線の野方一号踏切の除却についてでございますが、都は、過年度実施した連続立体交差事業の調査において、野方駅直近の本踏切は残存することで検討してございます。
　一方、中野区においては、野方駅周辺のまちづくりを考える上で、本踏切の解消は重要な課題であることから、その方策を検討しております。
　この踏切を除却するためには、既設の道路立体箇所の再整備が必要となることから、費用負担を含む事業スキームなど整理すべき課題があり、その解決に向けて区と意見交換を行っているところでございます。
　今後とも、地元区や鉄道事業者と連携しながら、鉄道立体化に向けて着実に取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、人と熊が共存できる環境整備についてでございますが、絶滅危惧種のツキノワグマは狩猟が禁止されており、樹皮剥ぎ等の林業被害だけでなく人身被害もあることから、人と熊が遭遇しないための対策が重要でございます。
　このため、都は、熊が近づきやすい環境をなくすため、集落周辺の草刈りや電気柵を設置するほか、地元の奥多摩町と連携した見回り等を実施してございます。また、熊と遭遇した際の対処方法などをまとめ、ホームページ等を通じて啓発してございます。
　これらの取組を講じた場所では、熊の出没がなくなるなどの効果を上げてございます。
　今後とも、人と野生鳥獣が共存できる環境を目指し、地元自治体と連携し様々な対策を推進してまいります。
　次に、自然林の保全、創出に向けた取組についてでございますが、手入れが行き届かない人工林は、荒廃が進み、動植物の生息環境の悪化や土砂の流出を招くことから、適切な管理が重要でございます。
　都は、森林の公益的機能を回復させることを目的に、多摩地域における杉等の人工林で間伐を行ってございます。
　具体的には、森林所有者や地元自治体と連携し、これまで八千三十ヘクタールで間伐を実施いたしました。この結果、日照が入り新たに下草が生え、雨水の浸透を促すとともに、実のなる広葉樹が育つなど森林が再生されつつございます。
　こうした取組を着実に推進し、針葉樹と広葉樹が混じり合った生物多様性豊かな森林環境を実現してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、動物愛護相談センターの整備についてでございますが、動物愛護相談センターは、人と動物との調和の取れた共生社会の実現に向け、都の動物愛護管理施策を進める上で中核を担う施設でございます。
　現在、都内三か所の施設は、普及啓発や動物譲渡、事業者の監視指導など、様々な役割を担っており、センターを都民に身近な動物との共生推進拠点とするには、動物福祉に配慮した飼養環境の向上やボランティアとの合同譲渡会の開催など、昨年度の整備検討会での意見も踏まえ、さらなる機能強化が必要でございます。
　今後、こうした視点を踏まえまして、今年度策定いたします基本計画の中で、センターの機能の在り方を示してまいります。
　次に、獣医系大学との協働についてでございますが、動物愛護管理施策を推進するに当たり、専門的な知見を持つ獣医系大学との協働は重要であり、都は、動物愛護相談センターに保護された動物の飼養管理に関する助言等の協力をいただいております。
　また、大学からは、都と連携した取組は、学生の育成等に資すると聞いており、センターの整備検討会におきましても、獣医系大学を含めた関係者との協働促進が重要との意見をいただいております。
　今後、センターに保護された動物の治療や、動物愛護に関する普及啓発への協力など、様々な形で獣医系大学との協働が進められますよう検討してまいります。
　最後に、ボランティアへの支援についてでございますが、都の登録譲渡団体をはじめ、ボランティア団体には、動物の譲渡機会の拡大や飼い主のいない猫対策等において、これまでも大きな役割を果たしていただいております。
　都は、動物愛護相談センターの譲渡事業に協力するボランティアに対し、離乳前の子猫や負傷動物等を譲渡する際に、ミルクや保護具等を提供しております。
　また、動物愛護活動のノウハウを持つボランティアと協力し、動物の一時保護や譲渡等の取組を行う区市町村を包括補助により支援しております。
　今後もこうした取組を進めまして、区市町村と連携を図りながら、動物の譲渡等を行うボランティアを支援してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　バリアフリー芸術の推進についてでありますが、あらゆる人々が芸術文化を鑑賞できることに加え、担い手として参画できる環境をつくることは重要でございます。
　都はこれまで、都立文化施設において障害のある方のための特別鑑賞会を行うとともに、発表の場の提供やアール・ブリュットの普及など、様々な取組を展開してまいりました。
　また、民間団体等が行う東京の芸術文化の魅力を創出するイベントの際に、手話通訳などの鑑賞サポートの費用を上乗せする助成も実施してまいりました。デフリンピックを見据え、団体等の意欲的な取組を後押しするなど、東京二〇二〇大会のレガシーを発展させ、共生社会実現につながる施策を積極的に展開してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　パートナーシップ宣誓制度の都外自治体との連携についてでございますが、都はこれまでも、当事者の方々の利便性向上のためには、パートナーシップ宣誓制度を持つ首都圏などの自治体との連携が必要と考え、情報収集や意見交換を実施してまいりました。
　今後、パートナーシップ宣誓制度システムに新たに導入したアンケート機能等を活用し、広域的利用に際しての利便性等について、利用者の声を把握いたします。
　あわせて、制度を導入している首都圏の自治体との情報交換を通じ、ニーズや課題の共有を図り、受理証明書の活用策などの検討を行ってまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○議長（三宅しげき君）　五十五番原のり子さん。
　　　〔五十五番原のり子君登壇〕


○五十五番（原のり子君）　最初に、一人一人の状況や思いを大事にした障害者雇用について伺います。
　統合失調症で三十代のAさんは、現在東久留米市にある機械メーカーの工場で、週三日、一日三時間働いています。Aさんの仕事は、機械部品の不要な突起物を取り除くバリ取りという作業です。今は安定的に仕事をしていますが、ここに至るまでにはいろいろな苦労があったと伺いました。
　大学卒業後、大手物流会社に就職しましたが、鬱病を発症します。その後、静養しながらも繰り返し就労にチャレンジします。途中、統合失調症を発症し、障害者雇用で就職もしますが、心身ともに不調となって退職し、生活訓練事業所に通うことになります。
　生活訓練事業所で、日常の生活を大事にしながら、社会体験として企業などの仕事を見学する会に参加します。これは、東久留米市商工会議所が、都の地域人材確保総合支援事業を活用して、障害者やひきこもり経験者向けに実施したものです。そこで、バリ取りの作業を見てぜひやりたいと思い、三か月間の就業体験をします。それがきっかけでその後も働き続けることになったのです。
　Aさんに、仕事をしていて充実していると感じるときはどういうときですかと伺うと、私がバリ取りした部品が組み立てられている光景を見たとき、すごい仕事をしているんだと分かると話してくれました。社会に出て、たくさん苦労してきたAさんが、今、やりがいを感じながら、社員の人たちと一緒に仕事をしていることに感動します。
　まず、東京都の地域人材確保総合支援事業の目的と実績を伺います。
　この事業を活用することにより、一人一人の状況や特性に応じた柔軟な働き方が可能になり、障害者やひきこもり経験者をはじめ、生きづらさを抱えた方たちの選択肢が増えていくことが望まれます。
　これからも事業を継続し、希望する自治体が漏れなく活用できるようにしていくことを求めますがいかがですか。あわせて、好事例を積極的に自治体に紹介することを求めます。いかがですか。
　Aさんの労働時間は週九時間です。障害者雇用率制度に基づく来年度からの短時間労働者の基準からすると、あと一時間足りません。しかし、雇用率を上げるために、あと一時間無理して延ばすとしていないことは重要です。
　障害者雇用において大事なのは、時間の長さだけで評価するのでなく、障害特性に応じて生き生きと仕事ができているかだと思います。見解を伺います。
　Aさんの新たな挑戦を支えたのは、商工会、企業、就労支援相談室、生活訓練事業所などの連携の力、そして、生活訓練事業所の存在です。Aさんは、生活訓練事業所について、今後の人生を歩む上での気づきをした場所と話してくれました。一人一人違っていいんだと気づき、早く働かなければという焦りから少しずつ解放され、生活を大事にする力をつけていきます。
　生活訓練事業所は、二年間、事情により三年間通うことが認められます。生活訓練事業所で自分を見詰め、暮らしや就労について学び、体験することができる、その重要性についてどのように認識していますか。
　就労した後も大切です。仕事の後に立ち寄ってほっとできる、仲間と過ごせる余暇支援の場は、孤立せず、日々の生活を豊かにするために必要です。都の補助を活用して、余暇支援を実施している自治体は少しずつ増えて、現在、十五自治体と聞いています。
　障害種別にかかわらず余暇活動の場を確保するために、都の補助を活用できることをもっと周知するとともに、補助率を引き上げて活用を広げるべきではないでしょうか。都の見解を伺います。
　戦後、日本では、障害者が働くことが当たり前にならず、一九六〇年代から共同作業所が自主的に全国各地域につくられていきました。障害者の働きたいという願いの実現、そして、障害者を仕事に合わせるのでなく、その人に合った仕事をつくり出し、それを地域に根差して進める大事な役割を果たしてきました。こうした歴史も踏まえ、障害者雇用は、一人一人に応じた働き方、生き方を保障するという観点が大事です。
　一般就労もある、超短時間の雇用もあれば、福祉的就労もある、どれも大切にされ、選択できることが大事だと考えますが、知事の見解を伺います。
　そして、根本的には、働けるか働けないかという物差しではなく、一人一人の存在そのものに価値があり、誰もが生きていていいと思える社会にしていくことが必要だと強く述べたいと思います。
　次に、学校プールの廃止と水泳指導について伺います。
　私は、子供の頃から、地域の水泳クラブに参加し、子供から大人まで、障害のある人もない人も一緒に泳いでいました。お互いに教え合い、遊び、交流した経験はとても大きなものです。指導員になって、夏休みの学校プールへも行っていました。学校プールは地域の財産だと実感しています。
　しかし、現在、都内も含め、全国的に学校プールの廃止が進められ、水泳の授業は、民間スポーツクラブにバスで行き、民間インストラクターの指導により実施するなどの状況が生まれています。その背景には、国が進める公共施設等総合管理計画があります。公共施設の統廃合などを推進し、経済効率性が最優先されています。学校プールを廃止することで、教育内容の後退につながらないか心配です。
　私は、東日本大震災で津波に見舞われた宮城県東松島市の中学校で保健体育の教師をされていた先生にお話を伺いました。気づくと川の中にいたという生徒が、水泳の授業で習ったことを思い出して、息をいっぱい肺にためて潜り、瓦礫のないところで顔を出して助かったこと、一方、まだ泳げるようになっていない生徒が亡くなり、学校で泳ぎ切らせたかった、教え子の命を守り切れなかった、もっと学校の水泳指導を大事にしなければと話してくださいました。
　学校での水泳指導は、呼吸法を身につけ、命を守れるようにすることが大事な目的で、競泳を中心とした民間のスイミングスクールとは目的が違います。
　学校プールをなくし、民間に指導も委託して、一人一人の泳ぐ力をきちんと把握できるのか。いざというときに命を守れるのか。臨海学校やキャンプ、川遊びなどの行事に支障を来さないか心配です。私の地元清瀬、東久留米では、子供たちがたくさん川で遊んでいます。命を守る水泳指導は欠かせないものです。
　学習指導要領では、小学校五、六年生の水泳指導の内容について、どのように書かれていますか。また、都教委としては、川や海で気をつけることや命を守るために必要なことをどのように指導していますか。都立の学校では、着衣泳などは実施していますか。
　また、水泳は、全身運動として、そして精神面でも、障害のある子供たちにとっても重要です。特別支援学校の小学部における水泳指導の内容について、学習指導要領にはどのように書かれていますか。
　授業での水遊び、水泳は本来とても楽しいものです。どの子もたくさん経験できるようにすべきであり、学校プールの廃止で体験格差が生じてはなりません。学校プールを廃止し指導を民間に委託した自治体のアンケートに、みんなでしていた遊びなどが消えてしまったという子供の声も寄せられていました。子供の施設を、子供の声を聞かずに廃止してはならないのではないでしょうか。
　また、民間プールまでの移動に時間がかかり、子供の負担になっていたり、一つの施設を複数の学校が使用するため、真冬に水泳授業をする学校があるなど、見過ごせない問題も生じています。
　日本共産党都議団で実施した都内区市町村に対する調査では、一部実施を含め、学校プールの統合や廃止を進めている自治体は十一自治体、検討中は二十自治体です。老朽化が激しく、修繕のための財政的な負担が大きい、維持管理の経費や人手の負担などの声が聞かれます。
　自治体が、老朽化した学校プールを改築、新築しようとした場合、国が三分の一の補助を出しています。もっと拡充してほしいとの声があります。東京都としても支援すべきではないでしょうか。
　学校プールは、地域スポーツの場としても重要です。私たちが行った調査では、子供たちへの夏のプール開放は三十二自治体、地域開放は二十五自治体が実施しています。学校プールが減少すれば、こうした場が減ってしまいます。学校のプール開放がなくなり、市民プールは遠いので気軽に行けず、子供たちの楽しみが奪われた事例もあります。
　また、学校の子供たちの授業が公営プールで行われるようになった自治体では、一般の方が入れる時間が制約され問題になるなど、様々な矛盾が出ています。国際大会には力を入れる一方で、誰もがスポーツに参加できる環境が後退していくのでは本末転倒です。
　都として、スポーツ基本法に基づく都のスポーツ振興条例を制定し、障害の有無にかかわらず、誰もがスポーツを楽しめる環境をつくっていく必要があると思いますが、見解を伺います。
　学校プールは廃止するのではなく、管理などの教員の負担を軽減しながら、水泳授業の場、地域スポーツの場として充実することこそ求められていると主張します。
　最後に、都市農業振興について伺います。
　昨年度、東京都は、飼料価格高騰に伴う畜産経営緊急支援事業を実施しました。全国的に見ても、牛一頭五万四百円を給付するなど充実した内容で、とても助かったという声が寄せられています。
　私は、東京都酪農業協同組合、東京ビーフ生産流通協議会、また、畜産農家にお話を伺いました。飼料代も電気代もコロナ前の倍になった、事業を継続できるかどうか、これからが正念場、緊急対策を実施してほしいとの声をお聞きしました。今こそ、再度の支援を実施すべきですが、いかがですか。
　また、畜産業のみならず、猛暑と物価高騰で、都内農業は深刻な打撃を受けています。肥料や燃料代などへの支援が必要と考えますが、見解を伺います。
　都内の畜産農家は大きく減少し、乳牛は四十三戸、肉牛は二十三戸、東京ビーフ生産者は八軒です。厳しい中、畜産農家の方々が農業経営を続けています。この努力に応え、正真正銘の東京産である東京牛乳や東京ビーフについて、知事先頭にもっと力を入れてPRするべきです。いかがですか。
　東京の農業者の努力を次世代へつないでいくためにも、都市農業振興条例を策定することが必要です。見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　原のり子議員の一般質問にお答えいたします。
　障害者雇用についてのお尋ねでございました。
　誰もが障害の有無にかかわらず、職場や地域の中で共に暮らし、支え合う共生社会の実現が大切であります。
　都は、障害のある方が自分らしく働き、希望する地域で安心して暮らせるよう、障害者の雇用促進や福祉施設におけます就労支援など、様々な施策に取り組んでいるところでございます。
　その他のご質問につきましては、教育長、関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、水泳指導についてでございますが、学習指導要領では、小学校五、六年生の水泳指導の内容に、クロールと平泳ぎで長く泳ぐことや、安全確保につながる運動として、背浮きをしながら長く浮くことなどが示されています。
　また、都教育委員会は、安全な水泳指導のためのテキストを作成するとともに、水泳を担当する教員を対象とした講習会を毎年行っております。
　なお、着衣泳につきましては、各学校が実態に応じて実施をしております。
　次に、特別支援学校の小学部における水泳指導でございますが、学習指導要領では、発達の段階に応じて、水遊びを楽しくすることや水の中での基本的な動きを身につけることなどが示されています。
　次に、老朽化した学校プールについてでございますが、公立小中学校の施設整備の経費は、原則として設置者である区市町村が負担することとされております。
　なお、都は、区市町村に対し、国の補助制度を活用し施設整備が進められるよう支援するとともに、国に対し、補助率の引上げ等を要望しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、地域での中小企業の人材の確保と定着についてでございますが、都は、地域の実情に応じた区市町村による中小企業の人材の確保や定着に向けた取組に支援を行い、成果を上げているところでございます。
　次に、区市町村の雇用施策への支援についてでございますが、都は、地域の実情に応じ、中小企業の人材の確保や定着に向け取組を行う区市町村の希望に応じ支援を行っており、その事例はウェブで紹介をしております。
　次に、障害者の働き方についてでございますが、都は、職場で働く障害者の方が、その状況に応じ仕事を適切に進めることができるよう、専門家による支援を行っております。
　次に、畜産農家への支援についてでございますが、都は、畜産農家が生産性を高めるための設備を導入する経費への支援等を行っております。
　次に、農業者への支援についてでございますが、都は、化学肥料に代わり堆肥を活用し、コストを抑える取組を支援しております。
　また、経費負担が増加する農業者の資金繰りの支援を行っております。
　次に、東京産の畜産物のPRについてでございますが、都は、東京の畜産物の認知度を高めるため、ホームページによる紹介やPR映像の放映などを行っているところでございます。
　最後に、都市農業の振興についてでございますが、都は、都市農業振興基本法等に基づき、農業振興の方向と施策展開を示す東京農業振興プランを策定し、様々な取組を進めております。
　これによりまして、東京農業の振興を図ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、生活訓練事業所についてでございます。
　生活訓練事業所は、障害者が自立した日常生活または社会生活ができるよう、生活能力の向上のために必要な訓練、生活等に関する相談及び助言を行っておりまして、障害者の地域での生活を支える役割を担っております。
　続きまして、障害者の余暇活動支援についてのご質問でございます。
　都は、様々な障害を有する方が就労後や休日に地域の人々と交流できる余暇活動の場を確保する区市町村の取組を、包括補助により支援をしております。
　また、こうした地域の実践を事例集にまとめまして区市町村に紹介するとともに、引き続き、事業説明会等の場におきまして包括補助の活用を働きかけてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　都民のスポーツ振興についてでありますが、都はこれまでも、スポーツ基本法に基づき東京都スポーツ推進総合計画を策定するとともに、昨年にはスポーツを東京に一層根づかせるため、スポーツレガシービジョンを公表いたしました。
　こうした計画等に基づき、都立特別支援学校の体育館やグラウンドの活用なども含め、誰もが身近な地域でスポーツ活動ができるよう取り組んでまいりました。
　引き続き、都民のスポーツ振興を着実に進めてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時三十八分休憩








令和五年東京都議会会議録第十三号

　　　午後三時開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　三番石島秀起君。
　　　〔三番石島秀起君登壇〕


○三番（石島秀起君）　初めに、築地市場跡地のまちづくりについてお伺いします。
　同地区まちづくり事業の提案書の公募は、八月三十一日に締め切られました。今後、外部有識者による審査委員会を経て、令和六年三月には事業者が決定される予定です。そして、その提案を踏まえて、まちづくりが具体化されていきますが、引き続き、地元区と連携を深めていく必要があります。
　築地市場跡地のまちづくりについて、令和三年十月に中央区長並びに区議会議長の連名による要望書が知事宛てに提出されています。同地区の地域資源や立地特性を生かしたまちづくり、築地場外市場と築地市場跡地との連携について、中央区築地まちづくりの考え方に対する特段の配慮など、地元区と緊密な連携と協議を重ねていくことなどを東京都に対して要望しています。
　まちづくりを進めていくためには、地元区の理解と協力はもとより、事業者、東京都、中央区がそれぞれの役割分担に応じた事業を有機的に結びつけていかなくてはなりません。
　そこで、築地市場跡地の再開発については、中央区との連携を一層深め、まちづくりを進めていくべきと考えますが、見解をお伺いします。
　次に、晴海五丁目西地区、晴海フラッグの交通環境の整備についてお伺いします。
　二○二○東京大会で選手の宿泊施設として使用された住宅棟は、分譲、賃貸マンションなどに改装され、加えて新たに二棟のタワーマンションの建設が進められています。
　竣工後は、二十三棟、五千六百三十二戸の住宅に約一万二千人が居住することから、区役所出張所、小中学校、商業施設など、行政、教育、生活関連施設などの整備が急ピッチで進められており、臨海部に間もなく新しいまちが誕生します。
　こうした中、来年春のまち開きに向けて、いよいよ一月より段階的に入居がスタートしますが、その状況に応じた適切な交通環境の整備を進めていかなくてはなりません。
　晴海フラッグから最寄りの都営大江戸線勝どき駅までは徒歩約二十分。中央区では、都心と臨海部を結ぶ地下鉄新線の早期実現に向けて取組を行っており、これを受けて、東京都では昨年十一月に地下鉄新線事業計画案を公表しました。
　一方、検討段階であることから、主要な輸送機関となるのは、本格運行を予定している東京BRT、都営バスになります。
　そこで、選手村跡地のまち開きを来年に控える中、晴海地域の交通環境を含めたまちづくりについて、知事の見解をお伺いします。
　また、来年一月から始まる入居に対し、交通事業者とどのように連携して取り組んでいくのか、併せてお伺いします。
　次に、まちづくりと連動した水辺の再生についてお伺いします。
　現在、再開発が進められている日本橋では、首都高の地下化工事により、部分的ではありますが、日本橋川から青空を眺めることができるようになりました。二○四○年には同区間の高架部分が全て撤去され、親水護岸や船着場など、水辺に近づける魅力ある都市景観が形成されますが、そのためには、日本橋川の水質浄化が重要です。
　水質の改善は、上流にある神田川や外堀などと一体的に取組を進めていく必要があります。外堀ではアオコの発生による景観の悪化や異臭などの問題が生じていることから、東京都では各局が横断的に連携を図り、外堀の水質改善に向けて取組を進めています。
　昨年公表された「未来の東京」戦略version up二○二二には、外堀でのプロジェクトの進捗に伴い、下流の日本橋川等の水質改善にも一定の効果が見込まれると記されています。
　そこで、現在、外堀の水質改善に向け、導水の検討が進められていますが、外堀の水辺再生について取組状況をお伺いします。
　一方、合流式下水道から大雨時には汚水混じりの雨水が放流されることも水質悪化の一因となっています。下水道局では、水質改善を図るため、地下深くに貯留施設の整備を進めていると聞いています。
　そこで、外堀における貯留施設の整備状況及びその効果について、併せてお伺いします。
　次に、建設関係車両の待機駐車問題についてお伺いします。
　都内各地において大規模再開発事業が進行する中、建設現場への資機材搬入車両の現場周辺での待機駐車は、駐車車両を原因とする交通渋滞の発生や死亡事故の発生、駐車車両、渋滞車両の排出ガスによる周辺地域の環境悪化など、長年にわたり深刻な社会問題になっています。
　警視庁では、路上待機の防止に向けた対策を事業者に要請しているほか、路上待機駐車が認められた場合には、現場責任者に対して、現場入場時間を考慮した出発時間の見直しなど、具体的な申入れを行っています。
　一方、待機駐車の具体的な解決のためには、工事関係車両が一時的に待機可能な駐車ヤードの確保や、低未利用地等を活用した待機スペースの整備を行うなど、事業者、工事業者、関係業者が連携を図り、具体的な取組を進めていかなくてはなりません。
　そこで、工事関係車両の待機駐車問題について、どのような現状認識を持たれているのか、また、具体的に今後どのような取組をなされていくのか、併せて見解をお伺いします。
　次に、復興小公園についてお伺いします。
　今年は関東大震災から百年の節目になり、これを契機として、各地で防災意識の啓発を目的とする様々なイベントが行われています。震災後の復興では、後藤新平が策定した帝都復興計画に位置づけられた復興小学校が、百年たった今でも現役の施設として存在しています。そして、隣接して震災の焼失区域に整備された復興小公園は、防災拠点としての役割のほか、東京市民の憩いの場として、後の都市公園や児童公園のモデルになりました。
　しかし、そのことが都民にあまり知られておらず、防災意識をさらに高める観点からも、復興小公園を管理する関係区と都が連携して、PRなどの取組を進めていく必要があると考えます。
　東京都では、当時の思想などを踏まえ、防災機能の拡充や地域コミュニテイの交流、憩いの場等として再生する取組を進めようとしています。
　そこで、復興小公園の再生に当たっての都の考え方と、関係区との連携など、具体的な取組についてお伺いします。
　次に、昨年十二月に開通した環状第二号線についてお伺いします。
　中央区築地五丁目から港区新橋四丁目までの約一・四キロメートルの区間の開通により、環状第二号線が全線開通しました。臨海部と都心部を結ぶ交通、物流ネットワークの強化、並行する晴海通りの渋滞緩和などが期待され、地元中央区にとっても長年にわたる悲願でありました。
　開通直後、地域からは、移動時間が短縮して便利になった、晴海通りの渋滞が緩和されたなどといった好意的な意見が多数寄せられています。
　東京都が先日公表した、開通から約六か月後の利用状況調査の結果は、築地まちづくり事業や晴海フラッグをはじめとする今後のまちづくりを進める上でも、極めて重要なデータであると考えます。
　そこで、改めて、環状第二号線築地―新橋間の開通により、どのような整備効果が得られたのか、見解をお伺いします。
　次に、被災地支援の取組についてお伺いします。
　八月二十四日に東京電力福島第一原子力発電所においてALPS処理水の放出が始まりました。仮に風評被害が発生すれば、福島県をはじめ、着実に復興を遂げつつある東日本大震災の被災地が再びダメージを被ることになります。
　豊洲市場では、被災地の水産品について、取引量や価格などへの影響は、現時点では出ていないと聞いていますが、ALPS処理水の放出は約三十年かかると見込まれており、今後どのような形で風評被害が発生、拡大していくか分かりません。
　また、中国による水産物の全面輸入停止により、国内水産業は大きな打撃を受け始めています。
　東京都は、東日本大震災の発災直後から、被災地への様々な復興支援を行ってきました。
　そこで、今般の状況を踏まえ、水産物など、被災地産品の風評被害の抑制、払拭に一層取り組んでいくべきであると考えますが、見解をお伺いします。
　次に、産休、育業代替教員の前倒し任用制度についてお伺いします。
　都教育委員会は、全ての公立学校を対象に、産休等の開始時期にかかわらず、最大四か月前から代替教員の前倒し任用を可能とする新たな制度をスタートさせました。
　代替教員は、都教委が管理する代替教員の候補者リストから、各校が個別に人選、採用していましたが、着任のタイミングが合わず、人材確保が円滑に進められないケースが見受けられました。こうした状況を改善するために、これまで、産休、育業の最大二日前からとされていた採用時期のルールの見直しが行われました。
　今回、産休、育業の最大四か月前から前倒し任用をできるようにしたことで、人材の確保に加えて、十分な引継ぎ期間を設けることにより、前任と後任のスムーズな引継ぎ、児童の安心、安定的な教育環境を整えるなど、学校現場からは好意的な声が多数寄せられていると聞いています。
　そこで、産休、育業代替教員の前倒し任用の現在までの実績と、この制度を進めていく上で、安定的な人材確保が求められますが、その取組について見解をお伺いします。
　最後に、都心部における路上の荷さばきスペースの確保についてお伺いします。
　駐車場を持たない小規模店舗への集配送やタワーマンションへの配送など、都心部では、物流事業者の円滑な集配送業務に支障を来しています。
　東京都では、総合的な駐車対策の在り方を策定し、共同荷さばきのスペースの設置、貨物車用パーキングメーターの設置、路肩側の車道空間であるカーブサイドを多目的に活用するなど、一般の交通に影響を及ぼさないように対策を進めていますが、特に需要の高い都心部においては、警視庁と連携を深め、総合的な取組を加速させていく必要があります。
　一方、本年二月に警察庁交通局長より、貨物集配中の車両に係る駐車規制の見直しに向けた継続的な取組の推進について通達が発出され、貨物集配中の車両に係る駐車規制の見直しの実施要領が示されました。
　そこで、都心部の荷さばきスペースの確保について、警視庁としてどのような認識を持たれているのか、見解をお伺いします。
　あわせて、都心部に多く設置されているパーキングメーターの貨物用スペースへの転用は有効であると考えますが、見解をお伺いいたしまして、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　石島秀起議員の一般質問にお答えいたします。
　晴海地域のまちづくりについてのお尋ねです。
　晴海地域は、都心から近く海に開かれた立地で、東京の顔となる高いポテンシャルを有し、都心部と臨海部をつなぐ地下鉄が計画されるなど、今後の発展が期待されています。
　来年春のまち開きを控える選手村跡地では、人々の足を支える交通基盤といたしまして、交通広場となるマルチモビリティーステーションや船着場を整備いたしまして、BRT、路線バス、舟運など、様々な交通手段の提供につなげてまいります。
　多様な世代や文化が交流する水と緑に囲まれた環境先進都市を目指しまして、大会のレガシーとなるまちづくりを進めてまいります。
　なお、その他の質問につきまして、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　都心部における荷さばきスペースの確保についてでありますが、警視庁においても重要な施策であると認識をしており、商業地区を中心にパーキングメーター等に関する貨物車用駐車枠の設置を進めているほか、集合住宅の付近や中低層の小規模ビル等が密集する市街地等、貨物集配中の車両に係る駐車需要が高い場所について、駐車規制の緩和を進めております。
　引き続き、地域の物流実態や駐車需要、交通状況等を総合的に判断し、荷さばきスペースの確保に努めてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　産休、育業代替教員の前倒し任用についてでございますが、都教育委員会では、本年四月から国の制度を都独自に拡充し、全公立学校において産休等の開始時期によらず、最大四か月前から代替教員を前倒しで任用できることとしています。学校現場から高く評価する声が寄せられており、八月末時点での任用数は約六百四十名でございます。
　前倒し任用を安定的に行えるよう、TOKYO教育フェスタや転職フェアでの相談会の開催や、地方を含む電車広告、転職サイトへの募集案内の掲載などPRを推進し、代替教員の確保に努めております。
　こうした取組により、教員が安心して出産、育児に専念できる環境を整えてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　環状第二号線の整備効果についてでございますが、本路線は、江東区有明から千代田区神田佐久間町に至る、延長約十四キロメートルの都市の骨格を形成する重要な幹線道路でございます。
　築地―新橋間の本線開通後の調査では、溜池交差点と豊洲市場前交差点間の所要時間が最大で三分の一に短縮され、並行する晴海通りの交通量も約二割減少いたしました。その結果、渋滞が大幅に緩和され、臨海部と都心部の連絡が飛躍的に強化されますとともに、避難ルートの多重化により防災性の向上にも大きく寄与しております。
　引き続き、東京の持続的な発展を支える重要な都市基盤である骨格幹線道路の整備を着実に推進してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、築地まちづくりについてでございます。
　当地区では、浜離宮、隅田川、食文化など、地域のポテンシャルを生かして、東京の持続的成長につながるまちづくりを進めていくことが重要でございます。
　この実現に向け、築地まちづくりの事業者募集では、築地場外市場とのつながりにも配慮しながら、周辺地域などとの相乗効果をもたらす開発により、築地にふさわしいにぎわいを創出していくことなどを求めており、先般事業提案を受け付けました。
　今後は、外部有識者による審査を行い、優れた提案を選定し、地元区とも連携しながらまちづくりの具体化を図り、新しい文化を創造、発信する築地ならではの拠点を形成してまいります。
　次に、晴海選手村跡地における交通事業者との連携についてでございます。
　当地区では、来年一月から、分譲住宅の一部で約二千七百戸と賃貸住宅約千五百戸の入居が順次開始されます。
　都は、今後の入居見込みなどの情報を、住民の主要な交通手段となるBRTや路線バス等の運行事業者と共有し、交通需要に適切に対応できるよう、連携して取り組んでまいります。
　次に、外堀の水辺再生事業についてでございます。
　水と緑を一層豊かにし、ゆとりと潤いのある東京を実現するには、水辺空間を生かした魅力あるまちづくりを進めることが重要でございます。
　都は、外堀の水質改善に向け、下水再生水と荒川河川水を玉川上水路等を経由して導水する概略ルートなどを定めた、基本計画を昨年度公表いたしました。現在、この計画に基づき、関係局が連携の上、早期完成を目指して、既存施設等を最大限活用する検討や導水路などの基本設計を進めております。
　二○三○年代半ばの整備完了に向け、国や地元区とも連携し、人々が憩う外堀の水辺再生を着実に進めてまいります。
　次に、工事関係車両の待機駐車問題についてでございます。
　路上待機車両は、交通事故や自転車走行の妨げの要因となっており、その対応に当たっては、事業者をはじめ、行政機関や交通管理者との連携が重要でございます。
　都は、総合的な駐車対策の在り方を令和四年に策定し、路上待機車両の削減に向けた方策を示すとともに、区市町村等に周知するなど、その取組を推進しております。
　また、国や交通管理者、建設業の団体等と路上待機車両の実態や対策事例等について情報を共有し、意見交換を実施しております。
　今後とも、関係機関との緊密な連携の下、事業者の主体的な取組も促し、路上待機車両の対策を検討してまいります。
　最後に、復興小公園の再生についてでございます。
　復興小公園は、関東大震災後の帝都復興計画により、震災の焼失区域に防災拠点等として整備され、後に復興のシンボルとなるとともに、都市公園のモデルになりました。
　都は、防災意識の啓発等につなげるため、震災百年の機会を捉え、本年度から小公園を再生する区を支援しております。具体的には、小公園の由来を説明する銘板などを関係区と共同で作成するとともに、パンフレットやイベント等を通じてPRを行っております。
　今後も、地域の防災性や都市の魅力のさらなる向上を図るため、関係区が行う小公園の再生を後押しし、震災百年のレガシーとして、人に優しくゆとりある空間を継承してまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　外堀における合流式下水道の改善についてでございますが、下水道局では、雨天時に合流式下水道から放流される汚濁負荷量を削減するため、降雨初期の特に汚れた下水を貯留する施設などの整備を進めております。
　外堀では一万六千六百立方メートルに及ぶ貯留施設の整備を進めており、そのうち一部を先行的に稼働し、効果を発現しております。残りの貯留管本体は、工事が完了し、現在この貯留管へ取り込む取水管の整備を進めており、今年度末には貯留を開始する予定でございます。
　この取組を推進することにより、汚濁負荷量を大幅に削減する効果を見込んでおり、外堀における良質な水環境の創出に貢献してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　被災地産品の風評払拭の取組についてでございますが、被災地の復興を進めるため、大消費地である都が風評払拭に取り組むことは重要でありまして、これまでも様々な機会を捉え、被災地産品の魅力発信等を行ってまいりました。
　今年度、豊洲市場では、都と市場業界、被災地が連携し、被災地の水産物を販売する取組を行っております。
　また、現下の被災地の水産物を取り巻く状況を踏まえ、八月以降、都庁の職員食堂において、継続的に被災地の水産物などを取り入れたメニューを提供してございます。
　今後とも、こうした取組を通じて、被災地の復興を支援してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○議長（三宅しげき君）　三十一番中田たかし君。
　　　〔三十一番中田たかし君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○三十一番（中田たかし君）　まず初めに、代々木警察署の仮設移転計画について質問をいたします。
　代々木警察署は築四十九年を迎えており、老朽化が著しいことから、早期の建て替えが必要です。このたび発表された計画では、仮設庁舎を新宿区の角筈アパート跡地に建てる計画となっています。本設の警察署の建築計画は未定であり、渋谷区に戻る時期も未定となっており、住民の中には不安を抱いている方々がいます。そのため、代々木警察署が渋谷区から新宿区に仮移転することをしっかりと区民に周知することが重要です。
　さらに、代々木警察署が新宿区に移転してしまうことによって、物理的に距離が遠くなり、各種手続に支障が生じる住民の方々も出てきます。
　渋谷区には、仮設移転する代々木警察署以外にも、原宿警察署、渋谷警察署があり、住んでいる地域によっては、その警察署の方が近い方々もいます。渋谷区に戻る時期が未定であるため、仮設移転中は柔軟な手続の対応が求められます。
　そこで、代々木警察署の庁舎移転に向けた展望と管内住民に対する周知、さらには、新宿区への仮設移転中における柔軟な対応の必要性が出てくると考えますが、警視総監の見解を伺います。
　次に、ハロウィンについて質問いたします。
　毎年この時期になると、渋谷区で話題となるのがハロウィンです。センター街で軽トラックが引っくり返された事件は記憶に新しいのではないかと思いますが、そもそも渋谷区としては、イベントとして渋谷駅周辺でハロウィンをやっているわけではなく、自然発生的に渋谷に人が集まってきてしまうのが一番の問題であり、対策の難しいことの一因になっています。
　昨年も、渋谷駅周辺には多くの人が訪れるとともに、駅周辺では大渋滞が発生する事態となりました。しかしながら、警視庁の三日間にわたる夕刻から早朝までの治安対策の結果、大きな事件、事故の発生はありませんでした。
　今年は、既に渋谷区長が、渋谷に来ないでくださいと呼びかけをしています。しかし、今、渋谷はコロナの五類移行後、観光客の増加、さらにはインバウンドの回復などで人がまちにあふれています。
　そのことからも、しっかりと警視庁として対策を取っていくべきと考えますが、渋谷区とどのように連携を行っていくのか、警視総監の見解を伺います。
　そして、都としては、この毎年の渋谷の事態をどのように捉えているのでしょうか。韓国の雑踏事故が記憶に新しいですが、渋谷でも同じことが起きかねないと考えています。
　最近では、都内でも外国人観光客が多く見られるようになり、混雑から生じるオーバーツーリズムの問題が懸念されています。都として、オーバーツーリズムの対策を検討していくべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに問題になっているのが路上での飲酒です。渋谷駅周辺、特にセンター街や道玄坂では、毎朝飲み散らかされた空き缶や空き瓶などが路上にあふれており、地域の方々がその回収に追われています。
　渋谷区は迷惑路上飲酒ゼロを発表し、夜間から早朝にかけて路上飲酒の自粛要請を行っています。六月から八月の間で路上飲酒注意件数は約二千五百人にも上りました。また、渋谷区では、期間を決めて路上での飲酒を禁止していますが、罰則規定はありません。
　世界の様々な国では、公共の場での飲酒が禁止、また夜間に限って禁止をしている国など多くあります。迷惑路上飲酒をなくすためにも、踏み込んだ対策が都としては必要ではないでしょうか。
　東京のまちの安心・安全を守るためにも規制等の取組を行っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　ハロウィンの質問の最後に、知事として、ハロウィンとかこつけて無秩序に集まって、人の迷惑を顧みず騒いでいる人たちへの対策について、知事としてのお考えをお聞かせください。
　次に、健康施策についてです。
　都が、卵子凍結を行う女性に対して支援をする制度を始めると発表しました。様々な理由で今はまだ妊娠、出産のタイミングでないという女性にとって、人生の選択の幅を広げることができることは、子供を産み育てたいと思う人たちにとって大きなことであると考えます。
　少子化対策の一環で卵子凍結に対して助成を行うことは都道府県として全国初とのことですが、都民への支援を始めることの狙いについて見解を伺います。
　毎年、妊娠される方のうち、不育症患者が推計百四十万人いるとされており、半数以上で原因が分からず、治療法の選択が難しいといわれています。不妊症や不育症の検査、治療には時間を要することが多く、体力的、精神的な負担も大きいため、仕事と治療の両立が難しく、仕事を辞めざるを得ないケースもあり、職場における不妊治療への理解と休暇等のサポート制度の普及が求められています。
　都では、不妊治療や不育症治療と仕事を両立できる職場づくりを進める企業を支援するため、働く人のチャイルドプランサポート事業を行っています。子供を産み育てたいという思いに寄り添い、企業への様々な支援を行っていく中で、今回、卵子凍結を希望する働く女性のため、都は、企業に対しても支援を行っていくとのことですが、その狙いについて見解を伺います。
　そして、当選以来、一般質問、文書質問と繰り返し質問し、提案をしてきましたHPVワクチンについて質問します。
　子宮頸がんは、日本で年間一万一千人が罹患し、約二千九百人が死亡しています。子宮頸がんは、HPV、ヒトパピローマウイルスへの感染が原因であり、その感染を防ぐのがHPVワクチンです。HPVは子宮頸がんだけではなく、男性に多い咽頭がんや肛門がんなどの原因となることが分かっています。
　この間、質問を重ねる中で、国の状況、地方自治体の状況は大きく変わってきました。積極的勧奨が再開され、キャッチアップ接種も始まり、今年四月からは、提案させていただいた九価ワクチンの接種も公費負担となりました。今、様々な動きが進んでいる中でも、男性に対してのワクチン接種、これも自治体で助成が進みつつあります。
　ここで改めて、都として男性に対しての接種助成を行っていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、都営住宅の建て替えについて質問いたします。
　都は、昭和四十年代以前に建設された都営住宅について、順次建て替えを進めていますが、地元渋谷区の笹塚、幡ヶ谷、本町地域の水道道路沿いには、全部で二十七棟、六百六十九戸の都営住宅があります。これらの都営住宅もかなり築年数がたっており、このたび建て替えの計画が発表されましたが、この計画の中には、幡ヶ谷原町アパート跡地の活用についての記載がありました。
　渋谷区からも、地元商店街からも、様々なこの土地の活用については声が上がっています。そのことからも、都として丁寧な話合いをしていただきたいと思いますが、今後の計画、さらには計画の周知方法について伺います。
　そして、この渋谷区の都営住宅には、図書館や保育所、店舗などが低層部に入っています。それらの施設は地域のにぎわいの一端を担っていますが、建て替え後どのようになっていくのか、見解を伺います。
　この水道道路沿いの都営住宅には、現行の耐震基準を満たしていない住宅が四棟あるとのことでしたが、これらの住宅のように耐震基準を満たしていない都営住宅は都内にどれくらいあるのでしょうか。首都直下地震がいつ来るか分からないといわれている今、すぐにでも耐震化が必要だと考えます。都の取組を伺います。
　次に、食品ロスについて質問いたします。
　東京二○二○大会では、多くのお弁当の廃棄が行われ、前代未聞の食品ロスが起こりました。開会式では、発注したスタッフのお弁当一万食のうち四千食、約四○％が廃棄されています。
　会計検査院の報告書では、組織委員会が期間中、ボランティアの方々などスタッフのために用意したお弁当約百六十万食のうち、一九％の約三十万食が処分されたと報告されています。都が大きく関わってきた東京二○二○大会でのこの状況は、あまりにも残念であるといわざるを得ないのではないでしょうか。
　都において、二○五○年の食品ロス発生量実質ゼロを目指して、東京都食品ロス削減推進計画を策定しています。今後、都では、世界陸上やデフリンピックなど、多くの世界大会が予定をされています。都が主催するイベント等において、このような食品ロスが起きないようにしなければならないと考えますが、都の取組について伺います。
　次に、墓参事業について伺います。
　太平洋戦争の激戦地となった硫黄島は、かつて千人以上の人々が暮らす豊かな島でした。昭和十九年の強制疎開によって島を離れることになった島民は、火山活動による異常気象が著しいこと、産業の成立が厳しいことを理由に、硫黄島の一般定住は困難であると小笠原諸島振興審議会が答申をしており、いまだに帰島が許されていません。
　都は、故郷に帰れない硫黄島旧島民のために墓参事業を実施していますが、元島民らで構成する硫黄島帰島促進協議会は、事業の拡大に向け、都に宿泊での訪島や年四回の実施などを求める要望書を出しています。
　元島民の方々の高齢化が進む中、ゆとりを持った墓参事業が望まれますが、今後の計画を伺いまして、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　中田たかし議員の一般質問にお答えいたします。
　地域でのイベントについてのお尋ねでございました。
　混乱を招かないことは何よりも大切でございます。地元の首長が関係機関と連携して、様々な工夫、対策を講じていると、このように認識をいたしております。
　HPVワクチンの男性への接種についてであります。
　HPVワクチンは、男性のがん予防や、男女ともに接種することによる集団免疫の効果が期待できます。
　国は、男性の定期接種化に向けました検討の中で、有効性や安全性等に関する最新の情報を現在整理しているところでございます。
　都は、検討の促進を国に働きかけておりまして、今後、国の検討状況等を総合的に勘案し、男性接種に係る区市町村への支援について検討してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　二点のご質問についてお答えいたします。
　まず、代々木警察署の庁舎移転に向けた展望等についてでありますが、代々木警察署は、耐震性や狭隘化等の問題から改築が必要であり、現在の土地では必要な広さが確保できないことから、管内での用地の確保に向け、情報収集を行っております。
　仮設庁舎についても、用地確保の問題から管轄外に建設することとしたため、管内住民の方々を対象とした説明会などを実施しており、今後も丁寧に周知してまいります。
　加えて、警視庁行政手続オンラインサイトの対象となる手続を順次拡充しているところであり、引き続き、その手続について周知を図るなど、管内住民の行政サービスの利便性向上に向けた検討を進めてまいります。
　次に、ハロウィン警備における渋谷区との連携についてでありますが、昨年、警視庁では、渋谷区に対し自主警備員の増員等を要請するとともに、早朝まで制服警察官を配置したところであり、本年も、渋谷区と当日の対応について検討を進めるなど、緊密な連携を確保しております。
　ハロウィン期間中も、渋谷区と協力しながら、不法行為やトラブルの未然防止と雑踏事故をはじめとする各種事故防止の万全を期してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、観光客の著しい増加に伴う影響についてでございますが、都は、海外からの旅行者向けの観光のマナーをウェブにより伝え、観光客による混乱を抑える取組につなげてきたところです。
　また、地元の自治体が観光客の著しい増加による問題に対応できるよう後押しをしております。
　次に、卵子凍結に係る企業への支援についてでございますが、働く女性が妊娠や出産等の時期を考える場合、卵子凍結を選択肢にできる職場環境をつくることは重要でございます。
　このため、都は今年度、卵子凍結のための休暇や費用助成の仕組み等を導入する会社への支援を行っているところでございます。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　路上での飲酒についてのお尋ねでございます。
　路上飲酒に起因する問題につきましては、地域の実情等を踏まえ、それぞれの区市町村において適切に対応していくべきものと考えております。
　都では、地域の防犯力の向上に向けまして、区市町村を通じて、自治会等の青色防犯パトロールに要する経費の補助等に引き続き取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　卵子凍結への支援に関するご質問にお答えいたします。
　子供を産み育てたいと望んでいるものの、様々な事情により、すぐには難しい方にとって、卵子凍結は将来の妊娠に備える選択肢の一つでございます。
　このため、都は、新たに卵子凍結に係る費用への助成を開始することといたしました。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、幡ヶ谷原町アパート跡地の活用についてでございますが、本アパート跡地に隣接する水道道路沿道等の都営住宅につきましては、昭和四十年代に建設され、老朽化が進んでいるため、建て替えを行うことといたしました。
　建て替えに当たりましては、居住者の移転先を確保する必要があることから、本アパート跡地の活用も検討する予定でございます。
　具体的な計画やその周知方法は未定でございますが、地元区と連携しながら取り組んでまいります。
　次に、都営住宅に併設された地元自治体の図書館等の公益的施設についてでございますが、都は、都営住宅を建て替える際、公益的施設の整備に関しまして、東京都が行う公共住宅建設に関連する地域開発要綱に基づき、地元自治体と協議を行うこととしております。
　水道道路沿道等の都営住宅につきましても、本要綱に基づき、地元区の意向を確認しながら建て替えに取り組んでまいります。
　最後に、都営住宅の耐震化についてでございますが、都は、都営住宅耐震化整備プログラムに基づき、令和七年度末の完了に向け、耐震化に取り組んでおります。
　これまで、住棟の建て替えや撤去、耐震改修を着実に実施し、令和三年度末時点で、現行の耐震基準を満たしていない住戸は約六千四百戸であり、耐震化率は戸数ベースで九七・五％でございます。
　引き続き、耐震化の目標達成に向け、取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　都のイベントでの食品ロス対策についてでございますが、食品ロスの削減に向けては、都自らの率先行動が重要でございます。
　都は、ゼロエミッション都庁行動計画等において、主催イベント等における食品ロス対策を講じており、来場者に応じた小盛りメニューの導入や、食べ切り推奨の啓発等に取り組んでございます。
　今後も、これらの率先した取組を着実に推進し、都内の食品ロス削減につなげてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　硫黄島旧島民の墓参についてでございますが、墓参事業は、自衛隊機による支援を受け、ふるさとに帰島できない旧島民の方々のため、年二回行っており、そのうち一回については、旧島民の方々の心情を踏まえ、平成二十二年度から一泊二日の行程で実施してございます。
　コロナ禍による中断もございましたが、今年度は宿泊墓参を再開する予定でございます。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○副議長（本橋ひろたか君）　四十八番清水やすこさん。
　　　〔四十八番清水やすこ君登壇〕


○四十八番（清水やすこ君）　東京都のこと、七市町村のこと、伺ってまいります。よろしくお願いいたします。
　森林整備の推進について伺います。
　令和元年度から都や区市町村に森林環境譲与税が交付され、森林の整備や木材の利用拡大など、各自治体が使い方に工夫を凝らしています。
　こうした中、都は今年度から、多摩地域や都市部の自治体と協力し、東京の森を守る取組を開始しました。複数の自治体が連携して一体的に森林整備を行う取組は、全国で初めてと聞いています。
　今後、この取組が広がり、森林の整備が一層進むことを期待していますが、知事の見解を伺います。
　多摩産材について伺います。
　多摩産材の普及には多方向からの取組が必要であり、例えば、税理士や地元金融機関への説明のほか、家を建てる方に住宅展示場やウェブサイトで情報提供するなど、使ってみようかなと心に残る情報を届けることもポイントです。都内の年間の戸建て住宅着工数が三万から四万戸、相当数の需要が見込まれます。
　多摩産材を活用した住宅の供給促進のため、これまで以上に都はどのように普及啓発に取り組むのか伺います。
　私は、都議になり、セーフシティの観点から、西多摩の都道と通学路の朝活に取り組んでいます。四点ほど伺います。
　まずは、日の出町大久野の都道一八四号線の歩道整備です。
　こちらにはまだまだ歩道が未整備の区間があります。北側に並行する都道二五一号線とを結ぶ梅ヶ谷トンネルが間もなく開通しますが、歩行者の安全確保のため、日の出町の都道一八四号線の歩道をどのように整備するのか伺います。
　二点目は、毎月協議会を開催している都道二五一号線、青梅日の出線の件です。
　青梅日の出線は、北大久野川に沿ってカーブが連続している道路で、ほとんどの区間で歩道がこれまた未整備です。今後、道路拡幅では、北大久野川を渡る四つの橋の架け替えが必要になるため、工事に長い時間がかかると聞いています。そこで、青梅日の出線の取組の状況についてお伺いいたします。
　三点目は、奥多摩の万世橋です。
　吉野街道の上にある万世橋は、歩道幅員が七十五センチと狭く、雨天時にはトラックが通過する際、子供たちの傘が風であおられたりする危険な道路で、令和四年第一回定例会において、早期に改善する必要があると訴えたところです。万世橋のその後の取組状況について伺います。
　四点目は、福生市の都道です。
　福生市にある奥多摩街道の鍋ヶ谷戸交差点は、地域の皆様と安全対策の実施を要望してきました。こうした危険を防ぐためには、関係者が連携し、対策を推進していく必要があると考えます。福生市の奥多摩街道鍋ヶ谷戸交差点の自転車利用者の安全対策について、どのように取り組むのか、都の見解を伺います。（発言する者あり）ありがとうございます。
　続いて、ソーシャルファームについて伺います。
　制度導入後、地元の企業経営者に大体五十件ほど説明に伺い、関心を持ってくださった会社の名簿を私が作って、一方で、働く側である特別支援学校の保護者の皆様や、けさも行ってきましたが、地元の都立学園、母子保護施設など、情報共有を行ったり来たり続けています。
　今後、ソーシャルファームの認証を目指す事業者への普及啓発を強化するとともに、就労に困難を抱える方とのマッチングを促進すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　災害時バイク隊について伺います。
　四年前の台風十九号の災害時、道路が崩落し、迂回道路を使い、西多摩で活躍したのが地元のバイク隊でした。今後の災害時、訓練されたバイク隊の組織があれば、いち早く現場に到達できる可能性があります。
　もちろん、一定の基準の技量と知識は必要と思いますが、都としても地元のライダーなどをバイク隊として活用すべきと考えますが、今後の方向性について見解を伺います。
　災害時のペット避難について伺います。
　昨日行われた我が会派の代表質問で、災害時の動物救護対策に取り組んでいく旨の答弁がありました。ペット避難に関する都民の関心が高まっている中、地元西多摩では、具体的な対策がまだ進んでいません。
　そこで、区市町村から協議があった場合には、都立高校や都立公園においてもペットの受入れに協力すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、建築、土木業者などの提出書類のDX化について伺います。
　昨日、我が会派の代表質問にて、二○二四年問題の前向きな答弁をいただきましたが、地元の事業者が、来年からスムーズに対応できるかは別問題です。例えば、都庁内でも各局の工事書類が見事にばらばらなため、削減、簡素化、工夫が必要と考えます。
　そこで、工事関係手続のデジタル化について、事業者の負担軽減に十分に配慮して取り組んでいく必要があると考えますが、見解を伺います。また、工事関係書類の電子化を進め、都発注工事の受注者負担を軽減することが必要と考えますが、取組について伺います。
　次に、都税に関する証明書の申請手続について伺います。
　都税の納税証明を電子で申請しようとすると、電子で申請できても交付は郵送のみ、申請から手元に届くまで一週間もかかります。納税証明については、実は国税ではe─Tax上で電子的に申請、受領まで数日しかかかりません。一方、地方税のeLTAXでは電子で申請及び受領ができる仕組みがそもそもないため、交付は郵送でせざるを得ませんが、ぜひ国税同様、eLTAXを活用した仕組みを早急に実現すべきと強く要望します。
　さらに、こうしたデジタル化の前段階として、押印の義務の見直しも必要です。国では既に押印を省略して二年半がたちます。都では申請者が法人の場合、代表者印の押印を必要としています。都税には固定資産税があり、評価額に係る閲覧や証明があるため、慎重な取扱いが求められることは理解しますが、納税者の利便性のため、都税に関する証明等の申請について、法人の代表者印の押印を省略すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　公社福生加美平住宅における空き店舗について伺います。
　福生市加美平にある公社住宅の中に、撤退して十年以上たつ、バリケードが張られたスーパー跡地があります。昨年の第三回定例会で前向きなご答弁をいただき、その姿勢は評価します。私も自ら千以上の団地世帯にアンケートを配り、要望を伺ってきました。
　そこで、店舗誘致に当たり、居住者や近隣住民の声を反映していただくとともに、店舗開設に向けた昨年度の検討状況と今後の取組について伺います。
　都立公園の自動販売機について伺います。
　西多摩の減災に取り組んでおり、幾つかの都立公園の自動販売機を確認してまいりました。最も古いものでは、五年程度が経過していました。日を変え、都心の自動販売機の業者さん四社にて、最新の災害用自動販売機を伺ってきました。
　その中には、小学生でもコイン一つで操作して無料化できるもの、携帯電話の充電ができたり、中にはラジオ機能、停電後七十二時間対応できるなどの販売機があり、ポイントは自販機業者側で無料交換している場合が多いことでした。
　そこで、特に多摩地域の都立公園の自動販売機について、設置してから年数が経過しているものが多く見られることから、更新時期を待たなくても、随時最新の災害時機能を持った災害時対応型自動販売機に速やかに交換していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　西多摩の障害児の歯科医療について伺います。
　これまで保護者の皆様から、西多摩に神経系治療を行う歯科医療施設がないとのご意見をいただき、私からも百三十の施設にアンケートを取りました。今、四十ぐらい戻ってきています。その中には、東大和の療育センターでは予約に三か月待つ、また、府中の都立小児総合医療センターでは半年待ちなんですなど、課題が聞こえてきました。
　早速、飯田橋の都立心身障害者口腔保健センター含め、三つのセンターに状況確認したところ、そこで子供たちがぐずったりすると治療ができなくて新たに予約を取り直す、つまり、最長一年ということもあるとのことでした。
　そこで、今後の歯科保健推進計画の改定に鑑み、西多摩地区にも障害者歯科医療の対策が喫緊に必要かと思いますが、都の取組を伺います。
　次に、自然公園のトイレについて伺います。
　これまで、金毘羅山、養沢の柿平などのトイレについて取り組んでまいりました。観光地のトイレです。また、奥多摩では毎月、オートバイのライダーの皆様と大麦代駐車場のごみ拾いをしておりますが、その際、女子トイレが、便器八基のうち洋式は二基、その洋式トイレだけに利用者が並んでいました。同様に調べたところ、同じ奥多摩町の山のふるさと村でも和式が圧倒的に設置され、バス見学の小学生が洋式に並んでしまうとのご意見を伺いました。
　そこで、自然公園のトイレの洋式化について、都の今後の対応について伺います。
　農業振興地域の活性化について伺います。
　農業振興地域は、東京の農業生産を支える重要な地域ですが、農業者の高齢化が進む中、一部では十分な耕作が行われていないなど、増えつつあります。都は、東京農業の振興に向けて、市町村と連携し、農業振興地域の活性化に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、ジビエの利用について伺います。
　都内でも野生動物による森林被害は深刻な状況が続いています。先日、私は猟友会の皆様、獣医師会の方々からお話を伺いました。都内では、年間八百頭から千頭の鹿を捕獲していますが、そうした鹿の肉を身近な飲食店で味わうことがなかなかできません。
　野生動物のジビエとしての活用を進めるためには、捕獲から処理施設、飲食店までのトレーサビリティーをDXを使ってしっかり行い、ジビエの味わいなどを都民の皆様に理解していただくことが必要不可欠と思います。例えば、有名シェフにこうした食材を扱っていただく、そんなこともつながると考えます。
　都は、ジビエの普及に向けて、その魅力の発信等に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。併せて、今後資源の有効利用という観点から、捕獲した野生動物をジビエとして活用することを強く、強く求めて、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　清水やすこ議員の一般質問にお答えいたします。
　森林環境譲与税の活用についてでございます。
　森林は、木材を生み出すほか、水源を涵養し、二酸化炭素の吸収を通じ、環境負荷を減らす重要な役割を担っています。こうした森林を守り育て、林業振興等に役立てるため、森林環境譲与税を効果的に活用することは重要でございます。
　都は、今年七月に十二の区市町村と協定を結びまして、森林環境譲与税を財源として持ち寄り、多摩の森の整備や保全をはじめ、木材利用への理解を深める広域的な取組を進めることといたしました。
　これによって、従来は手入れができずにいた森林を対象に整備の加速に踏み出すほか、東京の森の果たす役割などをウェブにより配信し、都民による理解を広げてまいります。こうした取組を積み上げ、協定に加わる自治体を増やしてまいります。
　これらによりまして、都民共有の財産である東京の森林を次の世代へと確実に引き継いでまいります。
　次に、ソーシャルファームの普及啓発についてでございます。
　就労に困難を抱える方々が働き、一般企業と同様の自律的な経営を行うソーシャルファームにつきまして、都は認証や支援を行い、その数は着実に増えております。ソーシャルファームの経営の担い手と働く方を増やすため、普及啓発を効果的に進めることは必要です。
　都は、ソーシャルファームの取組を多くの都民や事業者に伝えるプロモーションを展開いたします。区市町村と協力をし、十一月にワークショップを実施し、都民がソーシャルファームで働く方々と身近に接する機会を設けるほか、その経営者の話をつぶさに聞きまして、新たな会社をつくるきっかけにつなげてまいります。
　また、就労困難者を雇うことに関心を持つ企業に採用の事例を紹介するセミナーを開催するほか、大規模なイベントの会場で就労困難者に活躍の機会を提供するとともに、ソーシャルファームの宣伝も行いまして、会社と働き手のマッチングを進めてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立高校の避難所におけるペットの受入れについてでございますが、現在、多くの都立高校は、避難所の設置及び運営を行う区市町村と協定を締結し、避難所として指定されています。こうした都立高校の中には、区市町村との協議により、ペットを受け入れることにしている学校もあります。
　今後とも、区市町村からペットの避難について都立高校に具体的な協議があった場合には、学校の施設環境や学校活動再開後の生徒への影響等を考慮の上、対応してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　六点のご質問にお答えいたします。
　初めに、都道一八四号線の歩道整備についてでございますが、歩道は歩行者の安全確保などの機能を有しており、その整備を推進することは重要でございます。
　都道一八四号線は、日の出町を縦断する地域住民の生活や産業を支える重要な道路でございまして、新肝要橋付近から岩井橋交差点付近までの区間について、歩道整備を求める声があることは認識しております。
　今後、地域の実情や交通量の変化に応じた歩行者の安全対策について検討を行ってまいります。
　引き続き、誰もが安全・安心に利用できる道路空間の整備に取り組んでまいります。
　次に、青梅日の出線の取組状況についてでございますが、本路線は、青梅市から日の出町に至る、地域住民の生活や産業を支える重要な道路でございます。
　このうち、水口橋付近から秋川街道の坂本交差点までの延長約一キロメートルの区間におきまして、歩行者の安全性や車両の走行性の向上を目的として、道路拡幅事業を実施しているところでございます。
　これまでに坂本交差点部の延長約四十メートルの区間で工事が完了しておりまして、今年度は、住吉橋の架け替えに先立ち、切り回し道路の工事に着手する予定でございます。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、本区間の整備に取り組んでまいります。
　次に、奥多摩町の万世橋の整備についてでございますが、西多摩地域の橋梁は、地域住民の生活や産業の振興に欠かすことのできない重要な社会基盤でございます。
　万世橋は、吉野街道終点付近で多摩川の渓谷部を渡る幅員約八メートルの橋梁でございまして、構造上、十分な歩道幅員を確保することが困難となっております。
　歩行者の安全を確保するためには橋梁を増設する必要があることから、今年度、既設橋梁に隣接する新たな橋梁の構造や道路線形等の予備設計に着手いたします。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、事業化に向けて取り組んでまいります。
　次に、福生市内の奥多摩街道の安全対策についてでございますが、交通が集中する交差点部において、自転車通行空間の安全対策を図っていくことは重要でございます。
　令和四年度に交通管理者より、鍋ヶ谷戸交差点で自動車と自転車の交錯が懸念されることから、交差点の改良の要請を受け、これまで現場確認等を実施してまいりました。
　その後、交通管理者と調整を行いまして、今年度、車両の速度抑制を図る交差点のコンパクト化や自転車レーンの改良などの対策を実施いたします。
　今後とも、交通管理者と連携し、利用者の安全対策に取り組んでまいります。
　次に、ペット避難における都立公園の対応についてでございますが、災害時、ペットは区市町村が開設する受入れ可能な避難所に飼い主が同行避難させることになります。
　西多摩地域では、都立秋留台公園が震災時及び風水害時の大規模救出救助活動拠点となっておりまして、あきる野市が運営する複数の避難所と近接しております。
　今後、地元自治体の実情にも配慮し、市からペットの避難場所確保などの協力要請があれば、大規模救出救助活動拠点の機能との調整を図りながら、都として適切に対応してまいります。
　最後に、都立公園の自動販売機の災害対応化についてでございますが、都立公園は、都民に安らぎや潤いを与える貴重なオープンスペースであるとともに、災害時には避難場所や防災活動拠点としての役割を担っております。
　このため、指定管理者等が設置する自動販売機について、更新時に災害対応型に交換することを推奨しておりまして、順次切替えが進んでおります。
　現在、多摩地域の都立公園において、災害対応型ではない自動販売機は約二割あり、今後、最新の機能を備えた災害対応型へ速やかに交換するよう働きかけてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、多摩産材を活用した住宅供給についてでございますが、多摩産材の利用を促進していくためには、一般的に木造住宅一棟で約二十五立米の木材が利用されることから、住宅における積極的な活用が効果的でございます。
　これまで都は、家づくりコンクールや住生活月間のイベントを通じて、多摩産材等の普及啓発を図ってまいりました。
　今後、来月実施するイベントでは、優良な木造住宅事例に加え、さらに東京こどもすくすく住宅等も紹介し、子育て世帯など実際に家を建てる方を想定して来場を促すほか、工務店や金融機関等、住宅供給に関わる様々な主体の意見を伺いながら、普及啓発を一層促進してまいります。
　こうした取組によりまして、多摩産材の活用を推進いたします。
　次に、東京都住宅供給公社の福生加美平住宅における空き店舗への対応についてでございますが、居住者や近隣住民の声を聞きながら、団地内の空き店舗を有効に活用していくことは重要でございます。
　公社は昨年度、出店希望者からの要望が多い店舗用駐車場の不足解消に向け、福生市と協議を行い、既設児童公園の一部の移設により、駐車場の増設を可能といたしました。
　今後、令和七年度当初の店舗開設に向けまして、先行して駐車場増設等の整備を行うとともに、店舗誘致に当たり、居住者等の意向を把握するためのアンケートを実施し、多様な活用ができるよう、公募条件を検討いたします。
　都もこうした公社の取組を強く後押ししてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　災害時におけるバイクの活用についてでございますが、大規模災害発生時には、瓦礫や倒木等により道路の閉塞が想定され、そうした状況も踏まえ、オフロードバイク等を活用して被害状況等を把握することは有効でございます。
　このため、都は、平成二十八年に災害ボランティアバイクネットワーク関東と協定を結び、災害時に出動し、被害状況等の把握及び都への報告を行っていただくことといたしました。また、当該団体が総合防災訓練等に参加することで、都や関係機関等との連携を図ってございます。
　今後とも、こうした訓練での検証結果を踏まえつつ、市区町村と連携し、災害時の迅速な情報収集や応急対策等に万全を期してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　工事関係手続のデジタル化に関するご質問にお答えいたします。
　工事に係る契約手続や付随する書類のデジタル化を進め、事業者の負担軽減を図っていくことは重要でございます。
　都は、契約締結から請求までの一連の手続について、事業者がオンラインでの入力や提出を可能とするシステムを令和六年度から順次稼働させることとしております。これに合わせて、工事関係書類等の見直しやデジタル化を進めてまいります。
　また、制度や事業を所管する関係各局と連携し、現場の実情を踏まえたデジタル化に向けた取組への支援も行い、工事関係手続に係る事業者の負担軽減に取り組んでまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　工事関係書類の電子化についてのご質問にお答えいたします。
　工事受注者の負担を減らすため、工事関係書類の電子化などを進めることにより、建設現場における生産性の向上を図ることは重要でございます。
　このため、財務局の情報共有システムにおきましては、工事変更に必要となる協議書など、五十八種類のうち三十二種類の書類につきまして、インターネット上での提出を可能としております。
　今後、事業者への働きかけや操作講習会の開催などによりまして、システムの利用拡大を図り、受注者の負担軽減につなげてまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　都税に関する証明等の申請についてでございます。
　納税者の利便性向上に向けては、税務手続のデジタル化を進めていくことが重要であり、押印を省略する判こレスの取組は、その端緒となるものであると認識しております。
　こうした考えの下、都はこれまで、都税に係る申告や申請に係る押印につきまして、可能なものから順次省略する取組を進めてきました。
　今後、納税者の負担をより一層軽減していくため、都税に関する証明等の申請において、お話のありました法人の代表者の押印についても省略できるよう、課題を整理し、検討を進めてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　障害者の歯科医療に関するご質問にお答えいたします。
　障害者が適切な歯科医療を受けるには、身近な地域のかかりつけ歯科医を受診し、必要に応じて専門的な歯科医療を受けられる環境を整えることが重要でございます。
　都はこれまで、都立心身障害者口腔保健センターで、歯科医師等を対象に、障害者への対応方法等を学ぶ研修や臨床実習を実施するとともに、障害者歯科医療体制の構築に取り組む区市町村を包括補助で支援しております。
　現在、歯科保健対策推進協議会におきまして、地域の実情を踏まえた障害者歯科医療の充実に向けた検討を進めており、今年度改定予定の歯科保健推進計画に反映してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　自然公園のトイレの洋式化についてでございます。
　自然公園を安心かつ快適にご利用いただくために、多くの子供や外国人観光客が慣れている洋式トイレへの改修を進めることが重要でございます。
　都はこれまで、自然公園ビジョン等に基づきまして、計画的にトイレの施設更新や便器交換を行ってまいりました。その結果、屋内トイレでは一○○％、屋外では八五％に、少なくとも一か所、洋式便器を設置してございます。
　今後、利用実態や地元の要望を踏まえ、屋外トイレの洋式化と洋式便器の数を増やす取組を進め、都民が自然公園を快適に利用できる環境を整備してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、農業振興地域の活性化についてでございますが、東京の農業振興地域には、大規模な一団の農地が数多くあり、生産力を高める基盤や施設の整備等を計画的に進め、一層の利活用を図ることは重要でございます。
　これまで都は、同地域におきまして、市町村による農業用のインフラ整備の計画等に基づき、農道や用水路の工事などを行う取組に助成をしてまいりました。
　今年度より、市町村がそうした整備計画の見直しを行う場合、現地の状況を調べる経費等への支援を開始いたしました。また、農業振興地域の今後の在り方に関するビジョンをつくる地元の自治体からの相談にも応じます。
　これらによりまして、農業振興地域の活性化を実現いたします。
　次に、ジビエの利用についてでございますが、森林の保全等を進める上で、野生鳥獣を捕獲し、苗木や樹木への被害を減らす取組は重要でございます。その一方、そうした鹿などのジビエの活用は、新たな食の魅力を増やすことにつながります。
　都は、今年の春、東京の食の魅力を国内外に伝えるイベントで、ジビエの普及を進める団体に、加工品の販売やPRを行う機会を提供いたしました。また、東京産食材を使用する店のガイドブックでジビエ料理店を紹介しております。
　今後は、来月下旬の東京味わいフェスタにおいて、ジビエに関して説明するパンフレットを配り、料理の提供も行います。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○副議長（本橋ひろたか君）　六十番加藤雅之君。
　　　〔六十番加藤雅之君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十番（加藤雅之君）　初めに、災害時の火葬体制について質問します。
　東日本大震災当時、被災県からの火葬要請に応じて、都立と民間の火葬場で合わせて八百六十体の火葬に協力しました。そのうち民間が八割を担い、被災地支援に貢献した経緯があります。
　一方、近年の新型コロナ感染症による死亡者急増の対応では、都立の火葬場では、コロナ関係の優先枠を設けて積極的に受け入れしましたが、一部民間火葬場では、経営環境の変化のためか、東日本大震災当時のような状況ではありませんでした。そもそも民間火葬場との災害協定には感染症の対応が定められておらず、パンデミック時の火葬体制についても、あらかじめ考えておかなければならないと考えます。
　そこで、都は、都内の民間火葬場との災害協定について、感染症など新たな課題に対しても、BCPも踏まえ、実効性ある火葬体制を整える必要があると考えますが、知事の所見を求めます。
　次に、水害対策について質問します。
　ここ数年、異常ともいうべき気候変動によって、全国各地で水害が頻発しています。今後、大規模水害の発生リスクは一層高まっていきます。
　また、東京の東部低地帯には、いわゆるゼロメートル地帯が広範囲に広がっており、特に地元墨田区の鐘ケ淵駅周辺地区では、水害時の浸水深が十メートル程度となり、二週間以上水がはけない状況が続くことが想定されています。
　これまで都は、国と共に取りまとめた災害に強い首都「東京」形成ビジョンのもと、現在、国や地元区と共にモデル地区等を定め、江戸川区船堀地区などで高台まちづくりの具体的な検討が進んでいると聞いています。
　また、鐘ケ淵駅周辺地区においては、補助一二○号線の整備が進むとともに、長年地元の皆様と取り組んできた東武伊勢崎線が鉄道立体化の事業候補区間に位置づけられました。今後、これらを契機に、水害対策も含めた周辺まちづくりを進めていくことが大切であり、国や都の支援が一層必要となってまいります。
　そこで、鐘ケ淵駅周辺地区において、都は、国や地元区と連携し、高台まちづくりを進めていくべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、墨田区北部エリアにおける緊急医療救護所設置について質問します。
　同エリアは、木造住宅密集地域が広がり、都の地域危険度調査でも、危険度五のまちが多く、高齢化率も区内一位という状況です。
　そして、今から六年前までは、災害拠点病院が立地していたため、緊急医療救護所も位置づけられており、地域の安心も確保されていました。しかし、その後、病院側の諸事情により移転となり、緊急医療救護所が遠のき、空白エリアとなりました。
　現在、このエリアから最も近い救護所に向かうには、直線距離で最大約二・五キロ離れており、通常でも徒歩で三十分以上かかります。しかも、都市防災が専門の廣井東大大学院教授が行った大都市避難の研究によると、帰宅困難者と市街地火災からの避難者が錯綜して移動が困難となる研究を、この救護所周辺をモデルとして行っており、アクセスに大きな支障が出ることが想定されています。
　一方、区北部には、都立の防災公園や防災団地、東京都リハビリテーション病院、自衛隊などの防災機関が集結、展開する大規模救出救助の活動拠点など、防災機能の有する公共施設があります。
　特に、このリハビリテーション病院は、震度六強でも倒壊しない耐震構造、七日間稼働な非常用発電機、一千トンの飲料水や医薬品等が備蓄され、ゆとりのある院内構造空間となっています。このため、人的資源さえあれば、医療救護活動も可能です。
　先日、墨田区医師会の関係者と懇談した際、トリアージした患者の搬送体制が整うならば、区医師会としての応援も検討できるとのお話をいただきました。
　救急搬送については、首都高のインターチェンジや防災船着場、ヘリが発着可能な広場も眼前にあり、複数の搬送ルートが考えられます。
　例えば、船での搬送が可能となれば、区内にある防災船着場が隣接する都立墨東病院や民間救急病院のほか、区外の災害拠点病院にも搬送が考えられます。都知事の要請によって、自衛隊の医療チームが同活動拠点に駆けつけてくだされば、強力な医療活動が期待できます。
　そこで、東京強靱化プロジェクトを推進する都として、地域の医療資源の状況を踏まえ、災害医療支援病院であっても緊急医療救護所を設置し、地域ごとの実情に応じた体制の整備を行うべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、隅田川に架かる橋梁ライトアップに関して質問します。
　都では、東京二○二○大会を目指して、大会の機運醸成や魅力ある東京の夜間景観を創出して国内外に発信するため、主要施設のライトアップ活動に取り組んできました。その一つが、隅田川に架かる橋梁のライトアップであり、都が所管する十の橋梁は、橋の構造に合わせて照明デザインが工夫され、また、季節やイベントに応じて光の演出ができるようになっており、水辺のにぎわい創出に大きく貢献しています。
　このため、夜間における屋形船や水上バスでの舟運観光は、橋それぞれの特徴的な美しいデザインと照明効果によって幻想的ともいうべき美観を醸し出し、人気の高いコースとなっています。
　ところが、隅田川北部の白鬚橋から南部の築地大橋までを航行すると、言問橋と両国橋という国所管の橋梁があり、どちらもライトアップがなされておりません。観光客だけでなく地元住民からも、ここだけ暗くて残念とのお声や苦情が地元区や観光協会にも寄せられています。
　こうした声を届けるべく、先日私は、墨田区長、墨田区観光協会理事長と共に橋を所管する斉藤国土交通大臣に面会して、ライトアップの申入れを行いました。大臣からは、今後、都とも連携して、照明灯を工夫する方向で検討したいとの回答がありました。
　そこで、隅田川に連続して架かる一帯の橋梁群として、より魅力的な景観が創出され、流域の一貫性ある取組となるよう、国と都がよく連携、調整しながら進めていくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、芸術活動の場の支援について質問します。
　東京文化戦略二○三○に掲げる、アーティストや芸術文化団体等が継続的に活動できる仕組みづくりは非常に重要であり、これまでも都議会公明党は、都に重ねて求めてきました。
　例えば舞台芸術では、中央区水天宮に東京舞台芸術活動支援センター、通称水天宮ピットがあり、先日私は、中央区の公明党区議と共に視察しました。一般的にはあまり知られていないこの施設は、主に舞台芸術の活動を行っている芸術家らに、稽古場として比較的低廉な料金で提供している施設であり、若手芸術家にとっては欠かせない施設です。
　都内では、劇場だけでなくこうした練習会場も不足しており、関係者の会場探しも大変な苦労をされています。
　この水天宮ピットは都立日本橋高校の旧校舎を活用したもので、その前身は小学校の廃校を利用していることから築九十五年が経過しています。建て替え時期もいずれ来ると思いますが、当面は、修繕で建物を維持しながら活動が続けられるようにすることが重要です。
　そこで、芸術家や芸術文化団体等の活動を活性化させていくためには、こうした施設を大切に存続させる等しながら、若手芸術家が創作活動を行いやすい環境づくりへの支援を一層充実させるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、公社住宅のコミュニティ活性化の取組について質問します。
　九月十八日に敬老の日を迎え、都内の高齢化率は二三・五％で過去最高となり、今後も増加していきます。高齢世帯の増加や世帯の単身化が進むと、外出機会の減少や自治会活動への参加減少などで他者や地域とのつながりが希薄になり、コミュニティ活動が一層停滞してしまうことから、私は昨年の第一回定例会一般質問で、都営住宅への学生入居による自治会活動支援を訴え、進めてきました。
　都営住宅だけでなく、都内に約七万戸ある公社住宅でも高齢化は進んでおり、公社は今後、入居者同士のつながりや周辺地域とのコミュニティ機能を一層高める取組を進める必要があります。
　公社はこれまで、コミュニティ活動のきっかけづくりなどに取り組む専門スタッフ、JKK住まいるアシスタントを配置するなどの取組を進めておりますが、今後は、このアシスタントのさらなる活用など、取組を充実させるべきと考えます。
　そこで、公社住宅におけるコミュニティ活性化のこれまでの取組と今後の展開について答弁を求めます。
　最後に、介護人材対策です。
　私はこれまで、外国人介護従事者の活用を議会で訴えてきました。それは、介護現場における人手不足が深刻化する中、外国人材の活躍が期待されているからです。
　今般、国では、外国人が従事できる業務範囲の拡大などの規制緩和や、技能実習制度に人材確保を目的として、新たな制度へ見直すための議論が進められており、事業者からも期待の声を聞いています。
　一方、最近の円安で、外国人が就労先として日本を選ばなくなりつつあるという声も聞いており、だからこそ、国の動きも注視しながら、都としても取組を強化することが必要と考えます。
　そこで、介護現場での外国人材の受入れが円滑に進むよう、都として、介護事業者への支援に一層取り組んでいくべきと考えますが、見解を求めて、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　加藤雅之議員の一般質問にお答えいたします。
　災害時の火葬体制についてのご質問でございました。
　大規模な災害発生に備えた火葬体制を確保することは重要であり、都は、都内及び近隣県等の火葬場を活用いたしまして、災害時に広域的な火葬を円滑に行えるよう、広域火葬実施計画を策定いたしております。
　また、災害時における遺体搬送や火葬等に関する協定を関係団体等と締結をいたしまして、実際の災害を想定した広域的な訓練を毎年実施いたしております。
　大規模災害発生時にこうした枠組みが有効に機能するよう、今後も、近隣自治体や関係団体及び民間事業者と連携しまして、広域火葬体制を確保してまいります。
　その他の質問につきましては、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　隅田川橋梁群のライトアップについてでございますが、隅田川には、構造や色彩が多種多様で歴史的価値のある橋梁が架けられておりまして、これらをライトアップすることで、水辺のにぎわい向上や観光資源としての活用を図っていくことが重要でございます。
　都は、隅田川に架かる十橋で、その形状や色彩の美しさを生かした照明デザインによりましてライトアップを実施しております。
　国管理の言問橋と両国橋では、今後、道路照明のLED化を行う際に、周辺の環境などに配慮したライトアップの検討を進めると聞いておりまして、隅田川の橋梁群として一体的な夜間景観が創出されるよう連携を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　高台まちづくりについてでございます。
　東部低地帯等では深刻な水害被害が想定されており、安全性の高い高台まちづくりを加速させることが重要でございます。
　都は、国と策定したビジョンを踏まえ、国や関係区も含めたワーキンググループを設置し、モデル地区等において、高台まちづくりの具体化や推進方策の検討を進めております。
　また、国や都においては、地元区の高台まちづくりに対する支援事業を創設しております。
　鐘ケ淵駅周辺地区においても、ご指摘の関連事業との整合を図りながら、国と共に地元区の検討を支援するなど、水害に対して安全なまちづくりを推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　緊急医療救護所に関するご質問にお答えいたします。
　緊急医療救護所は、区市町村が地域防災計画に基づき、災害発生時に病院の近接地等に開設し、傷病者のトリアージや応急処置等を行う場所でございます。
　区市町村が、有事に備えて緊急医療救護所の新設を準備する際には、地域の実情に応じて、設置場所の確保、資器材や医薬品の整備などを行い、都は、救護所の設置準備や訓練などの費用を補助するとともに、病院との調整にも協力するなど、区市町村の取組を支援しております。
　今後、災害時の医療救護体制の充実に向けて、二次保健医療圏ごとの地域災害医療連携会議を活用し、各区市町村と協働して取組を推進してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　若手アーティストへの創作環境の支援についてでございますが、東京の芸術文化の振興のためには、担い手となるアーティストの持続的な活動へのサポートが重要でございます。
　都は、平成二十二年に舞台芸術の創造活動を支援するため水天宮ピットを開設し、多くのアーティストに稽古や交流の場を提供しており、スタジオの稼働率は九割を超えております。利用者からは、安心して創作活動に打ち込めるとの声が寄せられるなど、高い評価をいただいております。
　今後も、利用者が安全に使用できるよう適切な維持補修を行うとともに、様々な分野で活躍する若手アーティストが継続的に創作活動できるよう、他の遊休施設等の活用も検討してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　東京都住宅供給公社の住宅におけるコミュニティ活性化の取組についてでございますが、居住者の少子高齢化が進む中、団地のコミュニティ活動や地域の活性化を図ることは重要でございます。
　これまで公社は、居住者や近隣住民が交流できる拠点の整備を進めており、本年五月、町田木曽住宅で、交流イベント等が実施できる生活サービス拠点を開設いたしました。
　さらに今年度、JKK住まいるアシスタントを十名に増員しまして、地元自治体と連携し、イベント等を展開しております。
　今後、こうした取組を通じまして、公社住宅における居住者等の交流の促進を図るとともに、自治会等の自立したコミュニティ活動を支援してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　外国人介護従事者の受入れ支援に関するご質問にお答えいたします。
　都は、介護施設等で外国人介護従事者の受入れが円滑に進むよう、施設経営者や指導担当者向けの研修等を実施するほか、受入れ施設等に対し、多言語翻訳機の導入や、在留資格に応じた日本語や介護技能の学習等に必要な経費を補助しております。
　今年度は、介護施設等と外国人介護従事者等とのマッチングを支援するため、施設等が複数の受入れ調整機関と相談できる合同相談会を十月に開催いたします。
　今後、次期高齢者保健福祉計画の策定に向けた議論の中で、外国人を含めた介護人材対策の強化について検討してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時三十五分休憩








令和五年東京都議会会議録第十三号

　　　午後五時開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行します。
　四十一番浜中のりかた君。
　　　〔四十一番浜中のりかた君登壇〕


○四十一番（浜中のりかた君）　「未来の東京」の実現に向けた重点政策方針等について。
　新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが五類へと移行し、社会は大きく動き始めました。国内の経済は、インバウンド観光をはじめ、急速な回復が期待されます。東京は今後、日本経済を牽引するエンジンとなることが求められます。
　一方で、急速に進展する少子高齢化は、我が国の社会機能の維持に大きな影響を及ぼし、また、DX等の新たな成長分野への投資、激甚化する災害に対する強靱でしなやかなまちづくりなど、東京が解決すべき課題は山積しています。
　こうした中において、先日、「未来の東京」戦略の強化に向けた重点政策方針が発表され、方向性が示されたところです。
　そこで、東京のさらなる発展に向けた都政運営について、知事の見解を伺います。
　次に、少子化について。
　七月に発表された国の調査によると、子育て世帯のうち、子供一人世帯の占める割合が一九七五年以降で最大となり、我が党がかねてより指摘している二人目の壁の状況が改めて浮き彫りになりました。
　希望する子供の数を持つことを阻む要因は複合的であり、様々な取組を展開していくことが求められる一方、限りある財源を有効に活用する観点から、時期に適した効果的な施策を打ち出すことが重要です。
　そのためには、都民ニーズや地域特性などを踏まえながら、実効性のある施策を講じるとともに、その効果を検証し、改善を図る視点が欠かせないと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、〇一八サポートについて。
　〇一八サポートは、子育て世代から期待も大きい一方、実際に申請した方からは、手続が複雑だったという声や、申請途中からの再開手順が分かりにくいという声も聞いております。
　誰でも簡単に申請できるよう改善を行っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、我が会派の代表質問でも取り上げましたが、申請が始まって間もなく一か月となりますが、対象となる方を誰一人取り残すことなく、確実に申請していただけるよう、市区町村とも連携をして幅広い周知に努めていくべきだと考えますが、併せて見解を伺います。
　次に、がん対策推進計画について。
　年間約百万人ががんと診断され、残念ながら約三十八万人がお亡くなりになっています。昭和五十二年より四十五年連続で都民の死因の第一位であり、生涯のうち、二人に一人ががんに罹患すると推計されています。
　国は、本年三月、第四期がん対策推進基本計画を策定しており、都においても東京都がん対策推進計画を改定するために、東京都がん対策推進協議会において検討を進めていると聞いております。
　そこで、都民をがんから守るために、次期計画改定に向けて具体的にどのような検討を進めているのか、取組状況及び今後の進め方について伺います。
　次に、がん粒子線治療施設について。
　八月に都議会厚生委員会の一員として、兵庫県立粒子線医療センター附属神戸陽子線センターを視察しました。
　現在、粒子線治療のうち、小児がんに保険適用されるのは、唯一、陽子線のみです。神戸陽子線センターは小児がん治療に重点を置き、兵庫県立こども病院に併設し、渡り廊下で行き来できるように設計され、小児専門の病院職員ともしっかり連携をしており、また、成人の患者さんについても、県立の粒子線医療センターと治療計画をしっかり協議しているなどのお話を伺いました。
　都においても、粒子線治療施設の検討がなされておりますが、視察結果を踏まえると、医療機能、体制の充実した病院に隣接して粒子線治療施設を設置し、小児がんを含めて、幅広くがん患者に対して高度な治療法を提供できる体制を整備することが重要であります。
　そこで、がん診療連携拠点病院である都立駒込病院や都立小児総合医療センターに、粒子線治療施設である陽子線施設を導入するべきと考えますが、施設の導入に当たっての課題や検討状況について見解を伺います。
　次に、多摩地域における保健所について。
　都民の命と健康を守るためには、都保健所と市町村との連携が不可欠であります。私の地元の多摩小平保健所では、新型コロナウイルス感染症の感染拡大時に、保健所が中心となって管内五市との間で協議、情報交換を行い、連携して住民支援に取り組んでまいりました。
　次の新たな感染症に向けて、保健所は、今回の感染拡大時における対応を市町村と共に振り返り、共有していくことが必要であります。新型コロナ対応で構築した保健所と市町村の連携体制は、今後も維持していくべきであり、有事に備えて、保健所が平時から市町村の意見も踏まえて備えるべきであると考えますが、見解を伺います。
　次に、発達障害教育支援員について。
　発達障害教育支援員は、発達障害のある児童生徒が通常の学級において学習を継続できるように必要な支援を行っており、重要な役割を担っています。都教育委員会は、市区町村教育委員会が支援員を配置する際、しっかりと支援していくべきですが、見解を伺います。
　次に、発達検査について。
　障害のある児童生徒が特別支援学級や特別支援教室で学ぶためには、発達検査等を受ける必要があります。市区町村によっては、相談体制や医療機関の不足等により、検査を受けるまでの時間がかかり、必要な支援を速やかに受けられずに、待機している児童生徒がいると聞いております。こうした状況を踏まえて、教育庁としても対応を検討すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、エデュケーションアシスタントについて。
　子供たちへの教育が日本の未来を左右します。その要は教員であり、教員の質の向上が求められています。
　教員の質の向上や長時間労働の改善のためには、外部人材を積極的に活用していくことが有効です。特に、小学校の第一学年から第三学年までにおいて、副担任相当の業務を担い、担任を補佐する支援員を配置するエデュケーションアシスタントは、事務作業だけではなく、授業に入って児童の支援をするなど有用な取組であると、多くの現場で評価をされています。市区町村から高いニーズがあり、これらの声に応えていくべきであると考えますが、見解を伺います。
　次に、副校長補佐について。
　教員だけでなく、学校運営上特に重要な役割を担っている副校長の負担軽減も必要です。都教育委員会では、副校長の負担軽減を図るために、副校長を補佐する支援員の配置を平成二十九年度から進めています。
　都の実績を踏まえて、文部科学省においても、令和六年度概算要求で副校長・教頭マネジメント支援員の配置に新規事業として十七億円の概算要求を行いました。都においても、副校長の負担軽減をさらに図っていくために、これまで以上に支援員の活用を進めていくべきであると考えますが、見解を伺います。
　次に、特別なケアを必要とする児童への支援について。
　先日、私は、児童自立支援施設の萩山実務学校を視察しました。児童自立支援施設では、いわゆる不良行為を理由に入所する児童は減少傾向にあり、虐待を受けた体験による愛着障害やADHD、精神障害など特別なケアを必要とする児童が増えており、十数年前とは大分様子が変わっているという話を現場の職員さんから伺いました。特別なケアを必要とする児童は、児童自立支援施設のみならず児童養護施設でも増えており、入所児童のうちの約四割が情緒的な問題を抱えているという調査結果もあります。
　このような状況において、社会的養護の下で育つ子供たちに対して、心理面でのケアを行う体制の確保や心理職の資質向上などが非常に重要となっていると考えます。
　まず、児童養護施設に入所している特別なケアが必要な児童への専門的な支援体制の確保について、都の取組をお伺いいたします。
　次に、児童心理司の育成について。
　虐待による心の傷、家庭内暴力など、情緒的問題や行動上の問題がある児童には、児童相談所の児童心理司の支援が不可欠であります。
　児童心理司は、児童福祉司等とチームを組み、面接や検査等により児童の心理面での診断を行うとともに、心理療法や助言等を行っていると聞いています。施設入所児童等についても、面接を通じて、心理面での状況の把握や一人一人の状況に応じたケアを行うなど、子供の支援に重要な役割を担っていると考えます。
　都は、専門的な知識、技術、ノウハウが求められる児童心理司の育成にどのように取り組んでいるのかをお伺いいたします。
　次に、私の地元西東京市内の都市計画道路について。
　西東京三・四・九号線は、北多摩地域の道路ネットワークを強化する上で極めて重要な東西方向の幹線路線です。
　都は、東久留米市との市境から谷戸新道までの約一・四キロ区間をⅠ期、谷戸新道から調布保谷線までの約一・二キロ区間をⅡ期と分け、全長二・六キロで事業を進めております。
　令和三年の夏、先行するⅠ期区間のうち、西原四丁目や東大農場付近において交通開放が実現しました。多くの地権者、関係者の協力のおかげで、部分的とはいえ開通が実現したことは、感慨ひとしおであります。事業効果の早期発現のため、完成した箇所から順次交通開放していく建設局の姿勢は評価いたします。
　一方、本路線の整備は道半ばであり、交通の円滑化や防災性の向上のためには、交通上のボトルネックとなっている、残る区間の早期整備が不可欠であります。
　そこで、西東京三・四・九号線Ⅰ期区間の開通に向けた取組状況と、Ⅱ期区間の進捗について伺います。
　最後に、石神井川上流地下調節池の整備について。
　今年も全国各地で豪雨が頻発し、日本各地で記録的な豪雨災害が多発しています。このような豪雨に対応するためには、護岸の整備を着実に推進するとともに、浸水被害の防止に大きな効果を発揮する調節池の整備を早期に実現することが必要であります。
　私の地元西東京市の石神井川上流部では、トンネル式の石神井川上流地下調節池が事業化し、現在、工事着手に向けて準備が進められております。地域への影響が大きく、長期間にわたる大規模な工事を円滑に進めていくためには、西東京市とも連携し、地域住民の理解を得ながら進めていくことが最重要であります。
　そこで、石神井川上流地下調節池の工事着手に向けた取組状況についてお伺いをいたします。
　終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　浜中のりかた議員の一般質問にお答えいたします。
　東京の発展に向けた都政運営についてのご質問でございました。
　気候危機により自然災害が激甚化し、エネルギーや食料など様々な安全保障が危ぶまれる中、持続可能な都市の実現は待ったなしでございます。
　ポストコロナの転換点を迎えて、社会経済の明るい兆しを力強い成長へと育て上げる最後のチャンスでございます。このため、「未来の東京」の実現に向けた重点政策方針におきまして、人が輝く、国際競争力の強化、安全・安心の確保、この三つを柱に掲げております。
　少子高齢化や人口減少など、我が国が抱えている構造的な課題に対しまして、東京がなすべきことを徹底的に考え、これを打破すべく果敢に挑んでまいります。
　ゲームチェンジにつながる政策をスピード感を持って練り上げ、一人一人が輝く明るい未来の東京を実現してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、発達障害教育支援員の配置についてでございますが、都教育委員会は、令和三年度から、区市町村教育委員会が支援員を配置することを促進するため、配置に係る費用の一部を補助しております。
　今年度からは、学級数が平均以上の規模の学校について、補助対象を各学校一名分から二名分に拡充するとともに、補助条件を週三十時間以上の配置から週十五時間以上に緩和いたしました。
　都教育委員会は、区市町村教育委員会と連携しながら、発達障害のある児童生徒の学習を支援してまいります。
　次に、発達検査等についてでございますが、児童生徒の障害特性や発達の偏りを把握するためには、客観的な検査等が必要でございます。
　都教育委員会では、発達検査等の入学までの流れを記載したリーフレットを、いわゆる年中クラスの幼児の保護者等に向けて、都内全ての幼稚園、保育所等に配布し、早期から準備できるよう情報提供しています。
　検査等の実施状況は区市町村によって異なるため、今後、優良事例について情報共有することにより、児童生徒が必要な支援を速やかに受けられるよう取り組んでまいります。
　次に、エデュケーションアシスタントについてでございますが、小学校において、副担任相当の業務を担い、学級担任を補佐する支援員を配置する事業について、今年度は実施規模を一地区から五地区に拡大して実施しています。
　効果検証のために行ったアンケートによると、アシスタントを配置している学校の児童は、授業の理解度や授業中に質問をする割合が高いなどの効果が確認できました。
　今後も区市町村の意向も踏まえ、エデュケーションアシスタントを活用した教員の負担軽減と教育の充実を図ってまいります。
　次に、副校長を補佐する人材の活用についてでございますが、都教育委員会では、平成二十九年度から副校長を直接補佐する支援員を学校に配置しており、今年度は、都内公立学校約半数に当たる、区市町村立学校八百九十四校、都立学校百三十四校において、支援員の配置を進めています。
　支援員として、元副校長などの学校勤務経験者や民間企業経験者がそれぞれの強みを生かして活躍しており、副校長の勤務時間が縮減するなどの効果が見られています。
　今後も区市町村や学校の意向も踏まえ、支援員を活用した副校長の負担軽減を進めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、西東京三・四・九号線についてでございますが、本路線は、西東京市中町から東久留米市との市境に至る約三・四キロメートルの地域幹線道路でございまして、本路線の整備により、主要渋滞箇所である北原交差点の混雑緩和や広域避難場所へのアクセス性の向上などが図られます。
　お話のⅠ期区間のうち、中間部で唯一未開通となっている約四百メートルの区間につきましては、街路築造工事等を実施しておりまして、今年度中の交通開放を予定しております。
　また、Ⅱ期区間では約六五％の用地を取得しており、令和三年度末から八ポイント増加いたしました。
　引き続き地元の理解と協力を得ながら、着実に事業を推進してまいります。
　次に、石神井川上流地下調節池の取組状況についてでございますが、本調節池は、浸水被害軽減のため、青梅街道や柳沢児童広場などの地下に設置するトンネル式の施設でございまして、今年度中の工事着手に向け設計を進めてまいりました。
　本トンネルの立て坑は、密集した住宅地に予定されており、住民への丁寧な対応が必要であることから、今月オープンハウスを開催し、事業の必要性等について理解促進に努めたところでございます。
　今後は、工事説明会やホームページでの情報発信など様々な機会を捉えて、工事内容や騒音、振動対策、搬入路の安全対策などを丁寧に説明してまいります。
　引き続き住民の理解と協力を得ながら、地元市とも連携し、事業を着実に推進してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　少子化対策についてのご質問にお答えいたします。
　子育て世帯が抱える課題や地域の実情を把握し、実効性ある施策を的確に講じていくことは重要でございます。そのため、先日公表いたしました少子化対策の推進に向けた論点整理では、若年層を対象とした調査や有識者ヒアリングなどを通じ、価値観の変化や地域ごとの特徴等を把握、分析し、政策検討における課題を整理いたしました。
　一方で、少子化対策は息の長い取組が求められ、継続的に推進する上で不断の改善が欠かせません。今後、長期的な視点で施策の効果を検証する仕組みを構築するなど多面的な考察を深め、幅広い対策の充実につなげてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、〇一八サポートについてでございますが、〇一八サポートにつきましては、現在多くの方が申請を完了しております。
　オンラインでの申請手続に関しまして、コールセンターなどで受けた問合せなどを参考に、申請用ホームページの案内を充実させるほか、申請手続が中断した場合の再開方法を明示するなど、日々改善に努めてきております。
　これに加えまして、申請を済ませた方へのアンケートを来月から実施するなど、よりスムーズに手続ができるよう、不断の改善を行ってまいります。
　あわせて、駅構内でのポスター掲示や、区市町村の協力も得て小中学校等で案内チラシを配布するとともに、出産・子育て応援事業の案内時に合わせて周知するなど、確実に申請していただけるよう取り組んでまいります。
　続きまして、特別なケアが必要な児童への支援についてのご質問でございます。
　児童養護施設には、虐待を受けた児童や発達障害など支援が必要な児童が多く入所しております。
　都は、知的障害や発達障害などの個別的な援助が必要な児童のケアを行う施設を支援しております。さらに、精神科医と心理職員を配置し、専門機能を強化した児童養護施設に対する支援も行っております。
　また、入所児童が問題行動などにより集団での生活が難しくなった場合には、児童相談センター治療指導課におきまして、専任の医師や心理職による認知行動療法や心理教育などの専門的なケアを実施しております。
　最後に、児童心理司の育成についてのご質問でございます。
　児童相談所では、児童心理司が児童のアセスメントを行い、個々の状況に応じて、遊びを通じて治療につなげるプレーセラピーやカウンセリングなどを行っております。
　都は、児童心理司の専門性の向上に向け、困難ケースで職員に助言指導などを行う専門課長を配置するほか、児童心理司OBによるOJTを実施しております。
　また、昨年度開設いたしましたトレーニングセンターでは、児童や保護者との面接スキルの向上に向けたロールプレーイングやゼミ形式の事例検討など、実践的な研修を行っております。
　こうした取組により、専門性の高い児童心理司の育成を図ってまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、がん対策推進計画についてでございますが、都は現在、がん医療の専門家や患者団体等で構成するがん対策推進協議会の下に、専門部会と四つのワーキンググループを設け、計画の改定作業を進めております。
　専門部会及びワーキンググループでは、生活習慣の改善や検診受診率の向上、がん医療提供体制の充実、小児がんやAYA世代がんへの総合的な対策など、テーマごとに取組の方向性の議論を行っております。
　年内には協議会で議論を取りまとめる予定であり、広く都民に向けてパブリックコメントを実施し、計画を策定してまいります。
　次に、粒子線治療施設についてでございますが、粒子線治療は、がん病巣への集中的な照射が可能であり、身体的な負担が少なく、仕事や学業、日常生活との両立も可能な治療法でございますが、大型施設の整備が必要なことや、他の医療機関との連携などの課題がございます。
　都は、有識者へのヒアリングや先行施設の調査等を行い、がん患者の診療実績が豊富で集学的治療を提供できる都立病院への粒子線治療施設の導入に向け、装置の種類や必要面積、整備手法などの検討を進めております。
　今後、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せて、導入機器や整備地等を定めた整備計画を策定してまいります。
　最後に、都保健所と市町村との連携についてでございますが、今後の新興感染症に的確に対応するには、都保健所と市町村との連携協力体制を強化することが重要でございます。
　新型コロナ対応におきまして、都保健所は、市町村と定期的に情報共有や意見交換を行い、地元自治体の協力を得ながら、地域の実情に応じた住民支援に取り組んでまいりました。
　また、都保健所のあり方検討会におきましても、有事の際の保健所と市町村等の役割分担や応援体制をあらかじめ決めておくことが必要との意見をいただいております。
　こうした経験や意見も踏まえまして、平時から連携強化に向けた取組を検討し、都保健所と市町村との顔の見える関係づくりを推進してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○議長（三宅しげき君）　九十三番菅原直志君。
　　　〔九十三番菅原直志君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○九十三番（菅原直志君）　政府の調査により、国民の四割が孤独、孤立を感じているということが分かってきました。
　国は、孤独・孤立対策担当室を設置し、重点計画も策定。その中で、推進体制の整備や実態把握、予防と早期発見、民間団体との連携などを都道府県が進める施策としています。五月には孤独・孤立対策推進法が制定されました。
　都として、民間団体とも連携し、孤独、孤立に関する施策展開を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　生徒指導提要が十二年ぶりに改定されました。改定された生徒指導提要では、理不尽な校則は見直す努力が必要として、校則を学校のホームページなどで公開して、制定の背景や見直しの手続を示すことが適切で、児童生徒が校則の見直しに参加することに意義があるとしています。
　都教育委員会は、都立学校に対し、校則をホームページで公開するように促し、実際に公開されていることは評価いたします。
　こども基本条例を持つ都として、校則に子供の権利を明記し、子供の意見表明権などに触れることも検討すべきではないかと考えます。
　子供の権利を尊重した学校の校則について、都教育委員会の見解と取組を伺います。
　子供の貧困には三つの要素があるといわれています。一つは経済の貧困、二つ目は社会関係性の貧困、そして三つ目は文化の貧困です。厳しい生活環境でも、これらの一つでも満たされていることが重要です。
　子供たちの学びは学校が基本ですが、学校だけが学びの場ではないとして、文部科学省も、これからの教職員を学びの伴走者と表現し、地域連携で学びを進めるとしています。
　個別最適な学びや探求的な学びのためには、子供たちが求めれば、教職員が応援し、特別な休暇を認める制度を創設すべきと考えます。例えば、学びと休日を組み合せたラーケーションは愛知県、そして別府市が導入決定、熊本県などで検討されています。
　産労総合研究所の調査によると、国内の労働者の三割が平日が休みです。サービス産業の多い東京は、さらに平日休暇の割合が高いと思います。保護者と子供が一緒に過ごしたいという声に応える制度です。昨日の代表質問にて、教育長からは前向きな答弁をいただきました。多様な学びの議論に期待をいたします。
　その上で、子供たちの様々な活動を後押しするため、都の公共施設を無料にするなどの多様な体験の機会の創出が必要と考えますが、見解を伺います。
　こども家庭庁は、日本版DBS制度の創設を目指しています。DBS制度は、教員や保育士などの性犯罪歴をチェックする制度で、子供の生命と健康を守る仕組みとして、大きな期待があります。
　日本版DBSの導入の必要性について、都の認識を伺います。
　なお、この日本版DBSは、義務教育学校や行政が責任を持つ保育園、幼稚園などは対象ですが、フリースクールや放課後デイサービスなどは対象から外れています。関係団体からは、子供に関わる業態全てに日本版DBSの活用を広げてほしいという声があり、既に、こども家庭庁に様々な要望書が届けられています。私も対象を広げるべきだと考えています。
　現代社会において、スマホは社会的インフラといえます。高校生の九八％がスマホを持っており、友達との連絡、アルバイトの情報など、スマホを前提としています。しかし、児童養護施設に暮らす高校生は、三割がスマホを持っていません。
　高校生などのスマホ所持に対する認識を踏まえ、児童養護施設の子供たちのスマホについて、必要な子供が持てるような取組を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　児童記録票とは、児童虐待の通告や相談を受けた際に、児童相談所が作成する書類です。この児童記録票は、原則二十五歳で記録票を廃棄するということが問題になっています。いつか成人した子供が、自分自身の情報開示請求をしたときに資料が廃棄されている可能性があり、これは、子供の知る権利が保障されているとはいえません。
　児童記録票の保存期限は、自治体が決められます。児童記録票の保存は、全ての案件で永久保存とするなど、都としての議論を進めるべきと考えますが、見解を求めます。
　児童虐待の相談件数は増加しています。虐待された児童を守るためには、多くの関係機関の連携が重要です。
　埼玉県では、児童相談所と警察署がリアルタイムで情報を共有する児童虐待情報共有システムを全国に先駆けて運用を開始しました。これは、児童相談所が対応した虐待事案を入力して、警察署でもリアルタイムで閲覧できるものです。私は、実際に埼玉県を訪問し、調査をしてまいりました。
　現在の東京都の情報共有は月一度のメールでのやりとりと伺っています。これでは共有とはいえません。
　情報のデジタル化への認識を伺います。さらに、子供の生命と人権を守る立場から、埼玉県などが進める事例を参考にして、デジタル化を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　若年層の自殺リスクが高まっています。長野県は、子どもの自殺危機対応チームを結成しています。例えば、自殺未遂をした子供と向き合う学校や地域の方々からの求めがあれば、危機対応チームは、専門的な見地から情報提供を行うという取組です。私も、実際に長野県で状況を聞いてまいりました。
　政府も、長野県の取組に注目をして、若者の自殺危機対応チーム事業を進めています。
　都として、若者の自殺危機対応の施策を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　新しい自殺総合対策計画の重点政策として、残された方への支援を強力に推進することが盛り込まれておりますが、この取組状況を伺います。
　がん対策について伺います。
　都は、AYA世代のがん対策、特に妊孕性の温存や医療機関での研修、若年のがん患者向けのセミナー開催などに取り組んできましたし、今年度からは、アピアランスケアの助成制度が始まりました。
　行政のがん対策は、予防と治療に加え、がんとの共生が重要です。がんは多様で、患者が百人いれば百通りの向き合い方があります。
　がん患者への支援の検討は、多くの患者団体からの意見を聞き、連携を深めるべきと考えます。東京都の見解を求めます。
　さらに、若年がん患者に対する在宅療養支援については、区市町村ごとに対応が異なっております。
　都内に住む全てのAYA世代の患者が、安心して在宅療養できる環境を整えるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都は、がん対策基本法に基づいて、東京都がん対策推進計画を策定し、取り組んでいます。今年度末には第三次改定が予定をされております。
　第三次改定の推進計画では、従来からの予防、医療の充実はもちろんのこと、がんとの共生の観点から、治療と就労の両立などを進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　特に、がん患者が主体的に関わるみとりを進めるべきとも考えます。見解を伺います。
　新型コロナを経て、医療提供体制の崩壊が社会生活の崩壊に直結するということが認識されました。
　東京都医師会は、有事を想定した臨時医療施設として、平時から、やや余裕を持った医療人材の確保と、対応できる施設や病床の確保を提案しています。
　都として、有事の際の医療施設の設置を含め、新たな感染症の発生に備えた医療提供体制の検討を早急に進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　コロナ禍を経て、私たちが学んだことの一つは、人獣共通の感染症対策の重要性です。人獣共通感染症とは、動物から人へ、そしてまた、人から動物へ伝播可能な感染症のことで、全ての感染症の半分程度を占めます。人と動物と環境、この三つは一体的に考える必要があるとして、ワンヘルスという考え方が生まれました。
　都として、ワンヘルス条例の制定に向けた検討を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　スマートシティ東京の実現について伺います。
　インバウンドの観光は、我が国の経済活性化に不可欠です。まち中で外国人観光客が増えて、円安でさらに拍車がかかっています。
　一方、特定の地域への過度の旅行者の集中が、地域住民の生活に影響を与えるオーバーツーリズムの問題も注目を集めています。都内でも、路上飲みやごみの放置が顕著となっている地域も見られ、特定のイベント時期の来訪を控えるよう呼びかける事態も生じています。海外では、既にこうしたオーバーツーリズムの対策を講じている都市もあります。
　そこで、オーバーツーリズムの対策を東京都としてどのように速やかに進めていくのか見解を伺い、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　菅原直志議員の一般質問にお答えいたします。
　孤独、孤立対策についてであります。
　価値観の多様化やコロナ禍の長期化によりまして、孤独、孤立の問題が顕在化、深刻化しております。ポストコロナの転換点を迎える今、希薄化する人と人とのつながりを結び直し、孤独、孤立を生まない社会の実現が重要です。
　「未来の東京」戦略で掲げました、みんなの居場所創出プロジェクトにおきましては、民間団体と連携した女性や若者の居場所づくりなど、区市町村の先駆的、分野横断的な取組を強力に支援をしておりまして、事業開始から三年で十七区市町村に拡大をいたしております。
　今後、こうした多様な主体の創意工夫によります先駆的な事例等を都内全域に広げるとともに、孤独・孤立対策推進法の施行に向けました国の検討情報も見極めながら、誰一人取り残さない包摂的な社会の実現に向け、取り組んでまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校の校則についてでございますが、校則は、子供がよりよく成長、発達していくために、校長の権限と責任で策定するものであり、その際、子供が主体的に意見を表明することは、校則の意義を理解し、自ら校則を守ろうとする意識を醸成する上で重要でございます。
　そのため、都教育委員会は全ての都立高校に対して、学校の実情や生徒の意見等を踏まえ、自校の校則等を点検し、必要な見直しを行うよう通知してまいりました。
　また、管理職等を対象にした連絡会において、こども基本条例の趣旨を踏まえ、子供の権利と校則の在り方について理解を深められるようにしています。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、多様な体験の機会の創出についてでございますが、子供たちが多様な経験や体験を通じて、将来必要な力を身につけていくことは重要です。
　現在、都内の全公立学校を対象としております笑顔と学びの体験活動プロジェクトに取り組むとともに、十八歳以下の若者を対象として、都立美術館、博物館において無料でアートに触れられる機会を設けるほか、子供が多様な遊びを身近に経験できる体験イベントを実施する取組などを行っております。
　今後も関係各局と連携しながら、子供たちが様々な体験に触れることができる機会を創出してまいります。
　次に、いわゆる日本版DBS制度についてでございます。
　子供に対する性犯罪、性暴力は、被害者の心身に甚大な影響を及ぼし、かつ、その人権を著しく侵害する極めて卑劣で悪質な行為であります。
　子供を犯罪、事故その他の危害から守り、子供の安全と安心を確保することは、都のなすべき責務であり、子供が伸び伸びと健やかに成長できる環境を整備していくことは、極めて重要でございます。
　現在、いわゆる日本版DBS制度が国において検討されておりますが、制度創設に向けた議論を注視し、国や各局とも適切に連携を図りながら、全ての子供の人権が守られる社会の実現に向けて取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、児童養護施設の入所児童のスマートフォンの利用についてのご質問でございます。
　スマートフォンは、様々な情報にアクセスする通信手段や緊急連絡手段として、日常生活において有用なものでございます。各施設では、入所児童の状況は様々であることから、スマホの利用につきましては、施設間で利用ルールなどの情報を共有しながら、子供の年齢等に応じて判断をしております。
　また、都は、必要な子供がスマホを活用できるよう、利用料に見合った措置費の増額を国に要望しております。
　現在、国が、社会的養護の下で育つ子供のスマホの利用につきまして、支援の充実を検討するとの方針を示しておりまして、都は、国の動向を注視してまいります。
　続きまして、児童相談所の児童記録票についてのご質問でございます。
　児童相談所は、指導、援助の経過を残すとともに、子供の知る権利を保障する観点から、必要な情報を児童記録票に記録し、管理をしております。
　記録票の保存期間は、国の運営指針に基づき、施設等に入所した児童の場合は満二十五歳になるまで、将来的に記録票の活用が予想される棄児や置き去り児などの場合には、長期保存としております。
　昨年、国の社会保障審議会におきまして、長期保存する文書の範囲の見直しが提言されておりまして、都は、引き続き国の動向を注視するとともに、当事者である子供の権利を守る観点で、児童相談所や施設退所者などから意見を聴取し、情報開示に当たっての課題などの整理を進めてまいります。
　最後に、児童相談所と警視庁との情報共有についてのご質問でございます。
　都は、平成三十年九月に警視庁と協定を締結し、虐待に該当しないケースや児童相談所の助言指導で終了したケースなどを除き、リスクが高いと考えられるケースを全て共有しており、月に一度、ケース一覧のデータを情報提供するとともに、緊急性が高いケースは、その都度提供しております。
　児童虐待に、より迅速に対応するためには、情報共有のシステム化は有効なことから、今後、他自治体の事例も参考にしながら課題を整理するなど、効率的な情報共有の方法について検討をしてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、自殺リスクの高い子供への対応についてでございますが、都は、区市町村等の地域の支援機関と連携し、自殺未遂者など自殺リスクの高い方を継続的な支援につなげております。
　具体的には、こころといのちのサポートネットにおきまして、精神保健福祉士等が関係機関等からの相談対応や本人への支援を行っており、必要に応じて精神科医等から専門的な助言を受けながら、これまで子供も含め多くの事例に対応しております。
　今後、学校等に対し支援事例の紹介などを行い、サポートネットの活用を一層促すとともに、子供への支援充実に向けた取組を検討してまいります。
　次に、自死遺族等への支援についてでございますが、都は、相談窓口や遺族の集いなどの情報を掲載したリーフレットを区市町村の窓口等で配布するとともに、自死遺族関係団体等が実施する相談事業等を支援しております。
　また、来月一日からは、とうきょう自死遺族総合支援窓口を新たに開設し、相談員が必要時に弁護士や精神保健福祉士等の助言を受け、遺族等の気持ちに寄り添いながら、各種手続への対応に関するアドバイスや、困り事に応じた専門の相談機関へのつなぎなどを行ってまいります。
　こうした取組によりまして、死別の直後から様々な問題に直面する自死遺族等を支援してまいります。
　次に、がんの患者団体からの意見聴取についてでございますが、がん患者やその関係者が集まり、相談支援や情報提供を行うがん患者団体や支援団体は、不安や悩みを抱える患者本人や家族にとって力強い支えとなっております。
　都は、患者団体等の活動内容を聞き取り、がん診療連携拠点病院等に提供することで、拠点病院等と団体の連携強化に努めるとともに、東京都がんポータルサイトにもこれらの情報を掲載し、広く周知しております。
　こうした取組に加えまして、今後、患者団体等へのアンケート調査などにより、がん患者や家族の様々な不安や悩みをきめ細かく把握し、支援の充実につなげてまいります。
　次に、若年がん患者の在宅療養支援についてでございますが、AYA世代のがん患者は介護保険制度の対象外であるため、介護サービスを利用する際の費用は全額自己負担となっております。
　このため、都は、AYA世代のがん患者における療養環境の充実に向け、国に対し、介護保険制度と同様の支援が受けられる仕組みを構築するよう提案要求しております。
　次に、がん対策推進計画についてでございますが、都は現在、がん対策推進計画におきまして、都民ががんになっても自分らしく生きることができるよう、地域共生社会の構築を全体目標の一つとして位置づけ、総合的な取組を進めております。
　また、今年度予定しております計画改定に向け、がん対策推進協議会におきまして、がんとの共生の観点から、治療と仕事の両立支援、小児やAYA世代、高齢者等、ライフステージに応じたがん対策の充実などについて検討しております。
　今後、協議会における議論を踏まえて計画改定を進め、がん患者が尊厳を持って安心して暮らせる地域共生社会を実現してまいります。
　次に、がん患者が主体的に関わるみとりについてでございますが、患者の希望に応じ、自宅や施設などの住み慣れた暮らしの場でのみとりを実現するには、都民や医療、介護関係者のみとりへの理解を深めるとともに、地域における在宅療養体制の整備を進めることが重要でございます。
　このため、都は、がん対策推進協議会におきまして、自ら望む医療やケアについて、家族や医療、介護関係者等とあらかじめ共有する取組の普及や、在宅緩和ケアの推進などを検討しており、今年度改定予定のがん対策推進計画に反映してまいります。
　次に、新たな感染症発生に備えた医療提供体制についてでございますが、感染症の危機から都民の命と健康を守るには、有事の際に通常医療にも対応しながら、医療資源を迅速に感染症医療に重点化していくことが重要でございます。
　都は、新型コロナ対応におきまして、通常医療との両立を図りつつ、状況に応じて確保病床を柔軟に運用するとともに、臨時の医療施設として、高齢者等医療支援型施設などを機動的に確保してまいりました。
　現在、保健所設置区市や医師会等が参画する連携協議会におきまして、感染症予防計画の改定に向けた検討を進めており、これまでの経験や協議会での議論等を踏まえ、新たな感染症危機に対応できる医療提供体制を構築してまいります。
　最後に、ワンヘルスについてでございますが、新興、再興感染症の多くが動物を感染源としていることから、人、動物、生態系の健康を一つと捉え、関係者が連携して課題解決に取り組むべきとするワンヘルスの考え方が広がっております。
　都は、動物由来感染症の発生動向の監視や、動物及び河川等における薬剤耐性菌の調査のほか、都民に対する感染症の正しい知識の啓発、野生動物が生息する自然環境の保全などに取り組んでおります。
　今後とも、人と動物の調和のとれた共生社会の実現に向けて、ワンヘルスの考え方も踏まえ、関係者が互いに連携協力して施策を実施してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　観光客の著しい増加に係る対応についてのご質問にお答えいたします。
　国内外からの旅行者の来訪が急速に増え、地域社会に混乱などが生ずる状況に対応するため、地元の自治体との連携等による取組を進めることは重要でございます。
　都では、外国人観光客に対し、各地域のサイネージを活用し、旅行先でのマナー等を伝える取組を強化します。
　また、地元自治体がDXの技術を利用して各スポットの混雑の状況を伝え、快適に観光できるよう促す場合や、現地で外国人旅行者に注意を呼びかける多言語の案内板などを設置する取組等に支援を行っているところでございます。
　さらに、地域の魅力を発信して都内各地への周遊を促し、観光客の分散につなげてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○副議長（本橋ひろたか君）　五十三番西崎つばさ君。
　　　〔五十三番西崎つばさ君登壇〕


○五十三番（西崎つばさ君）　初めに、職務に関する働きかけに関して伺います。
　小池知事は、就任されて間もない時期に、適正な行政執行等に向けて、働きかけの記録制度をつくられました。
　しかし、二〇一六年度は百六十一件、一七年度は百四十二件が記録、公表されていたものの、その件数は年々減少し、二一、二二年度とゼロが続いています。この二年間においても、都民の要望や意見等は、執行機関側に数多く伝えられたのではないかと推察いたしますが、一件も記録されておりません。
　開かれた都政のためには、この記録制度が形骸化しないことが重要であると考えますが、知事の見解を伺います。
　続いて、計画行政について伺います。
　都は、様々な計画を定め、それらに基づいて施策を進めておりますが、国の過剰な関与とも表現されるように、法令等によって、全国一律に計画策定やその内容などが義務づけられることは、地域の自主性や自立性を損ない、過度の負担にもなると、歴史的に問題視されてきました。
　しかし、地方六団体のかねてからの要請が実を結び、骨太の方針二〇二二から二三にかけて、効率的、効果的な計画行政の推進が明記され、地方分権改革における提案募集方式でも、計画策定等が重点テーマに設定されるなど、具体的な改革の検討が進んでいます。
　首都東京という極めて大きな特徴を持つ自治体として、実情に応じた施策を推進できる体制が望ましいことはいうまでもありません。こうした機に、さらに簡素で効率的な計画行政を推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、都民の健康問題です。
　東京モデルとしての新型コロナ対策によって、感染症による死者数は一定程度抑えられたかもしれませんが、全体の死亡数が大きく増えています。
　高齢化等の影響もあり、そもそも都内の死亡数は年々増加しておりますが、例えばコロナ流行前、二〇一九年までの十年間の平均増加数が二千二百五十七人であったのに対し、流行当初の二〇二〇年は三百四十九人と減少した後、二〇二一年は六千四百三十、二二年は一万千六百十五と激増しています。
　これはコロナによる死亡増加を含みますので、例えばここから老衰だけを取り出してみると、コロナ前の十年の平均増加数が七百五十人であったのに対し、二〇二一年は二千三百六、二二年は二千九百三十二と大幅に増えています。
　これはコロナ禍で高齢者の健康が損なわれた可能性を示唆していますが、にわかには断定できません。だからこそ、我々が繰り返し求めているコロナ対策の検証が必要なのです。感染症への直接的な対応のみならず、こうした事象も含めて検証しなければ、新たな感染症が流行した際に再び、感染拡大は抑えられたが全体の死亡数は増加したということになりかねません。
　そこで、これまで都が発してきた自粛要請や行動制限による影響を検証すべきと考えますが、見解を伺います。
　また、こうした中において、都民の健康維持を図ることは非常に重要であったと考えます。特に高齢者の心身機能低下が課題となっておりましたが、流行期における都の取組を確認することは、検証の一環として有用であると考えます。
　そこで、コロナ禍における介護予防や社会参加の活動を継続し、健康状態の維持を支援してきた取組について伺います。
　ところで、住民の生命や健康を守ることは、行政にとって極めて重要な役割ですが、これらが、事医療費の抑制につながるかというと、必ずしもそうとは限りません。むしろ、健康寿命の延伸や予防医療的な施策は医療費を増大させる可能性があることは、医療経済学の分野では常識であるとの指摘もあり、厚生労働省の研究班による議論の整理でも、医療費との関係を明確に示すことができておりません。
　今年度、医療費適正化計画の改定が行われる見込みですが、そもそも都民の健康に向けた施策の目的は、どこまでもQOLの向上であって、医療費の抑制であってはならず、施策の方向性を誤ってはなりません。
　そこで、健康増進や予防医療と医療費の相関について、都の見解を伺います。
　続いて、介護の問題です。
　経済産業省は、本年三月、働きながら介護をするビジネスケアラーが二〇三〇年に三百十八万人に上るとの予測を発表しました。介護離職と合わせた経済損失額は九兆円を超えるとされており、見過ごせない問題となっています。
　多くの企業において、介護休業などの制度が整備されてきているとはいえ、介護を個人や家族の自己責任としないマインドチェンジも含めて、さらなる対策の推進には一刻の猶予もありません。
　多数の企業や労働者を抱える都として、介護と仕事の両立支援をさらに強化していくべきと考えますが、都の取組と見解について伺います。
　ここからは、私のライフワークである子供の事故予防について伺います。
　まず、学校の安全点検です。
　窓からの転落やゴールポストの転倒など、学校施設または設備に起因する事故が繰り返し発生していることを受け、消費者安全調査委員会は、本年、調査報告書を公表しました。
　この中では、文部科学大臣への意見として、安全点検に関する外部人材活用の促進支援を求めています。これに呼応するように、日本技術士会登録、子どもの安全研究グループは、現場の技術的な課題に対するアドバイスやリスクアセスメントを行うかかりつけエンジニアという手法を提案しています。
　私は先日、横浜市立のある中学校で試行中のかかりつけエンジニアとなっている技術士の方からお話を伺い、点検に同行いたしましたが、専門家のチェックによる安全確保に加え、教職員の負担軽減にもつながる取組として、大きな可能性を感じました。
　こうした取組を参考に、学校の安全点検における外部人材の活用を推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　次は、公園遊具です。
　都立公園の遊具の安全点検は、国土交通省の指針に基づいて実施されておりますが、この指針は、幼児の利用について保護者の監視を前提とするものとなっています。
　一方で、都が推進する子供政策における事故予防においては、ずっと子供から目を離さないことは不可能という考え方を踏まえ、科学的、客観的な予防策を講じるべきとしており、従来よりも一歩踏み込んだ都の姿勢については、子ども安全管理士の資格を持つ私としても高く評価しております。
　そこで、都立公園の遊具における子供の安全確保に当たって、都の認識を伺います。
　また、公園遊具は、子供の育ちを最大限に後押しするものであってほしいというのが保護者の願いです。
　ヨーロッパを中心に五十か国以上が使用し、遊具の基準の国際規格となりつつあるEN1176は、子供の動きを考慮した性能規格となっており、子供のベネフィット、すなわち成長、発達、学びの機会を提供できる遊びの価値を重視する一方で、国交省の指針はあくまで構造規格、つまり構造物としての安全を確保するものにすぎず、子供が遊具からどれほどのベネフィットを得られるかという視点が欠落しています。設置者や点検者が子供の遊びの特性を理解しているのか、児童発達学の知識があるのかも問われません。
　都の子供政策の方針では、子供の遊びを、大人目線ではなく子供目線で捉え直し、子供の意見を反映した遊び場を整備するとしていますが、都立公園の遊具においても、安全確保だけではなく、ベネフィットの向上を子供目線に立って図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、子供向け製品の安全です。
　本年五月の政令改正に伴い、マグネットセットと水で膨らむボールは十二月から販売できなくなります。さらに、今後は、新たな区分を設ける形で、子供向け製品の事前規制を導入する法改正の検討が進められています。
　また、六月には経産省と事業者が共同し、オンラインマーケットプレースにおいて出品、販売される製品の安全を確保する製品安全誓約がスタートしました。
　しかし、この誓約の対象外となる製品を含め、特に消費者間の取引において、安全でないものが売られている事例が散見されます。例えば、少し検索すれば、ひもの垂れ下がった子供服など、JIS規格に適合しない商品がすぐに見つかります。
　そこで、いわゆるフリマアプリやネットオークションで扱われている子供向け製品の安全性について、消費者側への啓発を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、気候変動対策に関連してお聞きします。
　近年、若者を中心に、地球環境が破壊される恐怖や将来への不安から、喪失感や罪悪感、怒りなどの心理的なストレスを慢性的に抱く現象が確認され、気候不安、エコ不安などと呼ばれており、WHOやIPCCも、気候変動によるメンタルヘルスへの影響を指摘しています。
　日本でも本年三月、民間シンクタンクが国内初となる調査報告を公表し、一定数の方々が、気候変動によって、日常生活へのネガティブな影響を感じていることが明らかにされました。故事成語の杞憂ではなく、気候変動は、まさに現実の心配事として、人々のメンタルヘルスにも負の影響を与えているのです。
　都が気候変動対策を進めていることは承知しておりますが、施策の推進に当たっては、こうした気候不安といった若者などの思いも含め、幅広い都民の声を受け止めながら取り組んでいくべきと考えますが、都の認識を伺い、私からの質問といたします。
　ご答弁のほどよろしくお願いいたします。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　西崎つばさ議員の一般質問にお答えいたします。
　職務に関する働きかけへの対応についてでございます。
　社会が刻々と変化している今日、広い視野と前例にとらわれない新たな発想を得ることが重要でございます。
　一方で、都民から誤解を受けるようなことがあってはならないことから、職務に関する働きかけにつきましては、記録し、概要を公表することといたしております。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立学校における安全点検についてでございますが、都立学校は、法令に基づき、毎学期一回以上、施設及び設備の安全点検を実施しています。
　都教育委員会は、消費者安全調査委員会の提言などに関する文部科学省からの通知を受け、各都立学校に対し、事故等の防止に向けて取り組むよう、既に通知をしております。また、文部科学省による学校安全の推進に関する実態調査も行われています。
　都教育委員会としても、引き続き適切に対応してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立公園における遊具の安全確保についてでございますが、都は、遊具の設計や整備、維持管理など、各段階において公園管理者が取り組むべき事項を定めた国の指針等に基づき、遊具の整備や維持管理を実施しております。このうち維持管理においては、日々の安全点検や専門業者による年二回の精密点検等を行い、遊具の不具合や劣化などの早期発見に努めているところでございます。
　今後とも、子供が安心して楽しむことができるよう、遊具の安全確保に取り組んでまいります。
　次に、都立公園の遊具の整備についてでございますが、子供が自主的に楽しく遊べるよう、遊具の整備に子供の意見を反映することは重要でございます。
　これまで都は、汐入公園や木場公園等の遊具広場の改修において、周辺の小学校や保育園などの子供たちに設置してほしい遊具等についてアンケート調査を実施するなど、子供の意見を設計に生かしてまいりました。
　他の公園においても、こうした取組を推進してまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　計画行政についてでございますが、都は、質の高い行政サービスの提供に向け、法令等に規定されるもののほか、各局が自主的、自立的に策定した計画等に基づき、地域の実情に応じた施策を推進してまいりました。
　今後とも、計画策定を規定する既存の法令等の不断の見直しを国に求めつつ、社会構造の変化や都民ニーズを踏まえ、効率的、効果的な行政運営を行ってまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　自粛要請等に関する検証についてでございますが、都はこれまで、都民や事業者の皆様にもご協力をいただきながら新型コロナ対策に取り組み、そこで得られた知見や経験を次の対策に生かし、東京モデルを確立させ、幾度も感染の波を乗り越えてまいりました。
　今後とも、専門家の助言を踏まえつつ、国や各局等と緊密に連携し、新たな感染症に備えてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　コロナ禍における高齢者の健康状態維持に関するご質問にお答えいたします。
　コロナ禍では、外出自粛の長期化や交流機会の減少により、高齢者の心身機能の低下が懸念をされておりました。
　このため、都は、高齢者の健康状態の維持を目的として、感染症対策を講じた対面での通いの場などの活動をはじめ、オンラインツールを活用して行う体操や趣味活動に取り組む区市町村を支援してまいりました。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　医療費適正化に関するご質問にお答えいたします。
　国の基本方針では、医療費の急増を抑えるには、生活習慣病の発症や重症化の予防対策を進め、住民の健康保持を推進することなどが重要とされております。
　都は、これに基づき医療費適正化計画を策定し、特定健診や生活習慣病の重症化予防等の取組を推進しており、今年度改定予定の計画策定に向けて、医療関係者等の意見も踏まえ、より効果的、効率的な取組を検討しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　介護と仕事の両立に向けた支援についてのご質問にお答えいたします。
　都は、介護に直面しても安心して働き続けることができるよう、介護のため休業や休暇を取得できる制度の充実等に取り組む中小企業に支援を行っております。
　また、介護による離職を防止するための先進的な事例に関し、経営者に紹介する取組も行っているところでございます。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　子供向け製品の安全性の啓発についてですが、都はこれまでも、消費者に向け、安全に関する認定マークを参考に商品を選ぶことを推奨するなど、普及啓発を実施してまいりました。
　現在、国は、ネット上で販売されているものも含む子供向け製品について、規格に適合しない製品の販売禁止などの事前規制を検討しております。
　今後、国の動きも注視しながら、子供向けの商品に関して、ホームページ、SNS等により、安全性についての普及啓発や事故防止に向けた注意喚起を行ってまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　気候不安など都民の声への対応についてでございますが、都はこれまでも、未来を担う若者等からのヒアリングをはじめ、シンポジウムや勉強会など様々な機会を通じて都民の声を聞きながら施策を推進してまいりました。
　引き続き、多くの主体の参画を得て、共感と協働を呼びかけながら、二〇三〇年カーボンハーフを実現してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十三号

○副議長（本橋ひろたか君）　十三番桐山ひとみさん。
　　　〔十三番桐山ひとみ君登壇〕


○十三番（桐山ひとみ君）　ミライ会議の桐山ひとみです。
　小池知事推奨の「失敗の本質　日本軍の組織論的研究」では、失敗の教訓として、異質な人や情報を排除する多様性のない組織、独善的で閉鎖的な組織、組織の末端の情報、アイデアが中枢につながる本質的な議論が許されない組織、失敗から学習しない組織が、衰退する組織の特徴として挙げられています。
　小池都庁体制は、都民に情報を隠し、都民との対話を拒み、都民よりも都庁組織を優先した縦割り行政が展開され、現場での本質的な議論が許されず、本当の情報や重要なアイデアが中枢に伝わらないなど、日本軍の失敗と重なります。このままでは一千四百万人都民の命を預かる都庁組織が衰退の一途をたどります。
　都庁では、組織としての決定ということが横行しています。組織決定を全員の責任とすることは、集団的無責任状態を生み出し危険です。
　組織としての決定を常套句に、責任者や担当者を都民に明らかにしないのは責任逃れであり、行政がやってはいけないことですが、それが小池知事の選挙スローガン、都民と決める姿なのか伺います。
　また、東京都の組織決定はどう行われているのか、意思決定を行う責任者はどう特定しているのか伺います。
　知事肝煎り政策は、組立て段階から具体的なデータや方法論がなく、効果が確認できないなど、無駄が目立ちます。
　国際金融都市ランキングは、小池知事就任時三位だったのが、二〇二〇年九月に上海に抜かれて四位、その後七位、去年の三月は九位、九月は十六位、今年三月は二十一位と凋落が続いています。
　知事が宣言をしたロンドン、ニューヨークに次ぐ国際金融都市東京は実現可能なのか、知事に伺います。
　次に、〇一八サポートです。
　知事は、今年一月四日、少子化対策はもはや一刻の猶予も許されない、都が先駆けて具体的な対策を充実させていくと宣言をし、所信表明では、〇一八サポートを妊娠、出産から子育てまでシームレスに支えるとの姿勢を象徴するものと述べており、その位置づけも曖昧です。
　〇一八サポートが全国最低の東京都の出生率向上に役立つ具体的なデータ及び根拠を伺います。
　〇一八サポートの事業そのものを知らない都民もいますし、十七万人もの誤送付事件もありました。また、申請手続はスマホで簡単と銘打っていますが、実際は煩雑で都民は困っています。
　知事は、九月二十二日の記者会見で、結構さくさくできましたという人は結構多いと述べましたが、手続が大変なのは都の責任ではなく、申請者の責任なのか、知事に伺います。
　〇一八サポート給付金は、一時金か手当か伺います。
　来年一月に支給すれば、二月、三月分は前払いになりますが、子供関係の給付で前渡しする例及び不当利得になった場合の返還手続を伺います。
　既に、授業料不徴収や教科書無償給与が法律で定められていますが、都が国に先駆けて行う子育て支援は、行政の縦割りにとらわれないよう進めることが必要です。
　効果も不明、そして制度的に課題のある〇一八サポートは廃止をし、給食の完全無償化や補助教材、体操着など無償化など、義務教育完全無償化に充当すべきですが、都の見解を伺います。
　私たちは、妊娠や出産について多様な考え方を尊重します。しかし、知事が事業化した女性キャリアアップを目的とする卵子凍結への補助は、根本が間違っています。都が公的に支援すべき卵子凍結は、医師と相談しつつ行う、病気や疾患で医療的に不妊になる可能性がある女性です。
　女性がキャリアを損なわないよう労働慣行を改革することが先決で、卵子凍結を税金で支援するからキャリアアップして働けというのは本末転倒ですが、知事の見解を伺います。
　また、都のスキームで卵子売買を防止できるか伺います。
　健康な女性に対する卵子凍結の予算を廃止して、病気により妊孕性が低下する場合の卵子凍結の充実に充てるべきですが、知事の見解を伺います。
　英語スピーキングテストです。
　昨年度、ESAT-J受験対象者の公立中学校卒業生七万八千四百九十三人のうち、都立高校の英語科目を受検したのは三万四千五百七十八人で卒業生の四四％でした。また、ESAT-Jの結果はスコアレポートだけ、音声結果は希望者のみに提供されるので活用のしようがありません。私立学校は都教委の管轄下にないから、私立学校で活用するかどうかは私立学校の勝手というのは無責任です。
　都立及び私立の高校でESAT-Jの成果がどう活用されているのか伺います。
　ESAT-Jの成果が高校で有効に活用されている証拠が示されない限り、都立高校の英語科目を受検しない五六％の中学三年生の経費は無駄な支出として査定すべきですが、財務局長の見解を伺います。
　知事は、九月十五日の記者会見で、ジャニーズの性加害問題について重大な人権侵害だと発言をしています。教員による児童生徒への性加害も重大な人権侵害です。外に厳しく身内に甘い、そのような都庁ではいけません。公立の中学校、小学校の教員任命者は東京都教育委員会です。
　わいせつ行為を行った練馬区立中学校の校長の任命責任について伺います。
　また、これまで赴任した学校での被害実態の調査、被害者への謝罪、心のケアなどが必要ですが、その教員を任命した都の見解を伺います。
　知事が重用した都庁幹部が教育委員会勤務期間に行ったセクハラ懲戒処分は、職員から相談があった懇親会に限ったものと聞いています。
　幹部職員が行ったほかのセクハラ、パワハラの被害の実態調査、被害者への救済措置、ケアを行う必要がありますが、都の見解を伺います。
　九月七日、ユネスコの世界文化遺産の指定を行う際の諮問機関であるイコモスからヘリテージアラートが発出されました。文化遺産登録のときにはお願いするが、都合の悪い場合は無視をするという手前勝手な対応では、文化を尊重する国際文化都市に値しません。
　イコモスのヘリテージアラートに対して、都の対応を知らせ、意見交換をすることが成熟をした都市東京の国際機関との付き合い方ですが、知事の見解を伺います。
　知事は、九月十五日の記者会見で、九月十二日付の事業者への要請文に関する質問に、文言どおりと突き放していますが、それだけでは都民は分かりません。
　事業者は報告までは新ラグビー場敷地の既存樹木の伐採に着手しない、事業者の報告を環境影響評価審議会で審議をするということなのか、知事に伺います。
　また、グリーンビズを推進する知事は、百年前に植えられた樹林も屋上緑化も芝生も面積で評価すべきと考えているのか伺います。
　東京はロンドンやニューヨークに文化の面で水をあけられています。どこにでもある高層ビルを建てることが再開発の本質ではありません。
　イコモスのヘリテージアラートを契機に、高輪築堤や明治神宮外苑を保全し、世界文化遺産へと高めていく努力をすべきですが、知事の見解を伺います。
　宗教法人と東京都の関係です。
　知事は、九月十五日の記者会見で、明治神宮内苑護持の資金捻出のため、JSCや三井不動産、伊藤忠商事は協力して外苑再開発をしていると述べました。
　JSCの土地は国有地ですが、国が特定の宗教法人を支援することは憲法違反です。また、JSCの秩父宮ラグビー場の土地価格は明治神宮の土地よりも高く、未利用地扱いで、無から金を生むといわれる空中権もあり、市場価格で土地交換を行えば、明治神宮は持ち出しになります。
　都は、令和五年度に権利変換計画を認可する予定ですが、明治神宮に利益をもたらすからくりについて、国の土地適正取引額と明治神宮の利益額について伺います。
　また、二〇一二年五月に都が森喜朗氏に説明をした計画を二〇一四年七月十日に高層ビルを建てられる恒久サブトラックなしの計画に変更した理由は、明治神宮に利益を得させるためなのか伺います。正しい情報がなければ議論ができません。明治神宮の経理を公開してほしいと思いますが、知事の見解を伺います。
　また、明治神宮の経営支援を目的に外苑再開発で都市計画の権限を行使することは、憲法第二十条の政教分離違反ではないかと考えますが、知事の見解を伺います。
　次は、三井不動産と東京都の関係です。
　これは、明治神宮外苑再開発と三井不動産との関係を示したものです。（パネルを示す）神宮外苑は三井不動産で埋め尽くされています。三井不動産は日比谷公園、芝公園、日本橋の首都高地中化による日本橋沿いの再開発、さらには築地再開発も手がけようとしており、都と三井不動産の関係は度を越しています。
　知事は、日本テレビの取締役である三井不動産の菰田会長と会っているのか伺います。
　二〇一三年以降の十年間で三井不動産とグループ会社に就職をした都職員OBの人数を伺います。
　都市計画公園、緑地を三井不動産等ディベロッパーに譲り渡し、高層ビルやにぎわい施設を立地させる公園まちづくり制度を廃止すべきです。知事の見解を伺います。
　次は、東京の再開発とメディアの関係です。
　新秩父宮ラグビー場建設では、読売新聞や日本テレビ、フジサンケイニッポン放送が参加して当事者となり、中立的立場を失いつつあり、極めて深刻です。
　九月九日の日本テレビ、世界一受けたい授業は、ほぼ小池知事のPR番組であったと仄聞していますが、出演経緯を知事に伺います。
　新秩父宮ラグビー場の入札では、三井不動産・メディア連合が圧倒的な低価格で落札をしました。築地市場跡地の入札でも、三井不動産・メディア連合が横暴し、出来レースとのうわさもあります。
　築地市場跡地の公募は、新国立競技場のように第三者的な専門家だけで審査を行い、その上で都が判断する手続を徹底すべきですが、知事の見解を伺います。
　最後に、小池知事の二元代表制に対する見解及び議員質問に知事が答弁する、しないの基準について、知事の答弁を求めます。
　本来、東京には困難を突破する力があります。ミライ会議は、小池都知事をはじめ、都庁幹部の独善的で閉鎖的な都政運営を改めるよう求め、引き続き改革に邁進をしてまいります。
　以上で私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○教育長（浜佳葉子君）　桐山ひとみ議員の一般質問にお答えします。
　まず、義務教育に係る費用についてでございますが、憲法では義務教育を無償とすることが定められており、無償とは、最高裁判決で授業料不徴収の意味と解するのが相当であり、その他教育に必要な一切の費用の無償を定めたものではないとされております。
　次に、スピーキングテストの成果の活用についてでございますが、公立、私立の高校等に進学する全ての生徒が返却された成績を今後の学習に役立てることができます。
　また、各都立高校では、生徒の話すことの力を把握した上で指導を行うなど、効果的に活用しております。
　次に、都教育委員会の任命責任についてでございますが、都教育委員会では教職員による児童生徒への性暴力は断じてあってはならないとの考えの下、全教職員による自己点検や研修等を通じ、性暴力の防止に取り組んでおります。
　当該事案については、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処いたします。
　次に、児童生徒の被害の把握等についてでございますが、当該事案については警察が慎重に捜査を進めているものと承知をしております。
　都教育委員会では、性暴力の早期発見に向けて、弁護士による第三者相談窓口を設置し、広く相談を受け付けるとともに、児童生徒への相談シートの配布や啓発ポスターの掲示等を行っており、今回の事案も窓口への相談をきっかけとして、警察等と連携して適切に対応したものでございます。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　組織としての決定についてでございますが、都では、事案決定規程等に基づき、事案の決定権者を定め、都民に対する説明責任を果たすことを目的としている公文書等の管理に関する条例に基づき、文書によって事案決定を行うこととしてございます。
　次に、職員の懲戒処分についてでございますが、懲戒処分は指針に基づき、非違行為の社会的重大性や信用失墜の度合い、その他個別の事情等を総合的に考慮の上、決定してございます。
　最後に、職員の再就職についてでございますが、毎年度、再就職状況について公表してございます。お話の企業に再就職した人数は、平成二十五年度からの十年間で三名でございます。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　国際金融都市に向けた取組についてのご質問にお答えいたします。
　我が国には、英語力といった言葉の壁などの課題がございます。一方で、個人金融資産や確固たる法の支配などの強みがございます。
　こうしたことを踏まえまして、東京が持続的に成長し、世界をリードするグローバルな国際都市となることを目指し、都は国際金融都市構想を策定し、海外投資の呼び込みや国際化に向けた様々な施策を展開しております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、〇一八サポート給付金についてでございますが、都は、今日の危機的な少子化の状況を踏まえ、これまで進めてきた少子化対策のさらなる充実強化に取り組んでおります。
　続きまして、〇一八サポートの申請手続についてでございますが、多くの方が申請を完了しており、今後とも申請される方への案内の充実など、日々、申請システムの改善に取り組んでまいります。
　続きまして、〇一八サポート給付金の取扱いについてでございますが、〇一八サポートは子供一人一人の成長をひとしく支えるための給付金として、子供本人に支給するものでございます。
　続きまして、〇一八サポート給付金の返還についてでございますが、〇一八サポートは来年一月に一年間分を一括支給することとしており、支給後に都外に転出したことにより、対象外の期間が生じた場合は、法令等に基づき返還いただくことになります。
　次に、〇一八サポートについてでございますが、都は今日の危機的な少子化の状況を踏まえ、これまで進めてきた少子化対策のさらなる充実強化に取り組んでおります。
　すみません、ちょっと答弁書を忘れました。――大変失礼いたしました。
　続きまして、卵子凍結への支援についてでございますが、都は、女性が自分らしく人生を送るための選択肢を広げられるよう、卵子凍結への支援を開始いたしました。また、本事業は凍結卵子の売買、譲渡などを行わないことを要件としております。
　最後に、卵子凍結への支援の対象についてでございますが、本事業は子供を産み育てたいと望んでいるものの、様々な事情によりすぐには難しい方にとって、将来の妊娠に備える選択肢の一つとなるよう支援するものでございます。
　なお、都はこれまでも、AYA世代の若年がん患者等に対し、卵子凍結などの費用を支援しております。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　教育施策に関するご質問にお答えいたします。
　都の予算編成では、全ての事業について様々な角度から分析と検証を行い、必要な予算を計上しております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　四点のご質問にお答えします。
　まず、国際機関への対応についてでございますが、国内外を問わず、必要に応じ適切に対応しております。
　次に、東京グリーンビズについてでございますが、本プロジェクトは価値観や都市の役割の多様化を踏まえ、緑の価値を高め継承していく考えの下、始動いたしました。これまでも公園や緑地などを増やすとともに、生態系に配慮した取組等を進めております。
　次に、メディア対応についてでございますが、都の政策面から個々の番組の内容を総合的に勘案し、判断しております。
　最後に、二元代表制についてでございますが、議会と知事をはじめ執行機関がそれぞれの役割を十分に果たすことで、真に都民のための都政を実現していくものでございます。
　なお、これまでも適切に答弁しております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　要請文についてでございますが、これは新ラグビー場敷地の既存樹木の伐採に着手する前までに、樹木保全に関する具体的な見直し案の提示を要請したものでございます。
　なお、環境影響評価審議会については、条例に基づき適切に対応されるものでございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、高輪築堤及び神宮外苑の保全についてでございます。
　当該事業者が地区の歴史や文化、景観などとの調和を図りながら進めていくものでございます。
　次に、再開発事業に関わる認可についてでございます。
　これらの手続は、都市再開発法に基づき行っているものでございます。
　次に、サブトラックについてでございます。
　関係地権者等とまちづくりの調整を進める中で、恒久サブトラックを設置する空間余地がないことなどから、整理されたものでございます。
　次に、明治神宮の経理の公開についてでございますが、都としてお答えする立場にございません。
　次に、都市計画の権限についてでございます。
　都市計画については、関係法令等に基づき適切に対応しております。
　次に、知事の面会についてでございますが、事業者に対し神宮外苑が国民からの献金、献木などで造営されたという歴史や成り立ちを踏まえるよう、直接要請を行っております。
　次に、公園まちづくり制度についてでございます。
　この制度は、都心部にある長い間供用されていない区域を含む都市計画公園において、公園機能の早期発現と良好なまちづくりの両立を実現するものであり、ご指摘は当たりません。
　最後に、築地まちづくりについてでございます。
　外部有識者による審査委員会が審査することは、既に募集要項で公表されております。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって質問は終わりました。








令和五年東京都議会会議録第十四号
令和五年十月五日（木曜日）
　出席議員　百十七名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番平けいしょう君
二十七番森口つかさ君
二十八番龍円あいり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番保坂まさひろ君
四十八番清水やすこ君
四十九番入江のぶこ君
五十番あかねがくぼかよ子君
五十一番関野たかなり君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番白戸　太朗君
七十一番おじま紘平君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　なし
　欠員
　　　　九番　　　十番　　　十一番
　　　　二十四番　二十五番　四十番
　　　　四十六番　六十九番　九十九番
　　　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


十月五日議事日程第四号
第一　議員提出議案第十一号
　　東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例
第二　第百六十七号議案
　　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
第三　第百七十四号議案
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
第四　第百八十七号議案
　　土地の買入れについて
第五　第百六十四号議案
　　災害派遣手当等の支給に関する条例の一部を改正する条例
第六　第百六十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第七　第百六十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第八　第百九十六号議案
　　都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
第九　第百七十六号議案
　　都営住宅五CH―一〇一東（台東区小島一丁目・台東区施設）工事請負契約
第十　第百七十七号議案
　　都営住宅五H―一一九東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第十一　第百七十八号議案
　　都営住宅五M―一〇一西（世田谷区新町一丁目）工事請負契約
第十二　第百七十九号議案
　　大田合同庁舎（仮称）（五）改築工事その二請負契約
第十三　第百八十号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修給水衛生設備工事その二請負契約
第十四　第百八十一号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック東側護岸建設工事請負契約
第十五　第百八十二号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック南側護岸建設工事請負契約
第十六　第百八十三号議案
　　神田川整備工事（その四十三）その二請負契約
第十七　第百六十八号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第十八　第百六十九号議案
　　東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
第十九　第百七十号議案
　　興行場の構造設備及び衛生措置の基準等に関する条例の一部を改正する条例
第二十　第百七十一号議案
　　旅館業法施行条例の一部を改正する条例
第二十一　第百七十二号議案
　　プール等取締条例の一部を改正する条例
第二十二　第百七十三号議案
　　東京都ふぐの取扱い規制条例の一部を改正する条例
第二十三　第百八十四号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の買入れについて
第二十四　第百八十五号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の売払いについて
第二十五　第百八十六号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
第二十六　第百七十五号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第二十七　第百八十八号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その一）について
第二十八　第百八十九号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その二）について
第二十九　第百九十号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その三）について
第三十　第百九十一号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その一）について
第三十一　第百九十二号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その二）について
第三十二　第百九十三号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その一）について
第三十三　第百九十四号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その二）について
第三十四　第百九十五号議案
　　特種用途自動車（化学車）の買入れについて
第三十五　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都デートクラブ営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
第三十六　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した特定異性接客営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
議事日程第四号追加の一
第一　東京都監査委員の選任の同意について（五財主議第三二二号）
第二　東京都監査委員の選任の同意について（五財主議第三二一号）
第三　新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策についての調査・検討（新型コロナウイルス感染症対策特別委員会報告）
議事日程第四号追加の二
第四
五第七号
　　神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
第五
五第六号
　　中学校英語スピーキングテスト結果の令和六年度都立高校入試への活用中止に関する請願
第六
五第五号の二
　　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
五第八号
　　教員の不適切指導による指導死についての対策等を求めることに関する請願
五第五号の一
　　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
五第五号の三
　　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
第七
五第二七号
　　葛西臨海水族園の更新に当たり環境影響評価の実施を求めることに関する陳情
五第二八号
　　日比谷公園の歴史文化の尊重・再生整備計画の保留・文化財としての保存に関する陳情
第八
五第一七号
　　特別支援学校に通う児童生徒の重複学級の認定に関する陳情
第九
五第九号の一
　　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願
第十
五第四号
　　私立学校の法令違反に対する都の行政指導の早急な改善等に関する請願
第十一
五第二二号
　　公立の小中高等学校における長期休業中の食事の無償提供等に関する陳情
五第九号
　　公共掲示物の安全性の確認等に関する陳情
五第一〇号
　　東京都住宅供給公社における身体障害者の駐車場使用料の減免に関する陳情
五第二六号
　　アルバイト等の移動時間の時間給の保障や研修、社会保障制度の充実に関する陳情
五第一二号
　　東武東上線（大山駅付近）の連続立体交差事業に関する陳情
五第二〇号
　　公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例の一部改正に関する陳情
第十二
五第九号の二
　　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願
第十三
五第二一号
　　交通局の自動車営業所長等に対するパワーハラスメント防止研修等の徹底に関する陳情
第十四
五第一六号
　　公益社団法人東京都柔道整復師会の不正会計の実態調査等を求めることに関する陳情
五第二九号
　　医療機関における精神障害者に対する虐待の防止と適正な医療へのアクセスに関する陳情
五第一八号
　　リモートによる療育の継続に関する陳情
五第一五号
　　都民に対する都議会議員等の不適切な対応についての罰則規定に関する陳情
議事日程第四号追加の三
第十五　議員提出議案第十二号
　　オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する観察処分の期間更新に関する意見書
第十六　議員提出議案第十三号
　　私学振興に関する意見書
第十七　議員提出議案第十四号
　　生涯を通じた国民皆歯科健診の実現に関する意見書
第十八　常任委員の選任
議事日程第四号追加の四
第十九　議長辞職
第二十　議長選挙
第二十一　副議長辞職
第二十二　副議長選挙


　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　謹んでご報告申し上げます。
　足立区選出高島なおき議員は、去る十月二日、逝去されました。誠に哀悼痛惜の念に堪えません。
　ここに生前のご功績をたたえるとともに、故人のご冥福をお祈りし、議会として深甚なる弔意を表します。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　知事より、令和五年第三回定例会九月二十七日の会議において同意を得た教育委員会委員の任命について、発令したとの通知がありました。
　また、東京都が出資または債務保証等をしている法人の経営状況について、公益財団法人東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会外三十七法人の説明書類の提出がありました。
　次に、地方独立行政法人の業務実績評価について、東京都公立大学法人外三法人の評価書の提出がありました。
　次に、地方独立行政法人の中期目標に係る業務実績評価について、東京都公立大学法人外一法人の評価書の提出がありました。
　次に、令和五年第一回定例会において採択された請願・陳情の処理経過及び結果について報告がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第十二号、オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する観察処分の期間更新に関する意見書外意見書二件、知事より、東京都監査委員の選任の同意について二件、委員会より、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策についての調査・検討報告書及び神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願外請願八件、陳情十四件の委員会審査報告書がそれぞれ提出されました。
　これらを常任委員の選任の件と併せて本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問について申し上げます。
　お手元配布の文書質問事項表のとおり、質問の通告がありました。
　本件は、直ちに執行機関に送付いたしておきました。
　なお、本件答弁書は、速やかに提出されるよう希望いたしておきます。


文書質問事項表
氏名件名
松田りゅうすけ君東京都の子供たちの高コレステロール血症について
上田　令子君脱炭素義務付けについて ほか
漢人あきこ君環境破壊の小金井二路線など第四次事業化計画優先整備路線の現状と今後について ほか
岩永やす代君廃棄物とリサイクルについて ほか
もり　　愛君医療・福祉政策について
清水とし子君JR豊田駅北口駅前広場のさらなるバリアフリー化について
田の上いくこ君物価高対策について ほか
米川大二郎君医療政策について ほか
アオヤギ有希子君不登校の子どもたちへの対応について ほか
原　　純子君東京都内二十三区の火葬料の最近の引上げ状況について
福手ゆう子君感震ブレーカー配布について ほか
五十嵐えり君井の頭恩賜公園について ほか
藤田りょうこ君子どもの学ぶ権利を保障するため、夜間定時制高校を守る重要性について
風間ゆたか君公道を走行する電動車両について ほか
竹井ようこ君〇一八サポートについて ほか
阿部祐美子君ユニバーサルフォント等の使用について ほか
曽根はじめ君東京外環道事業の経済便益効果について
とくとめ道信君電動キックボードの規制緩和による影響について
池川　友一君都有施設などのトイレの改善について
宮瀬　英治君カスタマーハラスメントについて ほか
とや英津子君都営地下鉄十二号線（大江戸線）の延伸について
尾崎あや子君都内公立小中学校教職員の婦人科検診について
あぜ上三和子君物流二〇二四問題について ほか
中村ひろし君まちづくりについて ほか
和泉なおみ君水元公園の菖蒲田管理について


○議長（三宅しげき君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第三十六まで、議員提出議案第十一号、東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例外議案三十三件、専決二件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会議案審査報告書
　議員提出議案第十一号
　　東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百六十七号議案
　　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第百七十四号議案
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
　第百八十七号議案
　　土地の買入れについて
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百六十四号議案
　　災害派遣手当等の支給に関する条例の一部を改正する条例
　第百六十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第百六十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第百九十六号議案
　　都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書書
　第百七十六号議案
　　都営住宅五CH―一〇一東（台東区小島一丁目・台東区施設）工事請負契約
　第百七十七号議案
　　都営住宅五H―一一九東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
　第百七十八号議案
　　都営住宅五M―一〇一西（世田谷区新町一丁目）工事請負契約
　第百七十九号議案
　　大田合同庁舎（仮称）（五）改築工事その二請負契約
　第百八十号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修給水衛生設備工事その二請負契約
　第百八十一号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック東側護岸建設工事請負契約
　第百八十二号議案
　　新海面処分場（五）Dブロック南側護岸建設工事請負契約
　第百八十三号議案
　　神田川整備工事（その四十三）その二請負契約
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第百六十八号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百六十九号議案
　　東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
　第百七十号議案
　　興行場の構造設備及び衛生措置の基準等に関する条例の一部を改正する条例
　第百七十一号議案
　　旅館業法施行条例の一部を改正する条例
　第百七十二号議案
　　プール等取締条例の一部を改正する条例
　第百七十三号議案
　　東京都ふぐの取扱い規制条例の一部を改正する条例
　第百八十四号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の買入れについて
　第百八十五号議案
　　備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の売払いについて
　第百八十六号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十月三日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第百七十五号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
　第百八十八号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その一）について
　第百八十九号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その二）について
　第百九十号議案
　　特種用途自動車（普通ポンプ車）の買入れ（その三）について
　第百九十一号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その一）について
　第百九十二号議案
　　特種用途自動車（水槽付ポンプ車）の買入れ（その二）について
　第百九十三号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その一）について
　第百九十四号議案
　　特種用途自動車（小型ポンプ車）の買入れ（その二）について
　第百九十五号議案
　　特種用途自動車（化学車）の買入れについて
　本委員会は、九月二十七日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月二十八日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都デートクラブ営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
　本委員会は、九月二十七日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月二十八日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した特定異性接客営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
　本委員会は、九月二十七日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月二十八日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　二十二番星大輔君。
　　　〔二十二番星大輔君登壇〕


○二十二番（星大輔君）　初めに、一言申し上げます。
　十月二日、我が会派の議員会長、足立区選出、高島なおき議員がお亡くなりになりました。突然の訃報に驚きを禁じ得ません。高島議員の遺志を引き継ぎ、会派一丸となって、都政の発展に全力を尽くしてまいります。
　東京都議会自由民主党を代表し、本定例会に付託された議案について討論を行います。
　第百七十四号議案、都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例について申し上げます。
　二〇三〇年カーボンハーフに向けて、建物からのCO2排出量が七割を占める東京では、新築建物のみならず、既存建物の排出削減が必要です。
　今回の条例改正は、大規模事業所について、温室効果ガス排出量の削減義務率をほぼ倍増する一方、再エネ等を削減義務の履行分として活用するというものです。削減義務率を見直し、再エネ利用を制度に反映することで、大規模事業所の脱炭素の取組を推進するための改正です。
　一方、中小規模事業所に対しては、今回新たに、二〇三〇年に向けた達成水準を提示し、目標と計画、その達成状況などを報告する制度に改正されました。
　代表質問でも指摘いたしましたが、経営資源が乏しい中小企業の方々も参加できる仕組みとすることで、中小規模事業所の脱炭素の取組を後押しすることを要望しておきます。
　また、脱炭素の取組として、廃食用油からのSAFの製造も重要です。食用油の大消費地である東京都は、SAF製造へつながるサプライチェーン構築に向けて、区市町村や事業者による回収を後押ししていくことを求めておきます。
　第百六十八号議案、東京都立学校設置条例の一部を改正する条例は、知的障害教育部門高等部を設置する学校として、東京都立八王子南特別支援学校を新設するというものです。
　令和六年四月一日に開校し、普通科では、自立と社会参加のために必要な内容を学習し、職能開発科では、職業に関する専門教育を学習すると伺っています。東京の特別支援教育の充実に向けて、しっかりと取り組んでいただくことを要望しておきます。
　このほか、契約案件としては、台東区、北区、世田谷区の都営住宅の工事請負契約、東京港第八次改訂港湾計画に基づく新海面処分場Dブロック東側の護岸建設工事請負契約、そして、神田川整備工事請負契約などが提案されています。住宅環境の充実、港湾整備、そして河川整備にとって重要な事業であり、いずれも着実に推進していくことを求めておきます。
　東京は、インバウンドなど景気回復の動きがあるものの、燃料価格の高騰や物価の高騰、都民、都内事業者を取り巻く状況は厳しく、減税も含めた力強い支援を求めておきます。
　昨日、政府の新型インフルエンザ等対策推進会議は、初動対応の方向案を発表し、保健所に関して、有事体制の構築、人員確保等により、機能の確保を図るものとしました。
　都においても、都保健所と市町村との連携強化など、保健所機能の充実強化に努めていくことを要望しておきます。
　また、災害時やパンデミックなどの非常時に一気に患者を収容できる危機対応専用病院の設置について検討を進めていくことを求めておきます。
　関東大震災から百年目の今年、都は、災害対策に関連した様々な取組を進めています。激甚化する風水害被害に対応して、流域対策の強化に取り組むとともに、下水道管のさらなる強靱化、防災機能を高める道路ネットワークの強化、都内病院の水害対策の加速化、そして、島しょ地域のインフラ整備の推進など、減災、そして迅速な復興につながる対策を総合的に展開することを求めておきます。
　少子高齢化対策について申し上げます。
　在宅子育て家庭支援、東京こどもすくすく住宅認定制度の認知度の向上、介護ニーズの増大に対応した介護職員の宿舎借り上げ支援の継続など、子育てや介護の実態に即した取組の充実と継続を要望いたします。
　なお、都が実施した特別養護老人ホームの入所申込み状況に関する調査では、定員数から入所者数を差し引いた空床数は三千人となっています。より効率的な行政サービスの提供を目指し、空床のある施設と入所申込み者をマッチングできる仕組みの構築に取り組むことを求めておきます。
　東京の発展に向けたDX推進は重要な課題です。九月に事業を開始したGovTech東京では、都内区市町村の実情を踏まえ、自治体の垣根を越えた基盤整備を進め、東京全体のDXを推進していくことを求めておきます。
　都は、十一月二十七日にTokyo Innovation Baseをプレオープンすると発表しました。世界や全国から多様な主体を呼び込むことで多くのスタートアップを生み出し、世界への飛躍を後押ししていくことを要望しておきます。
　同時に、都内企業の九九％を占め、東京の経済を支えている中小企業の活性化に向け、地域に密着したビジネスに取り組む起業家の育成も重要です。
　また、来年度から、労基法改正に伴う時間外労働の罰則付上限規制が適用されます。我が会派には、現場の実態を踏まえた不安の声も届いています。
　都においては、公共事業の発注者として、入札契約制度の改善も含め、実態に即して適切に対応すべきことを指摘しておきます。
　今年は多摩移管百三十周年です。今月末に開催予定の記念イベントなど、多摩振興につながる機運醸成も大事ですが、十五年ぶりに改定される多摩の拠点整備基本計画を踏まえた多摩のまちづくり戦略に関して、拠点づくりを進め、交通基盤を生かしたまちづくりに取り組むとの知事答弁がありました。道路交通ネットワークを生かしたまちづくりの促進を実効性のあるものにするため、地元自治体への支援強化を要望しておきます。
　東京港の抜本的な機能強化に向けた青海公共コンテナふ頭など、既存ふ頭の再整備の推進とともに、道路整備特別措置法改正を踏まえたネットワーク機能強化としての高速晴海線の延伸部整備など、東京の発展を支えるインフラ整備を推進していくことは重要です。
　東京の総世帯数の四分の一に相当する都民が暮らすマンションで課題となっている修繕積立金不足への対応も求めておきます。
　神宮外苑のまちづくりについて申し上げます。
　これまで都は、都議会各会派も参加した都市計画審議会の決定を経て、法令に沿って手続を進めてきました。一方、今日、必ずしも正確でないものを含め、様々な意見が見受けられます。都には引き続き、都民の理解や共感が深まるよう、事業者に求めていただくよう要望しておきます。
　子供たちを狙った性犯罪が後を絶ちません。日本版DBSをめぐる動きも踏まえ、子供たちが安心した生活を送れるよう、国と連携して迅速に取り組むことを求めておきます。
　トー横問題に象徴される青少年問題に対応した相談窓口の設置、若年被害女性等支援事業への支援、男女区別のない若者支援など、様々な困難を抱えた青少年支援の充実強化を求めておきます。
　〇一八サポート事業の申請が始まりました。申請手続をめぐる問合せには適切に対応していただくとともに、誰一人取り残すことなく申請してもらえるよう、区市町村と連携し、都民に周知することを要望しておきます。
　そして、今後の事業計画、財源の見通しなど、一千二百億円を超える事業全体像とともに、本事業の継続についても明らかにするよう求めておきます。
　ALPS処理水の海洋放出に伴い、福島はもとより、我が国の水産物への風評被害が懸念されています。世界最大の取扱量を有する豊洲市場を預かるとともに、巨大な電力消費地である東京都として、実効性のある取組を進めていただくことを強く求めておきます。
　コロナ感染拡大への不安は拭えず、都民、そして都内事業者の皆様を取り巻く経済環境は厳しく、先行きは不透明です。こうしたときこそ、都民、そして都内事業者の理解と協力、都内区市町村や国との連携といった都政運営の基本を踏まえた堅実な都政運営が重要です。
　こうした観点に立ち、都議会自民党は、東京の発展と健全な都政運営に向けて全力で取り組んでまいります。
　最後に、知事提出議案全てに賛成し、議員提出議案第十一号に反対を表明し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　四十七番保坂まさひろ君。
　　　〔四十七番保坂まさひろ君登壇〕


○四十七番（保坂まさひろ君）　まず、討論に先立ち、去る十月二日にご逝去されました高島なおき議員に対し、謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈り申し上げます。
　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表して、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十一号に反対の立場から討論を行います。
　コロナ禍から平時への移行が進み、社会の動きが再び活性化しつつあります。そのような中で、少子化の一段の加速、物価上昇に対し、賃金、所得の上昇が追いつかない構造的な課題を抱えた経済、時代に即した更新が必要となる社会インフラの在り方や、安全・安心の確保など、これまで東京が抱えてきた課題は一層深刻化しています。
　世界の劇的な変化の中で、首都東京には、次世代のために強い覚悟を持ち、日本全体の改革をリードしていく責務があり、私たちはその観点から、本定例会における質疑を進めてきました。
　初めに、少子化対策について申し上げます。
　小池都政では、待機児童数の劇的な減少、赤ちゃんファーストによる出産への支援、そして、所得制限なしで全ての子供を対象にした給付である〇一八サポートなど、日本全体の子育て支援をリードする取組が行われてきました。他方で、少子化対策は一朝一夕で効果が出るものではなく、さらなる取組の強化が必要不可欠です。
　私たちの代表質問に対して、都からは、都立高校の老朽化した全館空調設備の更新工事について、来年度以降、速やかに全ての学校で改修工事に向けた設計などに着手する点が答弁されました。
　さらに、〇一八サポートの申請手続の改善、教育、住宅支援や経済的安定に向けた支援など、若年層に対する効果的な施策の検討、子供目線に立ったフリースクールの後押し、子供を性被害やトー横における犯罪被害から守る取組などに対して重要な答弁が得られました。
　今後、各取組を迅速に進めるとともに、〇一八サポートの来年度以降の継続強化、パートナーシップ宣誓制度の対象拡大など、事実婚カップルの方々が抱える課題解決に向けた取組の強化、子供の休み方改革の導入、そして、東京の未来を支える人材育成のための教育予算の抜本的な拡充など、諸課題への検討の加速を改めて強く求めます。
　続いて、経済政策について申し上げます。
　小池都政では、今や政府が最重要課題として取り組むリスキリング支援の先駆けといえる東京版ニューディールや、これまで都政では十分でなかったデジタルトランスフォーメーションの推進など、革新的な取組が進んできました。
　世界における起業しやすい都市ランキングでは、二〇一五年に圏外であったものが、二〇二二年には十二位にランクインするなど、トップテンを狙える位置に来ており、さらなる取組の加速が必要です。
　私たちの代表質問に対して、都からは、Tokyo Innovation Baseの広報強化、起業家が母校に出向いて自らの体験を語ることなどを通じた、失敗を恐れず挑戦する若者への応援の強化、年収の壁突破に向けて、会社の中で女性がキャリアアップにより力を発揮するサポート、シルバー人材センターの新たな仕事の掘り起こし、DXを活用したマッチング、インボイス制度に関する相談制度の大幅な拡充などについて重要な答弁が得られました。
　さらに、農業、水産業の支援の強化、都発注工事を対象とした下請次数などに関する状況調査の実施などに加えて、カスタマーハラスメントの公労使会議の場においての議論などについても重要な進展の答弁が得られており、今後取組の加速を求めます。
　第百七十四号議案、都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例について申し上げます。
　当条例は、都が二〇一〇年当時、世界初の都市型キャップ・アンド・トレードとして先進的に取り入れた制度などに関して、削減義務率を大幅に引き上げるなどの対策の強化が盛り込まれたものです。地球沸騰化の時代が到来したともいわれる中で、取組の強化が必要不可欠であり、本条例案に賛成するものです。
　条例改正と併せて、都内の大規模、中小企業者への支援の充実強化を行うことで、東京のGXを加速していくことを改めて強く求めておきます。
　最後に、安全・安心な環境整備について申し上げます。
　小池都政では、全国をリードしてきた命を守るコロナ対策や、調節池の拡大や防災ブックの改定など、ハード、ソフト双方における災害対策、高齢者施設の着実な整備、自然と共生したまちづくりなどが進んできました。
　私たちの代表質問に対して、グリーンインフラの区市町村や民間事業者による導入の促進、HPVワクチンの男性接種に係る区市町村への支援、障害者虐待の通報、相談窓口の体制確保、補聴器の効果的な支給支援、災害時の動物救護対策の強化などについて、極めて重要な答弁が得られております。
　区市町村と連携しながら、これらの取組を加速するとともに、多摩地域のホームドア整備の加速をはじめとした多摩振興の強化、区市町村ごとの実態に即した有機フッ素化合物の調査、対策に対する補助の実施を強く求めます。
　また、都内では、インフルエンザの流行やコロナの感染拡大も引き続き懸念されています。流行、感染状況の的確な把握と、都民への積極的な情報発信、ワクチン接種の体制整備など、改めて感染対策の徹底強化を求めます。
　今後、東京のまちづくりにおいて重要となるのは、グリーンインフラなどに代表される自然と共生した環境づくりです。都心三区における緑被率が増加するなど、都内でも着実な進展が見られますが、神宮外苑地区の再開発についても、自然と共生しながら、これまで育まれてきた歴史的、文化的価値が適切に継承され、都民の理解と共感が得られるものとならなければなりません。
　これまでも都は、樹木の保全や都民の理解を得る取組などに関して、事業者に対して要請を行ってきましたが、引き続き都として、事業者の取組を丁寧に確認していくことを求めておきます。
　これまで東京大改革では、既存事業の見直しなどを通じて年間一千億円の新規財源を確保した上で、〇一八サポートをはじめとする東京の未来への投資を強化するなど、過去の都政からの大きな構造改革が進んできました。この流れを止めるわけにはいきません。
　他方で、全国知事会において、総務省及び同省出身の知事らが中心となり、東京都から新たに財源を奪い取ろうという動きがあったとの一部報道がありました。これが事実であれば、自治体や全国知事会の独立性という地方自治の根幹を揺るがしかねないものです。
　偏在是正措置の都財政への弊害について、都民の理解を得る取組の強化と、国に対して、国から地方への権限と財源の大胆な移譲による地方分権の抜本的な見直しを改めて強く要請することを求めます。
　以上、私たちは、引き続き都知事と車の両輪である都議会の場から東京大改革をリードしていくことをお誓い申し上げ、都民ファーストの会東京都議団を代表しての討論を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　十六番玉川ひでとし君。
　　　〔十六番玉川ひでとし君登壇〕


○十六番（玉川ひでとし君）　去る十月二日、元都議会議長、自由民主党の高島なおき都議会議員がご逝去されました。ご生前のご功績をしのび、謹んでご冥福をお祈り申し上げます。
　都議会公明党を代表し、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十一号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、物価上昇、燃料高騰に対する経済対策について申し上げます。
　都議会公明党は、今月にも策定される国の経済対策の動向を見極め、速やかに補正予算を編成して、経済対策を講ずるべきと知事に求めました。
　これに対し、知事は、当初予算や補正予算で講じた対策を着実に実施するとともに、国の動向を見極めつつ、都民生活と東京の経済をしっかりと守り抜く考えを示しました。
　長期化する物価上昇、燃料高騰は、都民生活に大きな影響を与えています。時期を逸することなく、苦境に立たされている方々への速やかな支援を進めていただくことを改めて強く求めます。
　次に、インフルエンザとコロナの同時流行についてです。
　新型コロナの感染者数が依然として高い水準の中、インフルエンザの感染者も急激に増えています。
　都議会公明党は、インフルエンザとコロナのワクチン接種の適切な情報提供の必要性や薬の供給不足などの課題に対し、対策をただしました。
　都は、国に対し、治療薬の安定供給、インフルエンザワクチンの供給の前倒しを求め、コロナワクチンとの同時接種も可能なことについて、広く周知するよう要望していくと答弁しました。医療機関を支え、都民の命と健康を守ることに全力を挙げるように強く求めます。
　また、今回の議案の中には、備蓄用抗インフルエンザウイルス薬の買入れ、売払いについての議案がありますが、感染症対策に万全を期すべきことを申し上げておきます。
　次に、子供の性被害対策についてです。
　都議会公明党は、子供たちを性被害から守る取組が急務であり、都庁各局が連携しながら、都としてなすべきことを即座に実行すべきと知事に訴えました。
　これに対し、知事は、東京都性犯罪・性暴力被害者ワンストップ支援センターに新たな専用電話相談窓口を設置し、子供や保護者が相談しやすい体制の充実を図り、全ての子供の人権が守られる社会の実現に向けて全力で取り組んでいくと答弁しました。迅速な対応を改めて強く求めます。
　次に、子育て支援についてです。
　都議会公明党は、第二回定例会に続き、今定例会の代表質問で、都立、私立を問わず、高校授業料の所得制限を撤廃した上で、実質無償化すべきことを求めました。
　これに対し、知事は、誰もが個性と能力に応じて、希望する教育を受けられる環境を整えられるよう努めていくとともに、子育て世帯の置かれている状況を注視し、議論を深めていくと答弁しました。全ての子育て世帯の負担軽減を図るため、所得制限を撤廃した高校授業料の実質無償化を早期に実現するよう、改めて強く求めます。
　次に、教育施策についてです。
　教員不足が大きな課題となる中、都議会公明党は、教員を十分確保し、育て、支える取組を強化すべきことを訴え、教育における教員の重要性について知事の見解を求めました。
　これに対し、知事は、学校教育の中核である教員がやりがいを持って働ける環境を確保することは、都の重要な使命であるとの認識を示した上で、一人一人の教員が力を発揮できる環境をさらに整えていく考えを明らかにしました。
　また、都議会公明党は、新規採用教員への支援体制の構築と教職員のメンタルヘルス対策の推進を求め、都からは、いずれも前向きな答弁を得たところです。教員が安心して働ける環境づくりを着実に進めるよう強く求めます。
　次に、フリースクールへの財政支援についてです。
　不登校対策の役割も担うフリースクールのニーズが高まっていますが、利用者の負担も重く、高額な費用がかかり、運営は厳しい状況です。
　都議会公明党は、全ての子供たちに学びの場を提供するために、より踏み込んだ支援をすべきと訴えました。
　都は、フリースクール等に求められる役割を後押しする方策を検討し、さらに子供の個性や強みを育む学びについて議論を深めると答弁しました。既存の枠組みを超えて、新たな対策を打ち出すよう強く求めます。
　次に、豪雨対策についてです。
　豪雨のさらなる激甚化や被害の拡大が懸念される中、都議会公明党は、都民の生命と財産を守るため、中小河川における対策を一層強化、推進するよう求めました。
　これに対し、都は、増加する降雨量に対応するため、目標整備水準の引上げのほか、複数の調節池をトンネルで連結するネットワーク化、すなわち、地下河川化の新たな整備手法についても検討し、年内に取りまとめる考えを明らかにしました。
　災害はいつ起きてもおかしくありません。対策の強化に向けた迅速な対応を改めて強く求めます。
　次に、高齢者の就労支援についてです。
　都議会公明党は、高齢者の働く理由などに変化が生じている現状を踏まえ、シルバー人材センターが地域においてその役割を十分に果たすとともに、時代の変化に応じて働く意欲のある高齢者のニーズにも対応できるよう、幅広い就労機会の提供に積極的に取り組むことを求めました。
　これに対し、知事は、シルバー人材センターと東京しごと財団が協力しながら、より多くの就業の機会を確保し、高齢者の働く意欲にきめ細かく応えていく考えを示しました。高齢者の意欲に応える積極的な対応を改めて強く求めます。
　次に、粒子線治療についてです。
　都議会公明党は、重点政策のチャレンジエイトに、都立病院への粒子線治療の導入を掲げ、提案を積み重ねてきました。
　これまで知事は、我が党の代表質問に対し、都立病院の粒子線治療施設の整備計画を策定していくことを明らかにしてきましたが、最短の供用開始を計画で明らかにすべきと訴え、整備計画の策定状況と今後の進め方について、都の見解を求めました。
　これに対し、都は、年内に素案を公表し、パブリックコメントを実施の上、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せて、導入機器等を定めた整備計画を策定することを明らかにしました。引き続き、粒子線治療の導入に向け、迅速かつ着実な取組を求めるものです。
　次に、被災地支援についてです。
　都議会公明党は、被災地産品を普及拡大していくために、豊洲市場の水産仲卸団体が実施している福島県水産物を中心とする常磐物を販売、PRする事業、夢市楽座について、さらなる活性化を求めました。
　これに対し、都は、都主催のイベントとの連携を図るとともに、実効性ある広報を継続して行うなど、消費普及拡大に向けてサポートしていく考えを明らかにしました。
　また、我が党提案で実施されている被災地応援ツアーを活用することにより、福島を訪れる旅行者の方々に水産物を食べていただく取組を行うよう、知事に対して求めました。
　これに対し、知事は、被災地応援ツアーで福島県を訪れる方には、助成金に一千円の上乗せを行うとともに、水産品が安全・安心であることをPRしていく考えを明らかにしました。風評被害の払拭に向けた都の積極的な取組を強く求めます。
　次に、神宮外苑地区の再開発についてです。
　神宮外苑地区の再開発については、イチョウ並木が枯れるのではなど、心配の声が届いているため、都が責任ある関わり方を取るべきと求めました。
　都は、事業者がイチョウの根の張り具合を調査し、影響が及ぶ場合は、新野球場のセットバックなど計画の見直しを行い、四列のイチョウ並木を全て保存すると明言していることを明らかにし、確実な保全を事業者に強く要請すると答弁しました。都民の不安を払拭するため、引き続き、事業者に対して強く働きかけるよう重ねて強く求めます。
　このほか、認知症施策の推進、市販薬の乱用防止対策、火葬に関する検討会議の設置、多摩地域等での農業振興、古着のリサイクルシステムの構築、グリーン水素の製造、活用、宝くじの活性化などについて見解を求め、都からは、いずれも前向きな答弁を得たところであります。
　最後に、共産党提案の議員提出議案第十一号、東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例について申し上げます。
　地方自治法第二百二十二条は、首長に対し、新たに予算を要する案件については、予算に見込みが得られるまでの間は、これを議会に提出してはならないとしており、その解釈では、こうした趣旨は議会の議員が条例案等を提出する場合も尊重されるべきとしております。
　したがって、予算措置が必要な条例案を提出する場合には、都庁当局との財源の協議を行い、財源の見通しを得るのが責任ある政治態度であると考えます。よって、共産党の条例案には反対いたします。
　都議会公明党は、地域に根差したネットワークの力をさらに強化し、現場の声に真摯に耳を傾けながら、東京の経済と都民生活を全力で守っていくことをお誓い申し上げ、討論を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　五十七番藤田りょうこさん。
　　　〔五十七番藤田りょうこ君登壇〕


○五十七番（藤田りょうこ君）　高島なおき議員のご逝去を悼み、心よりご冥福をお祈り申し上げます。
　日本共産党都議団を代表して、知事提出の第百六十七号議案に反対、日本共産党提出の条例案に賛成の立場から討論を行います。
　物価高騰が暮らしや営業に深刻な影響をもたらす中、知事が今定例会に補正予算を出さなかった姿勢は厳しく問われます。
　知事は、重層的な対策を講じていると答弁しましたが、六月補正予算に計上した都民生活と中小企業などを支援する十三事業全て、九月末で終わってしまいました。特別区では二十区が都が終了した事業の継続を含め、暮らし支援の補正予算を九月議会に提出しました。全国では三十二道府県が物価高騰対策などの補正予算を組んでいます。
　国が経済対策をまとめたら具体化しますという話は通用しません。国に従うだけの姿勢では、自治体としての役割を果たすことはできません。都民の暮らしの支援に全力を挙げることを重ねて強く求めるものです。
　中でも、学校給食の無償化は急務です。東京二十三区は全て踏み出しましたが、多摩・島しょ地域は七市町村にとどまっています。
　市長会は都の来年度予算に対する最重点要望で学校給食費無償化への補助を掲げ、区長会も都の財政支援を求めています。この要望に応えるべきです。
　また、都立学校の給食費無償化に必要な予算は八億円程度です。直ちに実施することを求めます。
　我が党提出のシルバーパス条例改正案は、費用負担の軽減などを行い、もっと使えるシルバーパスにすることを目的としています。対象人口に対する発行率は四割台へと低下しており、利用促進が必要です。高齢者の社会参加を後押しするためにも、皆さんのご賛同を心から呼びかけるものです。
　補聴器への補助についても、都内の全区市町村が実施できるよう、都の個別補助として実施し、補助率も引き上げるなど、拡充することを改めて求めておきます。
　デフリンピック東京大会の概要が示されました。我が党は、東京での開催を歓迎します。大会を契機にデフスポーツが広く認知され、聴覚障害者への理解が進むことを期待します。
　九月時点の教員の欠員が百四十人に上ることが判明しました。深刻な事態であり、都教委が採用試験で昨年より一千人以上多い四千九百二十六人を合格とし、正規教員の確保に努めたことは重要です。同時に、教員不足の抜本的解決のために、教員一人当たりの授業時間を減らす、少人数学級の実施に踏み出すなど、教員の負担を減らし、教育の充実を進めることを求めます。
　新型コロナの第九波で患者が急増し、救急や医療体制の逼迫を招いています。ところが知事は、十月以降の対策を国に従って縮小しました。都民の命と健康を守る責任を果たす姿勢とは到底いえません。
　医療や検査体制の抜本的強化こそ必要です。保健所の役割を再評価し、増設、拡充に踏み出すことも改めて求めておきます。
　コロナ対策特別委員会は、本日、調査終了について採決が行われようとしています。委員会を閉じることは、コロナ感染は終わったというメッセージにもなりかねません。本委員会は、都議会が二〇二一年八月に設置し、コロナ感染症に関わる多くの局が一堂に会し、一問一答で質疑できる重要な場として役割を果たしてきました。これまで、副知事、教育庁、旧病院経営本部も出席しました。
　新型コロナは、五類移行後もウイルスの性質が変わったわけではなく、第九波が現実のものとなりました。後遺症も引き続き深刻です。冬に予想される新たな感染拡大への対応も必要です。コロナ対策を局横断で議論できるコロナ対策特別委員会の役割はますます重要であり、継続することを求めるものです。
　知事が昨年七月に独立行政法人化を強行した都立病院は、職員不足などにより、全病院で何と十六病棟、五百四十床が休止されています。小児総合医療センターの小児精神では、医師の減少により、初診の受入れ制限や病棟の休止がされています。広尾病院でも、医師不足により、小児科や外科の救急外来が制限されています。
　知事は、独法化の目的を救急医療や小児医療など行政的医療を守るためといってきましたが、実態は大きく後退しています。都民や職員の声に耳を貸さず、独法化を強行したことにより、職員の離職に拍車をかけたことは紛れもない事実であり、知事の責任は重大です。
　都立病院の事業概要には、コロナ対応と独法化により、看護師の疲弊感や徒労感は限界であったという現場の実態が記載されています。ところが、知事は、こうした深刻な実態に向き合わず、病院ごとに収支目標を設定し、達成に向けて取り組むよう求めています。
　採算性の確保最優先の姿勢を改め、都民の命のとりでである都立病院本来の役割に立ち返り、都が責任を持って拡充強化することを強く求めるものです。
　我が党の代表質問に対し、知事は神宮外苑再開発、PFAS汚染、英語スピーキングテストなど、都政の大問題について自席からやじを飛ばす一方、一問も答弁しませんでした。東京の未来は都民と決めるという都知事選挙の公約は見る影もありません。知事としての資質、資格が厳しく問われます。
　PFAS汚染対策については一貫して国任せです。一方、住民の不安解消、要望に応えようと、国分寺、小金井、国立の市議会では、汚染原因の究明、PFAS汚染対策、財政支援などを求める東京都への意見書が採択されました。
　防衛大臣は、九月二十九日の記者会見で、横田基地への立入調査について、関係自治体と相談しながら対応していきたいと発言しています。知事の姿勢が問われています。横田基地への立入調査を周辺自治体と連携し国に求めること、血液検査や土壌調査の実施、自治体への財政支援など、早急に行うことを求めます。
　知事は所信表明で、あたかも英語スピーキングテスト、ESAT-Jで英語力が上がったかのようにいいましたが、その根拠とした全国学力テストの結果とESAT-Jは何の関係もないということが教育長の答弁からも明らかになりました。都民の批判をかわすために、間違った情報を振りまくのはやめるよう、改めて求めるものです。
　先日も、保護者や都民が新宿駅で、入試の公平性、公正性が担保できないESAT-Jは中止しかないと訴え、多くの方々が耳を傾けました。批判が広がる中、事業者のベネッセが撤退し、破綻は明らかです。にもかかわらず、新しい事業者との契約に二百十億円もつぎ込むのは認められません。ESAT-Jは、今年度からきっぱり中止すべきです。
　神宮外苑再開発を批判する都民の意見を、小池知事がネガティブキャンペーン、プロパガンダと攻撃し、イコモスの警告を、かなり一方的な情報しか入っていないと誹謗したことについて謝罪、撤回し、公開討論会を開くよう我が党は知事に求めました。ところが、知事は答弁に立ちませんでした。
　外苑を象徴するイチョウ並木の一部で状態の悪化が進んでいることをご存じですかという質問にも、知事は答えませんでした。自らの言葉で都民と議会に説明すべきです。
　神宮外苑再開発は、知事が遠い過去のものだといった経済性や効率性が優先された都市開発そのものです。イコモスはそのことに厳しい警告を発しているのです。
　ところが都の答弁は、三井不動産など事業者の説明を代弁するだけでした。事業者の言葉を引いて、明治神宮の護持が再開発の意義だと答弁しましたが、神宮外苑再開発は、五輪を発端にして東京都と森喜朗氏が開発の絵を描いて、明治神宮などに持ち込んだものです。
　今回の答弁で、東京都と事業者がまさに一体になって進める神宮外苑再開発の深刻な問題点が改めて浮き彫りになりました。
　事業者は、都の要請を受ける形で、九月中にも始める予定だった敷地内の樹木の伐採を年明け以降に延期し、保全策の見直し案を示すと表明しました。樹木伐採、再開発の中止、見直しを求める世論の高まりを、都も事業者も無視できないことの表れです。しかし、都も事業者も再開発そのものを見直す予定はありません。
　こうした中、神宮外苑再開発をとめ、自然と歴史・文化を守る東京都議会議員連盟が昨日、議員の三分の一を超える四十人で発足しました。都民運動も広がっています。我が党は、神宮外苑再開発の中止、撤回に向け、引き続き奮闘するものです。
　都民の声を聞かず、経済界ファーストの政策を推進し、都民の暮らしに無関心な小池都政を続けるわけにはいきません。日本共産党都議団は、九か月後の知事選で、都民の声に耳を傾けて尊重し、都民に寄り添う知事を誕生させるため、全力を尽くすことを表明し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　五十四番須山たかし君。
　　　〔五十四番須山たかし君登壇〕


○五十四番（須山たかし君）　討論に先立ちまして申し上げます。
　去る十月二日、高島なおき議員が逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十一号に反対の立場から討論いたします。
　東京都は、「未来の東京」の実現に向けた重点政策方針二〇二三をまとめ、二〇二四年度予算編成においては、この方針に基づき大胆な施策を積極的に展開するとして、各局が見積書の作成に当たっております。
　私たちは、都が掲げた人に着目した政策の強化自体は賛同するものであります。代表質問でも申し上げましたが、ぜひとも知事自らの決断で、子育て支援策の所得制限撤廃、教育の完全無償化、家賃補助などの実現を図るよう、重ねて求めておきます。
　とりわけ、〇一八サポート事業、いわゆる東京都版子供手当について、私たちは六月の代表質問でも恒久化を求め、再質問をして知事の決断を求めてきました。今回は、知事自らが答弁に立ち、予算編成の中でしっかりと検討していくと述べたことは大きな前進です。
　区市町村と連携した給付や生活保護世帯への対応など、事業の抱える様々な課題は克服しつつも、ぜひとも〇一八サポート事業の恒久化に向けて、しっかりと、そして前向きに取り組んでいただくよう要望いたします。
　また、学校給食の無償化を求めた私たちの質問に対して、今回、知事は自らが答弁に立たれました。しかし、その内容は極めて不十分かつ不誠実だといわざるを得ません。
　私たちは法律の解釈を聞いているのではありません。学校給食法は無償化を禁じているわけではないのです。無償化に踏み出す区市町村が増え、自治体間格差が生じている中で、小池知事の決断を求めているのです。
　改めて、本来教育は無償であるべきであり、学校給食の無償化、ひいては教育の無償化実現に向けて積極的に取り組まれることを強く求めます。
　児童虐待対策について、私たちは、私の地元八王子にある児童相談所や一時保護所、大田区や東村山市の一時保護所等を視察するとともに、専門家へのヒアリングを行ってきました。代表質問でも述べましたが、ぜひとも児童相談所、一時保護所の体制強化に向けて、より積極的な取組を求めます。
　練馬区立の中学校の校長が準強姦致傷容疑で再逮捕されました。このような犯罪が二度と起こることのないよう、教育現場での性暴力の防止に徹底して取り組んでいただきたいと思います。
　また、ジャニーズ事務所の性加害問題では、小池知事から、支援センターの相談窓口を性被害を受けた子供がより利用しやすくなるようにしていく、支援を必要とする方に確実に情報が届くよう、戦略的な広報を展開していくとの答弁がありました。全ての子供が性被害から守られ、人権が守られる社会の実現に向けて、徹底して取り組んでいただきたいと強く要望いたします。
　二〇二五年東京デフリンピックは、オリンピック・パラリンピックと同様に、社会変革の契機とするよう取り組むべきです。大会の成功には、手話言語や情報コミュニケーション保障、デジタル技術を活用した情報の見える化、文字化の普及など、様々なレガシーを残すことまでを含めて、レベルアップした取組が必要と考えます。
　知事からは、デフリンピックの開催は、共生社会実現への弾み、デジタル技術を活用したユニバーサルコミュニケーションの促進などの取組を進めている、そして、大会の成功に向けて準備を進める旨の力強い答弁をいただきました。ぜひとも全力で取組を進めていただくよう求めます。
　あわせて、宿泊施設等での情報保障や災害時の情報保障など、具体の取組についても早急に進めていただくよう求めておきます。
　神宮外苑の再開発事業の見直しについてです。
　九月七日にイコモス本部から、再開発事業の撤回を求める緊急要請が出されました。私たちは、この緊急要請を真摯に受け止め、会派として現地を視察し、神宮外苑の再開発事業は見直すべきだと代表質問で述べました。私たちの質問に小池知事は、事業者に対し既存樹木の保全などを要請してきた、事業者は今般の都の要望を真摯に受け止め検討するとしており、引き続き対応を求めていくと答弁しましたが、より踏み込んだ対応が求められます。
　代表質問の後、事業者からは、年末から年明けにかけて新ラグビー場予定地の樹木保全策を提示するとの見通しが示されましたが、歴史的、文化的にも貴重な樹木がどこまで保全されるのかまだ不透明です。要請を出すだけで済ませることなく、今後、小池知事のリーダーシップで、より率先した取組を改めて強く求めます。
　次に、第百七十四号議案、都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例についてです。
　脱炭素社会の実現に向けて、制度の実効性をどう担保するかが問われています。今回の改正は、大規模事業所のCO2排出削減義務強化等への対応が進むよう、事業者の意見も踏まえていることを評価いたします。さらなる推進、積極的に排出削減に取り組む事業所への後押しを求めます。
　また、中小規模事業所は義務ではありませんが、事業者がカーボンハーフに向けて着実に排出削減を進められるよう、支援を一層強化することを求めます。
　私たちは、任期の折り返しに当たり、都政の重要課題について改めて検討を行い、主な項目について、都議会立憲東京ビジョン二〇二四バージョン一・一としてまとめました。今定例会では、これに基づいて、知事、教育長並びに関係局長に質疑を行いました。知事には、真摯に受け止め、しっかりとご検討いただきますよう求めておきます。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての討論を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　十二番もり愛さん。
　　　〔十二番もり愛君登壇〕


○十二番（もり愛君）　討論に先立ち、高島なおき議員がご逝去されました。謹んで哀悼の意を表します。
　ミライ会議を代表して、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十一号に反対の立場から討論を行います。
　都市計画練馬城址公園の土地の買入れに関する第百八十七号議案について賛成ですが、都の議会への対応について申し上げます。
　東京都の公園政策は、にぎわい過剰でイベント施設や高層ビルが建設され、企業の金もうけの場になっており、都民の憩いの場でなくなっていることを危惧しております。
　練馬城址公園でもPFI事業への懸念がありました。
　建設局は、PFIは所管外であるとしていましたが、最終的にPFI事業は行わないとの答弁があり、賛成に踏み切りました。
　知事の下で一元的な行政が行われる地方行政で、部局間の縦割りの壁によって都民が置き去りにされ、都議会での議論が尽くされないことなどあってはなりません。
　小池都庁体制が都民に情報を隠し、都民との対話を拒み、都民よりも都庁組織を優先した縦割り行政が展開され、現場での本質的な議論が許されず、本当の情報や重要なアイデアが中枢に伝わらないなど、日本軍の失敗と重なる体制であることが、この件でも表面化しました。縦割り行政の弊害への改革が必要です。
　国際スポーツ大会への東京都の関与のガイドラインが公表されました。
　東京二〇二〇大会では、組織委員会の談合、汚職事件に対する都からの派遣職員の監督責任、スポンサー収入三千六十一億円に対応するマーケティング支出一千二百九十九億円の行方についても明らかにされておりません。
　ガイドラインは、これらの問題を解決できるよう、東京都が世界陸上を財政的に支援するに当たっての契約上の義務にしなければ、絵に描いた餅にしかなりません。実効性を担保する措置が必要です。
　小池知事は、九月十五日の記者会見で、明治神宮内苑護持の資金捻出のために、宗教法人である明治神宮と国有地を土地交換する予定のJSCや三井不動産、伊藤忠商事が協力して外苑再開発をしている旨、発言がありました。憲法二十条に関わる重大発言です。
　二〇一四年三月の恒久サブトラック中止の理由が、関係地権者などとまちづくりの調整を進める中で、恒久サブトラックを設置する空間余地がないことなどから、整理されたものと明らかにされました。
　これは、二〇一五年四月の神宮外苑地区まちづくりに係る基本覚書以前に、都と事業者が密室で開発の趣旨をスポーツクラスターから明治神宮内苑護持のための高層ビル、にぎわい施設へと転換したことを示しています。神宮外苑再開発には、大義もなければ、都民や多くの人々の共感もありません。
　教育委員会について指摘をいたします。
　教育委員会は独立行政機関ですが、教育委員は行政としての政策決定を行っていません。教育委員会は、職員の分限処分や懲戒処分を行っておりますが、政策は教育長が決定し、教育委員会には報告されるだけという状況です。英語スピーキングテストへの教育委員候補者の考え方も示されておりません。
　教育委員会の正統性は、住民が専門的な行政官で構成される事務局を指揮監督するレイマンコントロールの仕組みにより、専門家の判断のみによらない、広く地域住民の意向を反映した教育行政を実現することにあります。
　しかし、教育委員会の名で行われている浜佳葉子教育長の教育政策は、業者の声は聞くが、都民の声は聞かない、議員提案条例は、独立行政機関に対する介入だから法律違反であるという、都庁官僚に全てを委ねる民主主義の危機の見本となっています。
　その具体的な事例が人権感覚の欠如です。他人に厳しく自分に甘い服務規律。ミライ会議は、一般質問で、わいせつ行為を行った練馬区立中学校の校長の任命責任、これまで赴任した学校での被害実態調査、被害者への謝罪、心のケアについて質問しました。
　都庁担当者は、校長が勤務していた学校の名前も練馬区立の中学校というのも出さないでほしい旨、申入れがありました。また、浜佳葉子教育長は、警察が慎重に捜査を進めているものと承知しているという警察任せの、すれ違いにもなっていない、私たちが質問した子供たちへのケアに全く触れない答弁でした。
　また、桐山議員は、〇一八サポート予算一千二百六十億円を、給食の完全無償化や補助教材、体操着などの無償化など、義務教育完全無償化に充当すべきであると質問しました。
　浜佳葉子教育長は、憲法第二十六条の義務教育無償化規定は授業料不徴収を意味するものとの教科書無償給与に関する最高裁判決を読み上げただけでした。
　しかし、その最高裁判決は、続いて、教科書の無償化は立法政策の問題として解決すべき事柄であるとしており、教科書無償給与は法律で定められて、給食無償化は区市町村で進んでいます。
　都内では、区市町村が限られた財源の中で公立の小中学校の給食無償化を進めており、都立の特別支援学校の小学部、中学部なども対象にしているところがあります。
　しかし、財政が豊かな東京都教育委員会は、都立学校では給食無償化しない、区市町村に対しても支援しないという対応を取り続け、特別支援学校などの児童生徒は、給食費の支払いを余儀なくされています。
　浜佳葉子教育長の独断専行、子供たちに寄り添わない教育行政によって子供たちが苦しんでいます。教育行政の改革が必要です。
　人権感覚の欠如は、これだけではありません。
　ミライ会議は、都庁内で優越的地位にある幹部職員が行った、ほかのセクハラ、パワハラの被害の実態調査、被害者への救済措置、ケアを行う必要についても質問しました。
　被害者視点の質問にも、都は、懲戒処分は総合的に決定しているという、すれ違いにもなっていない答弁でした。
　性犯罪の被害者は、二次被害にさらされることを恐れて、被害を申し出ないことがあります。被害者の泣き寝入りにつけ込んで、加害者は性加害を繰り返します。被害者の人権を守るために、加害者のセクハラ、パワハラを議会で質問しないというのは、性加害問題に対する姿勢ではありません。
　小池知事が重用している幹部を守る、身内をかばう姿勢では、都庁組織に対する信頼も失われ、職場環境の荒廃をもたらします。徹底的な調査と被害者ケアが必要です。
　また、人権については、カスタマーハラスメントなど、未対応の多くの分野があり、これらへの対応も急がねばなりません。上に立つ人ほど自らを厳しく律し、都民や職員の人権を守る政策を進めていくべきであると申し上げておきます。
　最後に、東京都の知事室と都議会は、二元代表制の地方自治制度の下では、議会と知事は対等であることを示すため、向かい合って設計されています。
　誰によって議員にしてもらったか、その答えは明確です。有権者によってです。都議は、知事に従属する存在ではありません。
　ミライ会議が闘い続ける理由は、東京の改革を成し遂げるという初心を貫いているからです。政治には潮目が変わるときが必ず訪れます。現状が続くことはないのです。
　ミライ会議は東京の改革を実現するため、これからも初心を貫いてまいります。
　以上でミライ会議の討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（三宅しげき君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、議員提出議案第十一号、東京都シルバーパス条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二、第百六十七号議案、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第三及び第四、第百七十四号議案、都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立によって採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第五から第三十四まで、第百六十四号議案、災害派遣手当等の支給に関する条例の一部を改正する条例外議案二十九件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第三十五及び第三十六、地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都デートクラブ営業等の規制に関する条例の一部を改正する条例の報告及び承認について外専決一件を一括して採決いたします。
　本件に関する委員会の報告は、いずれも承認することであります。
　お諮りいたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり承認することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、東京都監査委員の選任の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都監査委員の選任の同意について一件


五財主議第三二二号
令和五年十月五日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都監査委員の選任の同意について（依頼）
　このことについて、東京都監査委員伊藤ゆうが辞任するため、後任として左記の者を選任したいので、地方自治法第百九十六条第一項の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　都議会議員　小山くにひこ


　　　　　　略歴
現住所　東京都府中市
小山くにひこ
昭和五十年十月九日生（四十七歳）
平成　十五年　四月　東京都府中市議会議員
平成二十一年　七月　東京都議会議員
平成二十五年　七月　東京都議会議員
平成二十九年　七月　東京都議会議員
令和　　三年　七月　東京都議会議員
現在　　　　　　　　東京都議会議員


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の選任に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の選任に同意することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二、東京都監査委員の選任の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都監査委員の選任の同意について一件


五財主議第三二一号
令和五年十月五日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都監査委員の選任の同意について（依頼）
　このことについて、東京都監査委員伊藤こういちが辞任するため、後任として左記の者を選任したいので、地方自治法第百九十六条第一項の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　都議会議員　鈴木　章浩


　　　　　　略歴
現住所　東京都大田区
鈴木　章浩
昭和三十七年八月二十一日生（六十一歳）
平成　十一年　五月　東京都大田区議会議員
平成　十九年　四月　東京都議会議員
平成二十一年　七月　東京都議会議員
平成二十五年　七月　東京都議会議員
平成二十九年　七月　東京都議会議員
令和　　五年　六月　東京都議会議員
現在　　　　　　　　東京都議会議員


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の選任に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の選任に同意することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第三、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策についての調査・検討を議題といたします。
　本件に関する委員会の報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　〔新型コロナウイルス感染症対策特別委員会報告書は本号末尾（三〇八ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　本件に関し、新型コロナウイルス感染症対策特別委員長より報告を求めます。
　新型コロナウイルス感染症対策特別委員長柴崎幹男君。
　　　〔六十四番柴崎幹男君登壇〕


○六十四番（柴崎幹男君）　新型コロナウイルス感染症対策特別委員会におけます調査の結果について、委員会を代表いたしましてご報告いたします。
　本委員会は、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策について調査検討を行うことを目的に、令和三年八月二十日に設置されました。
　本委員会の設置により、各常任委員会で所管ごとに報告されていた新型コロナウイルス感染症対策について、一括して本委員会に報告し、議論を行うことが可能となり、これまで約二年二か月にわたり、十七回の委員会を開催してまいりました。この間におけます副委員長、理事、委員の皆様の精力的な取組、そして東京都関係各局の理事者の皆様のご協力に深く感謝申し上げます。
　本委員会では、理事者から報告を受け、多岐にわたる事項について調査を実施してまいりました。
　令和三年の九月には、東京都コロナウイルス感染症対策本部会議において決定された新型コロナウイルス感染症対策に係る取組について、新型コロナウイルス感染拡大防止のための東京都における緊急事態措置等について理事者からの報告を受け、ワクチン接種の促進、医療提供体制、保健所運営、酸素・医療提供ステーション、宿泊療養施設、島しょ地域のコロナ対応、営業時間短縮に係る感染拡大防止協力金等、中小企業支援などについて幅広い質疑を行いました。
　その後、令和三年の年末に向け、第五波の感染拡大が鎮静化し、第五波のピーク時には、都内で一日当たり五千九百八人となった新規感染者数は、同年十二月十三日には七人となりました。
　令和四年、年明けから急増したオミクロン株の感染拡大による第六波に合わせて、同年一月二十五日には、理事者側の対応方針に対して、ワクチン接種の今後の取組、医療提供体制の整備、都立、公社病院における受入れ体制の強化、中小企業のBCP策定、人材確保、テレワーク推進等、営業時間短縮に係る感染拡大防止協力金の迅速な支給などについて質疑を行うなど、感染の波に応じて、本委員会は調査活動を展開してまいりました。
　令和四年三月に入り、オミクロン株による感染者数がピークを超え、第六波が終息に向かい始めると、理事者のリバウンド対策について報告を聴取するなど、本委員会は感染の動向に応じた調査活動を継続してまいりました。
　その後、重症化の比率が低下する中、令和五年五月八日に新型コロナウイルス感染症の法律上の位置づけが五類へと移行し、これに伴う理事者の五類移行後の都の対応方針についての報告を受け、今夏の感染状況や十月以降の対応、新しいワクチン接種の実施、副反応への対応体制、今後の医療提供体制、中小企業への感染防止対策、都立学校における対応などについて質疑を行ってまいりました。
　第五波の感染拡大の中、設置された本委員会は、感染拡大の各段階などにおいて、東京都新型コロナウイルス感染症対策本部会議などが策定した対策などについて理事者から報告を聴取し、質疑を通じて様々な施策に対して二元代表制の一翼を担う都議会としてチェックを行い、施策の適正で効果的な実施の確認や提案を行ってまいりました。
　都議会と理事者が意思疎通と情報共有を十分に行いながら進めてきたこれまでの議論や検討により、ワクチン接種の推進、自宅療養体制の整備、医療体制の拡充、経済活動支援、流行の波、次々に現れる変異株への対応など、本委員会は、東京都としての機動的で確実な対応を理事者と共に支えてまいりました。
　今後とも、感染症対策は、都、国及び区市町村等が緊密に連携を図るとともに、都議会と理事者が意思疎通と情報共有を十分に行い、都民の理解を得ながら進めていくことが重要となります。
　本委員会における調査活動が今後の感染症対策に係る取組に生かされることを望み、本委員会の報告といたします。
　ありがとうございました。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって新型コロナウイルス感染症対策特別委員長の報告は終わりました。
　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、新型コロナウイルス感染症対策特別委員会の調査の終了について、起立により採決いたします。
　本件に関する調査は、これをもって終了することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件に関する調査はこれをもって終了することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第四、五第七号、神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会請願審査報告書
五第七号
　神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第五、五第六号、中学校英語スピーキングテスト結果の令和六年度都立高校入試への活用中止に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第六号
　中学校英語スピーキングテスト結果の令和六年度都立高校入試への活用中止に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　千代田区
　　　都立高校入試へのスピーキングテスト導入の中止を求める会
代表　池田　真澄　外二、八一九人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月一五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第六、五第五号の二、高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願外請願三件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第五号の二
　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　港区
　　　高輪築堤の全面保存を求める会
共同代表　大西　　広　外六人
五第八号
　教員の不適切指導による指導死についての対策等を求めることに関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　北区
高橋　和之
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会請願審査報告書
五第五号の一
　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　港区
　　　高輪築堤の全面保存を求める会
共同代表　大西　　広　外六人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会請願審査報告書
五第五号の三
　高輪築堤（第五・六街区及び第七街区）の現地保存等に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　港区
　　　高輪築堤の全面保存を求める会
共同代表　大西　　広　外六人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第七、五第二七号、葛西臨海水族園の更新に当たり環境影響評価の実施を求めることに関する陳情外陳情一件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
五第二七号
　葛西臨海水族園の更新に当たり環境影響評価の実施を求めることに関する陳情
（令和五年六月二十一日付託）
　　陳情者　江戸川区
近藤　周二
五第二八号
　日比谷公園の歴史文化の尊重・再生整備計画の保留・文化財としての保存に関する陳情
（令和五年六月二十一日付託）
　　陳情者　小金井市
　　　日比谷公園の歴史と文化をこよなく愛する会
代表　高橋　康夫　外五七三人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第八、五第一七号、特別支援学校に通う児童生徒の重複学級の認定に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
五第一七号
　特別支援学校に通う児童生徒の重複学級の認定に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　新宿区
　　　障害のある子どもたちの教育・生活をゆたかにする東京の会
代表　三原　瑞穂　外六、六五六人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第九、五第九号の一、葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会請願審査報告書
五第九号の一
　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　葛西臨海水族園の長寿命化を考える会
代表　横河　　健　外五七一人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十、五第四号、私立学校の法令違反に対する都の行政指導の早急な改善等に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第四号
　私立学校の法令違反に対する都の行政指導の早急な改善等に関する請願
（令和五年六月十四日付託）
　　請願者　杉並区
山野　玲子
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十一、五第二二号、公立の小中高等学校における長期休業中の食事の無償提供等に関する陳情外陳情五件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
五第二二号
　公立の小中高等学校における長期休業中の食事の無償提供等に関する陳情
（令和五年六月二十一日付託）
　　陳情者　練馬区
山本　正子
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
五第九号
　公共掲示物の安全性の確認等に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　大田区
山田　貴久
五第一〇号
　東京都住宅供給公社における身体障害者の駐車場使用料の減免に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　港区
廣井　公明
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　経済・港湾委員会陳情審査報告書
五第二六号
　アルバイト等の移動時間の時間給の保障や研修、社会保障制度の充実に関する陳情
（令和五年六月二十一日付託）
　　陳情者　練馬区
山本　正子
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
五第一二号
　東武東上線（大山駅付近）の連続立体交差事業に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　板橋区
枝村　茂樹
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会陳情審査報告書
五第二〇号
　公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例の一部改正に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　新宿区
松田　健一
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十二、五第九号の二、葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　議会運営委員会請願審査報告書
五第九号の二
　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業の事業者決定の手続等に関する請願
（令和五年六月二十一日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　葛西臨海水族園の長寿命化を考える会
代表　横河　　健　外五七一人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十二日
議会運営委員長　菅野　弘一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十三、五第二一号、交通局の自動車営業所長等に対するパワーハラスメント防止研修等の徹底に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　公営企業委員会陳情審査報告書
五第二一号
　交通局の自動車営業所長等に対するパワーハラスメント防止研修等の徹底に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　世田谷区
後藤　雄一
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十四日
公営企業委員長　大山とも子
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十四、五第一六号、公益社団法人東京都柔道整復師会の不正会計の実態調査等を求めることに関する陳情外陳情三件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
五第一六号
　公益社団法人東京都柔道整復師会の不正会計の実態調査等を求めることに関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　奈良県
　　　鍼灸柔整政策フォーラム
共同代表　大山　利彦　外一人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十五日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会陳情審査報告書
五第二九号
　医療機関における精神障害者に対する虐待の防止と適正な医療へのアクセスに関する陳情
（令和五年六月二十一日付託）
　　陳情者　調布市
　　　東京都精神保健福祉家族会連合会
会長　眞壁　博美
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　厚生委員会陳情審査報告書
五第一八号
　リモートによる療育の継続に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　練馬区
長谷川ほなみ
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十三日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　議会運営委員会陳情審査報告書
五第一五号
　都民に対する都議会議員等の不適切な対応についての罰則規定に関する陳情
（令和五年六月十四日付託）
　　陳情者　葛飾区
上原　昌仁
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年九月十二日
議会運営委員長　菅野　弘一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十五から第十七まで、議員提出議案第十二号、オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する観察処分の期間更新に関する意見書外意見書二件を一括議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


議員提出議案第十二号
　　　オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する観察処分の期間更新に関する意見書
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年十月五日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
　漢人あきこ　　岩永やす代　　もり　　愛
　桐山ひとみ　　関口健太郎　　清水とし子
　玉川ひでとし　竹平ちはる　　かつまたさとし
　たかく則男　　土屋　みわ　　平田みつよし
　星　　大輔　　磯山　　亮　　平けいしょう
　森口つかさ　　龍円あいり　　田の上いくこ
　米川大二郎　　中田たかし　　斉藤　りえ
　アオヤギ有希子　原　　純子　福手ゆう子
　古城まさお　　慶野　信一　　細田いさむ
　うすい浩一　　浜中のりかた　本橋たくみ
　渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう　松田　康将
　保坂まさひろ　清水やすこ　　入江のぶこ
　あかねがくぼかよ子　関野たかなり　五十嵐えり
　西崎つばさ　　須山たかし　　原　のり子
　斉藤まりこ　　藤田りょうこ　原田あきら
　小林　健二　　加藤　雅之　　斉藤やすひろ
　大松あきら　　伊藤こういち　柴崎　幹男
　早坂　義弘　　山加　朱美　　鈴木　　純
　こいそ　明　　白戸　太朗　　おじま紘平
　成清梨沙子　　山田ひろし　　福島りえこ
　藤井あきら　　風間ゆたか　　竹井ようこ
　阿部祐美子　　曽根はじめ　　とくとめ道信
　池川　友一　　米倉　春奈　　中山　信行
　谷村　孝彦　　長橋　桂一　　小磯　善彦
　三宅　正彦　　小宮あんり　　林あきひろ
　田村　利光　　小松　大祐　　鈴木　章浩
　菅原　直志　　内山　真吾　　石川　良一
　伊藤　ゆう　　森村　隆行　　本橋ひろたか
　宮瀬　英治　　藤井とものり　とや英津子
　尾崎あや子　　里吉　ゆみ　　あぜ上三和子
　高倉　良生　　まつば多美子　東村　邦浩
　中嶋　義雄　　宇田川聡史　　ほっち易隆
　川松真一朗　　菅野　弘一　　三宅しげき
　尾崎　大介　　村松　一希　　後藤　なみ
　たきぐち学　　小山くにひこ　増子ひろき
　山口　　拓　　西沢けいた　　中村ひろし
　白石たみお　　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する観察処分の期間更新に関する意見書
　オウム真理教は、地下鉄サリン事件を始めとする数々の無差別大量殺人を実行し、社会に大きな不安と恐怖を与えた団体であり、無差別大量殺人行為を行った団体の規制に関する法律（以下「団体規制法」という。）に基づき、観察処分を受けている。
　現在も、オウム真理教の後継団体として、「Aleph（アレフ）」、「ひかりの輪」、「山田らの集団」という三つの組織が活動を継続しており、社会的な不安は依然として残ったままである。
　都内には、オウム真理教後継団体の施設が六か所存在し、現在も活発に活動を続けている。施設周辺住民は、オウム真理教後継団体の解散・撤退を求めて反対運動を起こし、自治体もこれを支援しているが、こうした取組には限界があり、いまだ不安や恐怖を解消するには至っていない。
　このような状況の中、令和六年一月には、オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）に対する団体規制法に基づく観察処分の期間が満了を迎えようとしている。しかし、公安調査庁による団体規制法に基づく立入検査の結果、現在も、教団名を秘匿した勧誘活動の組織的な展開や、教祖である麻原彰晃こと松本智津夫への絶対的帰依を扶植する指導の徹底など、依然としてオウム真理教の教義が団体活動に影響を与えており、状況は令和三年の更新時と変わっていない。
　また、「Aleph（アレフ）」に対しては、団体規制法で定められている報告すべき事項の一部を報告しなかったことなどから、公安審査委員会が令和五年三月に、施設を使用することや財産上の利益の贈与を受けることを禁止する再発防止処分を決定した。
　こうしたことから、万が一、観察処分が更新されなければ、オウム真理教の活動実態が明らかにならず、施設周辺住民はもとより多くの都民の不安と恐怖はますます高まることになる。
　よって、東京都議会は、国会及び政府に対し、オウム真理教（Aleph（アレフ）・ひかりの輪・山田らの集団）への観察処分の期間を更新するよう強く要請する。
　以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
　　令和五年十月五日
東京都議会議長　三宅しげき
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
法務大臣
公安調査庁長官
公安審査委員会委員長


議員提出議案第十三号
　　　私学振興に関する意見書
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年十月五日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
　漢人あきこ　　岩永やす代　　もり　　愛
　桐山ひとみ　　関口健太郎　　清水とし子
　玉川ひでとし　竹平ちはる　　かつまたさとし
　たかく則男　　土屋　みわ　　平田みつよし
　星　　大輔　　磯山　　亮　　平けいしょう
　森口つかさ　　龍円あいり　　田の上いくこ
　米川大二郎　　中田たかし　　斉藤　りえ
　アオヤギ有希子　原　　純子　福手ゆう子
　古城まさお　　慶野　信一　　細田いさむ
　うすい浩一　　浜中のりかた　本橋たくみ
　渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう　松田　康将
　保坂まさひろ　清水やすこ　　入江のぶこ
　あかねがくぼかよ子　関野たかなり　五十嵐えり
　西崎つばさ　　須山たかし　　原　のり子
　斉藤まりこ　　藤田りょうこ　原田あきら
　小林　健二　　加藤　雅之　　斉藤やすひろ
　大松あきら　　伊藤こういち　柴崎　幹男
　早坂　義弘　　山加　朱美　　鈴木　　純
　こいそ　明　　白戸　太朗　　おじま紘平
　成清梨沙子　　山田ひろし　　福島りえこ
　藤井あきら　　風間ゆたか　　竹井ようこ
　阿部祐美子　　曽根はじめ　　とくとめ道信
　池川　友一　　米倉　春奈　　中山　信行
　谷村　孝彦　　長橋　桂一　　小磯　善彦
　三宅　正彦　　小宮あんり　　林あきひろ
　田村　利光　　小松　大祐　　鈴木　章浩
　菅原　直志　　内山　真吾　　石川　良一
　伊藤　ゆう　　森村　隆行　　本橋ひろたか
　宮瀬　英治　　藤井とものり　とや英津子
　尾崎あや子　　里吉　ゆみ　　あぜ上三和子
　高倉　良生　　まつば多美子　東村　邦浩
　中嶋　義雄　　宇田川聡史　　ほっち易隆
　川松真一朗　　菅野　弘一　　三宅しげき
　尾崎　大介　　村松　一希　　後藤　なみ
　たきぐち学　　小山くにひこ　増子ひろき
　山口　　拓　　西沢けいた　　中村ひろし
　白石たみお　　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　私学振興に関する意見書
　東京の私立学校は、それぞれ独自の建学の精神や教育理念に基づき、新しい時代に対応する個性的で特色ある教育を積極的に展開しており、東京都ひいては我が国における公教育の進展に寄与している。
　現在、都内の学校に在学する園児・児童・生徒のうち、私立学校に在学・在園する割合は、高等学校で約六割、幼稚園では約九割を占めており、私立学校が東京の公教育に果たす役割は極めて大きい。
　少子高齢化が急速に進行する中で、持続可能な社会を創り上げ、社会課題の解決を図っていくためには、将来を担う子供たちの個性や能力を最大限に伸ばす教育の充実がますます重要となっている。
　こうした状況において、公立・私立あいまっての教育体制を維持し、各学校が新たな時代に対応した質の高い教育を実践していくことが必要であり、そのためには、私立学校振興助成法第一条に規定するとおり、教育条件の維持向上と保護者の経済的負担の軽減を図るとともに、私立高等学校等の経営の健全性を高めていくことが求められている。
　よって、東京都議会は、国会及び政府に対し、令和六年度予算編成に当たり、私学教育の重要性に鑑み、教育基本法第八条に規定される「私立学校教育の振興」を名実共に確立するため、現行の私学助成に係る国庫補助制度を堅持するとともに、次の事項を実現するよう強く要請する。
一　私立高等学校等の経常費助成等に対する補助を拡充すること。
二　私立高等学校等におけるICT教育設備の整備や生徒の高等学校段階からの海外留学等に対する補助制度を拡充すること。
三　私立高等学校等における耐震化、省エネルギー設備の導入、換気・冷房設備の整備など、施設・設備に対する補助制度を拡充すること。
四　より一層の保護者負担の軽減を図るため、私立高等学校等就学支援金制度等を拡充改善するとともに、私立中学校等の生徒に対する授業料支援制度を創設すること。
五　都道府県の行う私立高等学校等奨学金事業に対する国の支援を拡充すること。
六　私立専修学校については、専門課程及び高等課程に対する新たな助成制度を設けること。
　以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
　　令和五年十月五日
東京都議会議長　三宅しげき
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
財務大臣
文部科学大臣


議員提出議案第十四号
　　　生涯を通じた国民皆歯科健診の実現に関する意見書
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年十月五日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
　岩永やす代　　もり　　愛　　桐山ひとみ
　関口健太郎　　玉川ひでとし　竹平ちはる
　かつまたさとし　たかく則男　土屋　みわ
　平田みつよし　星　　大輔　　磯山　　亮
　平けいしょう　森口つかさ　　龍円あいり
　田の上いくこ　米川大二郎　　中田たかし
　斉藤　りえ　　古城まさお　　慶野　信一
　細田いさむ　　うすい浩一　　浜中のりかた
　本橋たくみ　　渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう
　松田　康将　　保坂まさひろ　清水やすこ
　入江のぶこ　　あかねがくぼかよ子　関野たかなり
　五十嵐えり　　西崎つばさ　　須山たかし
　小林　健二　　加藤　雅之　　斉藤やすひろ
　大松あきら　　伊藤こういち　柴崎　幹男
　早坂　義弘　　山加　朱美　　鈴木　　純
　こいそ　明　　白戸　太朗　　おじま紘平
　成清梨沙子　　山田ひろし　　福島りえこ
　藤井あきら　　風間ゆたか　　竹井ようこ
　阿部祐美子　　中山　信行　　谷村　孝彦
　長橋　桂一　　小磯　善彦　　三宅　正彦
　小宮あんり　　林あきひろ　　田村　利光
　小松　大祐　　鈴木　章浩　　菅原　直志
　内山　真吾　　石川　良一　　伊藤　ゆう
　森村　隆行　　本橋ひろたか　宮瀬　英治
　藤井とものり　高倉　良生　　まつば多美子
　東村　邦浩　　中嶋　義雄　　宇田川聡史
　ほっち易隆　　川松真一朗　　菅野　弘一
　三宅しげき　　尾崎　大介　　村松　一希
　後藤　なみ　　たきぐち学　　小山くにひこ
　増子ひろき　　山口　　拓　　西沢けいた
　中村ひろし
東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　生涯を通じた国民皆歯科健診の実現に関する意見書
　現在、我が国では、法律で義務付けられた歯科健診として、母子保健法に基づく乳幼児歯科健診、学校保健安全法に基づく児童生徒に対する学校歯科健診などが行われている。一方で、成人期以降については、健康増進法及び高齢者の医療の確保に関する法律に基づき、四十歳、五十歳、六十歳、七十歳の歯周疾患検診や後期高齢者歯科健診が行われているものの、義務付けがされていない。また、事業所における歯科健診は、労働安全衛生法に基づく歯科特殊健診として、対象者が有害業務に従事する労働者に限られている。このため、成人期以降の歯科健診は十分とは言えない状況にある。
　近年、多くの研究により、歯の本数とフレイルや認知症の予防を含む全身の健康状態、歯周病と全身疾患との関係等についての科学的根拠が明らかになっている。人生百年時代を迎える中で健康寿命を延ばすためには、歯を含めた口腔内の健康維持が極めて重要であり、ライフステージに応じた切れ目のない歯科健診の受診機会を確保する必要がある。
　都においても、生涯にわたる歯と口の健康づくりに関し、都民の自主的な取組を促進するとともに、全ての都民が必要な歯科保健医療サービスを受けることができる環境を整備するため、東京都歯科保健推進計画「いい歯東京」を策定し、都民の歯と口の健康づくりを推進しているところである。
　こうした中、令和四年六月七日に閣議決定された「経済財政運営と改革の基本方針二〇二二」において、生涯を通じた歯科健診、いわゆる国民皆歯科健診の具体的な検討を行うことが初めて盛り込まれた。
　よって、東京都議会は、国会及び政府に対し、国民皆歯科健診の実現に向けた具体的な検討を早急に進めるとともに、次の事項を実現するよう強く要請する。
一　国民皆歯科健診の実現に向けた法改正を早期に行うこと。
二　国民皆歯科健診の制度設計等に関する具体的な検討を進めるに当たっては、地方自治体をはじめ関係者の意見を十分に反映させるための必要な措置を講ずること。
三　国民皆歯科健診の実施に関しては、国において十分な財政措置を講ずること。
四　国民皆歯科健診の実現と併せて、国民に対して歯と口腔の健康づくり及び歯科健診の重要性についての啓発や健診受診後の定期的な歯科受診の勧奨を行うなど、歯科疾患の発症や再発、重症化予防のための総合的な取組を推進すること。
　以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
　　令和五年十月五日
東京都議会議長　三宅しげき
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
財務大臣
文部科学大臣
厚生労働大臣
経済産業大臣
内閣官房長官
経済財政政策担当大臣


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第十二号外二議案については、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第十二号外二議案は、原案のとおり可決されました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十八、常任委員の選任を行います。
　お諮りいたします。
　常任委員の選任については、委員会条例第五条の規定により、議長から、お手元に配布いたしてあります常任委員名簿のとおりといたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、常任委員は、お手元の常任委員名簿のとおり選任することに決定いたしました。
　ただいま選任いたしました常任委員の任期につきましては、本日からといたしたいと思いますが、これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、常任委員の任期は、本日からとすることに決定いたしました。
　なお、本日の本会議終了後、役員互選のため、お手元配布のとおり各常任委員会を招集いたしますので、ご了承願います。
　　　〔常任委員名簿は本号末尾（三一六ページ）に掲載〕


　　　〔議長退席、副議長着席〕


○副議長（本橋ひろたか君）　ただいま議長三宅しげき君より、辞職願が提出されました。よって、議長辞職の件を本日の日程に追加し、追加日程第十九として、直ちに議題といたします。
　議事部長をして辞職願を朗読いたさせます。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
　　　辞職願
　私儀、今般一身上の都合により議長の職を辞職したいので、許可されるよう願い出ます。
　　令和五年十月五日
　東京都議会副議長　本橋ひろたか殿
　　　　　　　東京都議会議長　三宅しげき


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本件は、願い出のとおり許可されることを望みます。


○副議長（本橋ひろたか君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○副議長（本橋ひろたか君）　ご異議なしと認めます。よって、議長の辞職を許可することと決定いたしました。
　前議長三宅しげき君よりご挨拶がございます。
　百十四番三宅しげき君。
　　　〔百十四番三宅しげき君登壇〕


○百十四番（三宅しげき君）　退任に際しまして、一言ご挨拶を申し上げます。
　令和三年七月に栄えある第五十代東京都議会議長にご指名をいただいて以来、本橋副議長と手を携えながら、公正かつ円滑な議会運営に努めてまいりました。
　私が本日まで議長の重責を全うすることができましたのも、議員の皆様と執行機関の皆様のご支援、ご協力のおかげでございまして、衷心より厚く御礼を申し上げます。
　この間を顧みますと、新型コロナウイルスへの対応、東京二〇二〇大会開会式への開催都市の議長としての参列、また、ウクライナからのロシア軍の即時撤退と速やかな平和の実現に関する決議など、私の議員活動の中でも忘れることのできないものとなりました。
　特に、コロナ禍という未曽有の危機におきましては、極めて厳しい判断が日々求められました。
　こうした中、都議会の皆様、医療従事者の皆様、都民、事業者の皆様、知事をはじめとする執行機関や関係行政機関の皆様には、多大なるご協力、ご尽力を賜り、改めて心から敬意を表するとともに、深く感謝を申し上げる次第です。
　新型コロナは五類感染症に位置づけられ、大きな転換点を迎えました。今後は、感染拡大防止に努めながら、直面する物価高騰や少子高齢化への対応、さらに、災害への備えなどを推し進めていかなければなりません。
　これからも、都議会と執行機関が二元代表制の下、力を合わせていくことが重要であります。
　私も、今後は一議員として、地域密着、身近な都政を常に実践し、都民の暮らしを守るため、全力を尽くしてまいる所存でございます。
　皆様方には引き続き、ご指導、ご鞭撻を賜りますようお願いを申し上げ、退任の挨拶とさせていただきます。
　二年間、誠にありがとうございました。（拍手）


○副議長（本橋ひろたか君）　三宅しげき君の挨拶は終わりました。


○副議長（本橋ひろたか君）　ただいま議長が欠位となりましたので、議長選挙の件を本日の日程に追加し、追加日程第二十として、直ちに議長の選挙を行います。
　選挙は、投票により行います。
　議場を閉鎖いたします。
　　　〔議場閉鎖〕


○副議長（本橋ひろたか君）　この際、立会人について申し上げます。
　立会人には、会議規則第二十七条第二項の規定により、百八番東村邦浩君、百十三番菅野弘一君、百十九番たきぐち学君、百二十三番西沢けいた君及び百二十七番和泉なおみさんをご指名いたします。
　これより投票用紙を配布いたします。書き損じの場合は、それと引換えに代わりの用紙を差し上げますので、議長までお申出をお願いいたします。
　　　〔投票用紙配布〕


○副議長（本橋ひろたか君）　投票用紙の配布漏れはございませんでしょうか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕


○副議長（本橋ひろたか君）　配布漏れなしと認めます。
　投票箱を点検いたします。
　　　〔投票箱点検〕


○副議長（本橋ひろたか君）　異状なしと認めます。
　念のため申し上げます。投票は、単記無記名一人一票であります。
　投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次投票をお願いいたします。
　局長をして点呼いたさせます。
　　　〔局長点呼〕
　　　〔各員投票〕


○副議長（本橋ひろたか君）　投票漏れはございませんか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕


○副議長（本橋ひろたか君）　投票漏れなしと認めます。
　以上をもって投票を終了いたします。
　投票箱を閉じます。
　　　〔投票箱閉鎖〕


○副議長（本橋ひろたか君）　これより開票を行います。
　立会人の方々の立会いをお願いいたします。
　　　〔開票〕


○副議長（本橋ひろたか君）　局長をして投票の結果を報告いたさせます。


○議会局長（小山明子君）　投票結果。
　　　出席議員数　百十七人
　　　投票総数　百十七票
　　　有効投票　百十三票
　　　無効投票　四票
　　　　有効投票中
　　　　宇田川聡史議員　百十二票
　　　　和泉なおみ議員　一票
　以上。


○副議長（本橋ひろたか君）　ただいまご報告申し上げましたとおり、投票の多数を得られました
　　　宇田川聡史君
が議長にご当選されました。（拍手）
　議場の閉鎖を解きます。
　　　〔議場開鎖〕


○副議長（本橋ひろたか君）　議長宇田川聡史君よりご挨拶がございます。
　議長宇田川聡史君。
　　　〔百十番宇田川聡史君登壇〕


○百十番（宇田川聡史君）　ただいま皆様のご推挙をいただき、栄えある第五十一代東京都議会議長に就任することとなりました宇田川聡史でございます。
　明治十二年、日本で最初に開設された東京府議会、その歴史と伝統を引き継ぐ東京都議会の名誉ある議長の重責を痛感するとともに、身に余る光栄に感激をしております。
　今後は、円滑なる議会運営に全力を尽くしてまいります。どうか皆様方のご協力をよろしくお願いをいたします。
　さて、都政におきましては、近年頻発する豪雨をはじめとする災害対策、日本経済を支えている中小企業支援など、現下の課題に機動的に対応しつつ、経済回復を強力に推し進め、今後のさらなる東京の発展につながる施策を着実に展開していくことが求められております。
　物価高騰、少子高齢化対策、感染症再拡大への懸念、環境対策、東京の国際競争力の向上など、課題は山積しております。それらを解決し、東京の潜在能力を生かしていくことで、国全体を牽引していかなければなりません。
　今年は、関東大震災から百年を迎える節目の年、防災危機管理対策を徹底していくことも必要です。首都直下地震や大型台風、局地的豪雨など、様々な災害から都民の生命と財産を守るべく手を尽くさなければなりません。
　二〇二五年には、ここ東京で世界陸上とデフリンピックが開催されます。両大会を成功に導き、東京二〇二〇大会の理念でもある多様性と調和があらゆる分野に浸透し、全ての人が互いに尊重し、認め合う社会の実現に取り組んでまいります。
　もとより、東京都議会は二元代表制であります。議会と執行機関はそれぞれを尊重し、それぞれの役割を全うし、真摯な議論を重ねることにより、山積する様々な課題を解消していかなければならない責務がございます。
　地方自治を確立し、都民の皆様の信頼と期待に応えるためにも、議長としての責任を全力で果たしてまいる決意でございます。
　議員の皆様、小池知事をはじめとする執行機関の皆様におかれましては、一層のご指導を賜りますようよろしくお願いをいたします。
　最後に、三宅しげき前議長、本橋副議長の多大なるご功績に心より敬意と感謝を表します。
　加えて、全国議長会会長をかつてお務めいただいた故高島なおき元議長のご功績に改めて深甚なる敬意を表し、私の議長就任の挨拶とさせていただきます。（拍手）


○副議長（本橋ひろたか君）　以上をもって議長の挨拶は終わりました。
　宇田川聡史君、議長席にお着き願います。
　　　〔副議長本橋ひろたか君退席、議長宇田川聡史君着席〕


○議長（宇田川聡史君）　ただいま副議長本橋ひろたか君より、辞職願が提出されました。よって、副議長辞職の件を本日の日程に追加し、追加日程第二十一として、直ちに議題といたします。
　議事部長をして辞職願を朗読いたさせます。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
　　　辞職願
　私儀、今般一身上の都合により副議長の職を辞職したいので、許可されるよう願い出ます。
　　令和五年十月五日
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　東京都議会副議長　本橋ひろたか


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本件は、願い出のとおり許可されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、副議長の辞職を許可することに決定いたしました。
　前副議長本橋ひろたか君よりご挨拶があります。
　九十八番本橋ひろたか君。
　　　〔九十八番本橋ひろたか君登壇〕


○九十八番（本橋ひろたか君）　退任に当たりまして、一言御礼の言葉を申し上げます。
　私は、一昨年の七月、多くの議員の皆様のご推挙を賜り、第四十四代東京都議会副議長に就任いたしました。自来、三宅議長と力を合わせまして、公正かつ円滑な議会運営に誠心誠意取り組んでまいりました。
　在任中の二年間は、新型コロナウイルスの変異株による社会の構造的変容とそれに対する各種施策の展開、東京二〇二〇大会の開催などなど、様々な彩りに富んだ歳月だったということができます。
　そうした中でも、平成十一年に地方議会に身を投じた私にとりまして強く記憶にありますのが、本年七月十八日に都内で開催されました全国議長会創立百周年記念式典であります。百年前、突如起こりました関東大震災という未曽有の災害とゼロからの復興、そして、今日に至るまでのたゆむことのない東京の自治の力強い歩み、その過程での先人の皆様方のお知恵と並々ならぬご労苦を改めて確認することのできた、大変意義深いものでございました。
　ほかにも数多くの印象に残る公務がございましたが、今こうして副議長という大任を無事に果たすことができましたのも、議員の皆様、知事をはじめとする理事者の皆様のご支援とご協力のたまものでありまして、心より感謝と御礼を申し上げる次第でございます。
　さて、私たち都議会には、今後も感染症への対応や少子高齢化、物価の高騰、気候変動への対応など、様々な役割が期待されております。
　本日をもちまして、私は副議長の職を辞することとなりますが、引き続き、都民の皆様と共に歩む一議会人として、これら都政の課題解決に向けて全力を尽くしてまいる所存であります。
　今後とも、皆様方のなお一層のご支援とご協力を賜りますよう心よりお願い申し上げ、私の退任の挨拶とさせていただきます。
　このたびは誠にありがとうございました。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　本橋ひろたか君の挨拶は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　ただいま副議長が欠位となりましたので、副議長選挙の件を本日の日程に追加し、追加日程第二十二として、直ちに副議長の選挙を行います。
　選挙は、投票により行います。
　議場を閉鎖いたします。
　　　〔議場閉鎖〕


○議長（宇田川聡史君）　この際、立会人について申し上げます。
　立会人には、会議規則第二十七条第二項の規定により、百八番東村邦浩君、百十三番菅野弘一君、百十九番たきぐち学君、百二十三番西沢けいた君及び百二十七番和泉なおみさんを指名いたします。
　これより投票用紙を配布いたします。書き損じの場合は、それと引換えに代わりの用紙を差し上げますので、議長までお申出を願います。
　　　〔投票用紙配布〕


○議長（宇田川聡史君）　投票用紙の配布漏れはありませんか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　配布漏れなしと認めます。
　投票箱を点検いたします。
　　　〔投票箱点検〕


○議長（宇田川聡史君）　異状なしと認めます。
　念のため申し上げます。投票は、単記無記名一人一票であります。
　投票用紙に被選挙人の氏名を記載の上、点呼に応じて順次投票を願います。
　局長をして点呼いたさせます。
　　　〔局長点呼〕
　　　〔各員投票〕


○議長（宇田川聡史君）　投票漏れはありませんか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　投票漏れなしと認めます。
　以上をもって投票を終了いたします。
　投票箱を閉じます。
　　　〔投票箱閉鎖〕


○議長（宇田川聡史君）　これより開票を行います。
　立会人の方々の立会いを願います。
　　　〔開票〕


○議長（宇田川聡史君）　局長をして投票の結果を報告いたさせます。


○議会局長（小山明子君）　投票結果。
　　　出席議員数　百十七人
　　　投票総数　百十七票
　　　有効投票　百十五票
　　　無効投票　二票
　　　　有効投票中
　　　　増子ひろき議員　百十四票
　　　　田の上いくこ議員　一票
　以上。


○議長（宇田川聡史君）　ただいまご報告申し上げましたとおり、投票の多数を得られました
　　　増子ひろき君
が副議長に当選をされました。（拍手）
　議場の閉鎖を解きます。
　　　〔議場開鎖〕


○議長（宇田川聡史君）　副議長増子ひろき君よりご挨拶があります。
　副議長増子ひろき君。
　　　〔百二十一番増子ひろき君登壇〕


○百二十一番（増子ひろき君）　ただいま第四十五代東京都議会副議長にご選任いただきました増子ひろきでございます。
　伝統ある都議会の副議長を仰せつかり、身に余る光栄を感じるとともに、その重責を痛感し、身の引き締まる思いでございます。
　今後は、宇田川議長を支え、公正かつ円滑な議会運営に努めてまいります。どうぞよろしくお願いをいたします。
　都政におきましては、安全・安心な都民生活の基盤ともいうべき防災危機管理対策をはじめ、物価高騰に対処しつつ、経済の回復を推し進める支援、少子高齢化対策、環境対策、そして世界陸上、デフリンピックの機運醸成など、多岐にわたる課題が山積しております。
　本日から宇田川議長と共に、それら課題の解決に向け、全力で議会における役割を果たしてまいります。
　議員の皆様、そして小池知事をはじめとする執行機関の皆様のご支援、ご協力を賜りますよう心からお願いを申し上げますとともに、三宅前議長、本橋前副議長のご尽力に深く感謝申し上げ、就任のご挨拶とさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって副議長の挨拶は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　この際、継続調査及び審査について申し上げます。
　まず、オリンピック・パラリンピック特別委員長より、委員会において調査中の案件について、会議規則第六十六条の規定により、閉会中の継続調査の申出があります。
　申出書の朗読は省略いたします。


令和五年九月二十六日
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員長
川松真一朗
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員会継続調査申出書
　本委員会は、令和三年八月二十日付託された左記事件を調査中であるが、今会期中に調査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続調査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催について調査・検討する。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　本件は、申出のとおり、閉会中の継続調査に付することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、申出のとおり、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、令和四年度各会計決算特別委員長及び令和四年度公営企業会計決算特別委員長より、委員会において審査中の案件について、会議規則第六十六条の規定により、閉会中の継続審査の申出があります。
　申出書の朗読は省略いたします。


令和五年九月二十七日
　　　令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　令和四年度各会計決算特別委員会継続審査申出書
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された左記決算を審査中であるが、今会期中に審査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続審査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　令和四年度東京都各会計歳入歳出決算の認定について


令和五年九月二十七日
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会継続審査申出書
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された左記決算を審査中であるが、今会期中に審査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続審査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　令和四年度東京都公営企業各会計決算の認定について


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　本件は、申出のとおり、閉会中の継続審査に付することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、申出のとおり、それぞれ閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　請願及び陳情の付託について申し上げます。
　本日までに受理いたしました請願七件及び陳情九件は、お手元に配布の請願・陳情付託事項表のとおり、それぞれ所管の常任委員会及び議会運営委員会に付託いたします。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいま常任委員会及び議会運営委員会に付託いたしました請願及び陳情は、お手元に配布いたしました委員会からの申出の請願・陳情継続審査件名表の分と併せて、閉会中の継続審査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件請願及び陳情は、いずれも閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、各常任委員会及び議会運営委員会の所管事務について、閉会中の継続調査の申出があります。
　本件は、お手元に配布の特定事件継続調査事項表のとおり、閉会中の継続調査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって本日の日程は全部議了いたしました。
　会議を閉じます。
　これをもって令和五年第三回東京都議会定例会を閉会いたします。
　　　午後三時三十五分閉議・閉会





