


令和五年東京都議会会議録第十五号
令和五年十二月五日（火曜日）
　出席議員　百十九名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十番伊藤　大輔君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番おじま紘平君
二十七番龍円あいり君
二十八番関野たかなり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番白戸　太朗君
四十八番入江のぶこ君
四十九番保坂まさひろ君
五十番平けいしょう君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番森口つかさ君
七十一番清水やすこ君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番鈴木　　烈君
七十七番風間ゆたか君
七十八番竹井ようこ君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番本橋ひろたか君
九十六番石川　良一君
九十七番伊藤　ゆう君
九十八番増子ひろき君
九十九番阿部祐美子君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番森村　隆行君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　なし
　欠員
　　　　九番　　　　十一番　　　二十四番
　　　　二十五番　　四十番　　　四十六番
　　　　六十九番　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長田中　　彰君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


十二月五日議事日程第一号
第一　第百九十七号議案
　　職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
第二　第百九十八号議案
　　東京都の一般職の任期付職員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三　第百九十九号議案
　　東京都の一般職の任期付研究員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四　第二百号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第五　第二百一号議案
　　学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
第六　第二百二号議案
　　都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第七　第二百三号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第八　第二百四号議案
　　液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例
第九　第二百五号議案
　　都立桐ヶ丘高等学校（五）改築及び改修工事請負契約
第十　第二百六号議案
　　都立城南職業能力開発センター大田校（五）改築工事請負契約
第十一　第二百七号議案
　　都営住宅五H―一一六東（江東区辰巳一丁目）工事請負契約
第十二　第二百八号議案
　　都営住宅五H―一〇一西（国立市北三丁目）工事請負契約
第十三　第二百九号議案
　　東京消防庁国分寺消防署西元出張所（仮称）庁舎（五）改築工事その二請負契約
第十四　第二百十号議案
　　晴海ふ頭客船受入施設（仮称）（五）改築工事請負契約
第十五　第二百十一号議案
　　当せん金付証票の発売について
第十六　第二百十二号議案
　　東京都営住宅、東京都福祉住宅、東京都特定公共賃貸住宅、東京都地域特別賃貸住宅、東京都引揚者住宅等の指定管理者の指定について
第十七　第二百十三号議案
　　東京都リハビリテーション病院の指定管理者の指定について
第十八　第二百十四号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
第十九　第二百十五号議案
　　東京都立奥多摩湖畔公園山のふるさと村の指定管理者の指定について
第二十　第二百十六号議案
　　東京都立多幸湾公園の指定管理者の指定について
第二十一　第二百十七号議案
　　東京都檜原都民の森の指定管理者の指定について
第二十二　第二百十八号議案
　　東京都奥多摩都民の森の指定管理者の指定について
第二十三　第二百十九号議案
　　東京都立東京臨海広域防災公園の指定管理者の指定について
第二十四　第二百二十号議案
　　東京都瑞江葬儀所の指定管理者の指定について
第二十五　第二百二十一号議案
　　特種用途自動車（救助車）の買入れについて
第二十六　諮問第一号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について


　　　午後一時開会・開議


○議長（宇田川聡史君）　ただいまから令和五年第四回東京都議会定例会を開会いたします。
　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　まず、議席の変更を行います。
　議席変更の申出がありますので、会議規則第二条第三項の規定により、お手元配布の議席変更表のとおり、議席の一部を変更いたします。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、去る十月十五日執行されました東京都議会議員の補欠選挙において当選されました議員の議席を、会議規則第二条第二項の規定により、伊藤大輔君を十番に、鈴木烈君を七十六番にそれぞれ指定いたします。


○議長（宇田川聡史君）　次に、会議録署名議員の指名を行います。
　会議録署名議員は、会議規則第百二十四条の規定により、議長において
　　　十四番　　関口健太郎君　及び
　　　六十八番　こいそ　明君
を指名いたします。


○議長（宇田川聡史君）　謹んで申し上げます。
　先般の本会議におきましてご逝去の報告をいたしました足立区選出高島なおき議員の葬儀に際しましては、議会を代表して議長より深甚なる弔意を表しておきました。
　ここで、故高島なおき君に弔意を表するため、三宅しげき君より発言の申出がありますので、これを許します。
　百十四番三宅しげき君。
　　　〔百十四番三宅しげき君登壇〕


○百十四番（三宅しげき君）　追悼の辞。
　ただいま議長からご報告のありましたとおり、足立区選出高島なおき議員におかれましては、去る十月二日、ご家族の懸命な看護と願いもむなしく、ご逝去されました。
　享年七十三歳、政治家として円熟されて、より一層の活躍を期待されていた矢先の突然の悲報に、ただただ驚愕いたしますとともに、痛惜の念に堪えません。
　ここに私は、皆様のご同意によりまして、東京都議会を代表し、謹んで高島議員への哀惜の言葉を述べさせていただきます。
　今、演壇から議場を見渡し、中央の奥、いつもの場所に高島議員のお姿が見えないこと、そして白い花が置かれていることに、頭では理解していても、いまだ実感が湧きません。ここ議事堂におりますと、高島議員の在りし日のお姿が自然と目に浮かび、おお元気かと気さくな声が聞こえてくるような気がいたします。
　顧みますと、高島議員は、昭和二十五年に足立区千住の製あん業を営むご家庭にお生まれになりました。学生時代は勉学にいそしみ、テスト前になると級友にノートを貸したり出題予想を教えたりと、生来真面目で面倒見がよかったご様子がうかがえます。大学卒業後は、ご実家の製あん所で働かれ、近藤信好都議会議員の後援会副会長を務めていたお父様の代理で会合に出席したことをきっかけに、近藤先生の秘書となられました。その後、家業を継がれ、いっときは政治の世界から遠ざかられていましたが、地元の方々の強い期待を受け、昭和五十八年五月、足立区議会議員に初当選されました。以後、区議会議員として、三期連続十年余にわたり地場産業の経営基盤の強化や都市環境の整備などに献身的に取り組まれました。
　そして、平成九年七月、その誠実さと持ち前の行動力をもって東京都議会議員に当選され、活躍の場を都政に移されました。
　都議会におけるご活躍については今さら申し上げるまでもございません。六期二十二年余にわたる議員生活の中で、公営企業委員会副委員長や建設・住宅委員会委員長、議会運営委員会委員長を、東京都議会自由民主党においては政務調査会長、そして幹事長という要職を歴任されました。
　平成二十六年には第四十六代東京都議会議長に就任され、また、全国都道府県議会議長会の会長に選任されました。折しも国において地方創生が打ち出され、東京対地方の構図が殊さらに強調される中、高島議員は都議会議長として、また議長会会長として、四十七都道府県における様々な連携の重要性と、その相乗効果による日本全体の発展を強く主張されていました。
　こうした長年にわたる活躍の中でも、ひときわ大きな、そしてご自身にとっても感慨深い功績の一つが、ラグビーワールドカップ二〇一九日本大会、そして東京二〇二〇オリンピック・パラリンピック競技大会の開催ではないでしょうか。
　ワールドラグビー会長をして、これまでで最もすばらしい大会といわしめたラグビーワールドカップ二〇一九ですが、東京での開催、そして大会の成功に向け、八面六臂の活躍をされたのが高島議員でした。日本中が熱狂している様子に顔をほころばせながらも、その経験を東京二〇二〇大会につなげていこうと決意を新たにされていました。
　東京二〇二〇大会においては、オールジャパンで大会を成功させることが重要であると、大会組織委員会理事、オリンピック・パラリンピック等推進対策特別委員会委員長として、国そして全国の自治体との連携に尽力されていました。コロナ禍での異例の大会を成功させた東京には世界から多くの称賛が寄せられましたが、その結果に満足することなく、大会レガシーの継承やその先の東京、また、日本のさらなる発展を真剣に考えられていたお姿に心から敬服したのは私だけではないと思います。
　高島議員が大事にされていた座右の銘があります。「爾の俸　爾の禄は　民の膏　民の脂なり　下民は虐げ易きも　上天は欺き難し」。都民の方々からの様々な相談に真摯に向き合いながら、都議会においては都政の課題解決のため、各会派との調整に奔走し、執行機関と熱心に意見を交換され、国との交渉に奮迅なさっていました。高島議員は、いつも天に、そして何よりも都民の皆様に恥じないよう、その生涯をかけて全身全霊で議員活動をされてきました。
　今年に入り、体調を崩されていたとお聞きしましたが、都議会でお会いする高島議員はいつもと変わらず、つらいそぶりはみじんも感じさせませんでした。病魔と闘いながら、そして最期は病床にありながらも、都政を案じて各方面と連絡を取り、最後の最後まで都議会議員であり続けました。
　義理堅く人情味にあふれ、誰に対しても優しく、常に都民と都政を思い、全力で行動されていた高島議員。私たちは、高島なおきという都議会議員がいたことを誇りに思います。
　高島議員という傑出した同志を失ったことは、地元足立区のみならず、都政にとっても余りにも大きな損失であり、一つの時代が終わってしまったかのような気さえいたします。私たちは、高島議員のご遺志を引き継ぎ、高島議員が愛した東京都の発展のため、力を合わせ一層努力していくことで、そのご遺徳にお応えをしたいと思います。
　高島議員、どうか安らかにお眠りください。そして、私たち都政に関わる議員、職員を見守っていてください。
　最後になりましたが、ご遺族の方々がこの悲しみを乗り越えて力強く歩まれていかれますようお願いを申し上げ、高島議員のご冥福を心からお祈りし、追悼の言葉とさせていただきます。
　　令和五年十二月五日
　　　　　東京都議会議員　三宅しげき


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって三宅しげき君の発言は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和五年十一月二十八日付東京都告示第千二百号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
　また、本定例会に提出するため、議案二十六件の送付がありました。
　次に、選挙管理委員会委員長より、選挙管理委員及び同補充員の任期について、令和五年十二月二十二日をもって満了するとの通知がありました。
　次に、知事より、令和五年第三回定例会の会議において同意を得た監査委員の任命について、発令したとの通知がありました。
　次に、人事委員会委員長より、先般の人事異動に伴う東京都議会説明員の委任の変更について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき通知がありました。
　また、令和五年十月十三日付で、都の一般職の職員の給与についての勧告等がありました。
　次に、知事より、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づき専決処分した訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告がありました。
　次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
　また、監査結果に基づき知事等が講じた措置に関する報告がありました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　この際、令和五年十月二十六日付をもちまして、全国都道府県議会議長会において、自治功労者として表彰を受けられました方々をご紹介いたします。
　在職三十年以上、大山とも子さん。
　在職十年以上、田の上いくこさん、たきぐち学君、石川良一君、とくとめ道信君、柴崎幹男君、尾崎あや子さん、菅野弘一君、和泉なおみさん、上田令子さん、里吉ゆみさん、宮瀬英治君、小松大祐君、川松真一朗君、白石たみお君、米倉春奈さん。
　ここに敬意を表し、心からお祝いを申し上げます。
　　　〔拍手〕


○議長（宇田川聡史君）　次に、新たに当選されました諸君を順次ご紹介申し上げます。
　十番伊藤大輔君。
　　　〔十番伊藤大輔君登壇〕


○十番（伊藤大輔君）　さきの補欠選挙で立川市選挙区から選出をいただきました、都民ファーストの会、伊藤大輔と申します。
　今後とも、どうぞよろしくお願い申し上げます。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　七十六番鈴木烈君。
　　　〔七十六番鈴木烈君登壇〕


○七十六番（鈴木烈君）　同じく立川市選出の立憲民主党、鈴木烈でございます。
　自己紹介は、来週の一般質問に代えさせていただきたいと存じます。
　以後、よろしくお願いいたします。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって紹介は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
　第三回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。ご了承願います。
　　　〔文書質問趣意書及び答弁書は本号末尾（九ページ）に掲載〕


○議長（宇田川聡史君）　次に、先般の人事異動に伴い異動のありました説明員をご紹介いたします。
　人事委員会事務局長田中彰君。
　　　〔理事者挨拶〕


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって説明員の紹介は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、閉会中の常任委員の所属変更について申し上げます。
　去る十月十八日付をもって、お手元配布の名簿のとおり、各委員よりそれぞれ常任委員の所属変更の申出がありましたので、委員会条例第五条第三項ただし書の規定により、議長において、それぞれ同日付をもってこれを許可いたしました。
　　　〔常任委員所属変更名簿は本号末尾（一九五ページ）に掲載〕


○議長（宇田川聡史君）　次に、閉会中の常任委員の選任について申し上げます。
　委員会条例第五条第四項の規定により、去る十月十八日付をもって、議長において、新たに当選されました伊藤大輔君及び鈴木烈君を厚生委員に指名いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、閉会中のオリンピック・パラリンピック特別委員の欠員の補充について申し上げます。
　議員の逝去に伴い、同委員に欠員が生じましたので、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、去る十月二十日付をもって星大輔君を指名いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、閉会中の令和四年度各会計決算特別委員の辞任及び選任について申し上げます。
　去る十月十一日付をもって、小松大祐君より辞任願が提出されましたので、委員会条例第十一条第一項ただし書の規定により、議長において、同日付をもってこれを許可いたしました。
　なお、委員の欠員を補充するため、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、同日付をもって岩永やす代さんを指名いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　会期についてお諮りいたします。
　今回の定例会の会期は、本日から十二月二十日までの十六日間といたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、会期は十六日間と決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　この際、知事より発言の申出がありますので、これを許します。
　知事小池百合子さん。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　令和五年第四回都議会定例会の開会に当たりまして、都政運営に対します所信の一端を述べさせていただきます。
　去る十月二日、高島なおき議員が逝去されました。ここに謹んで追悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　先般、国際通貨基金、IMFから、二〇二三年の日本のGDPがドイツに抜かれ四位に後退するとの見通しが発表されました。私たちは常に厳しい国際競争のただ中にいることを忘れてはなりません。日本経済の復活に向けた本気度が問われる、まさに正念場であります。
　深刻化する気候危機や少子高齢化、国際競争力の低下など、我が国が先送りしてきた課題が先鋭的に現れています。不確かな時代において、都民が将来に希望を持ち、安心して暮らせる都市を実現する、そして、日本の牽引役としての役割を果たす。そのために、東京は先手先手で持続可能な都市への変革に取り組んできました。この手を緩めることなく、一歩も二歩も前に進めていく。時代のその先に目を向け、何が都民ファーストになるか、これを第一に考えながら、未来を切り開く政策を全力で推し進めてまいります。
　東京の強みを磨き上げることで、人や投資を呼び込み、厳しい国際競争を勝ち抜かなければなりません。成長が次の成長を呼ぶ持続的なエコシステムの創出が求められています。
　都市が抱える多くの課題を解決し、新たな価値を生み出すために欠かせないイノベーション。その原動力がスタートアップです。先日開催した若手起業家を輩出するコンテストでは、ファイナリストの大半が女性でした。新たな視点や発想は次々と生まれています。こうした未来を開く力を支援する拠点、Tokyo Innovation Base、通称TIBが、先週、国内外のキーパーソンをお迎えしてプレオープンいたしました。全国各地に点在するスタートアップ拠点を有機的に結びつけ、そして世界とつながるグローバルなハブとなり、東京を核にした大きな一つの生態系を生み出します。既に、大学やアクセラレーター、大企業など約三十の多様なプレイヤーがスターティングメンバーとして参画しています。来年五月の本格オープンに向けまして、若者をはじめ、国内外の意欲あふれる挑戦者を全力でサポートする仕掛けづくりを進め、世界と肩を並べるエコシステムを創出いたします。
　今や中小企業の技術力が宇宙への道も切り開こうとする時代です。昨年開設した東京たま未来メッセを中心に、中小企業の強みを生かして新たなビジネスを生み出します。来月には、多摩地域で最大級となる展示会、たま未来・産業フェアを初めて開催します。熱意と創意工夫で磨かれた優れた製品やサービスを知ってもらい、企業同士の新たなつながりを生むことでイノベーションを促します。
　こうして進化を遂げる技術は社会を変えます。例えば、自動運転や空飛ぶ車は、もはや空想の世界ではなく、腕を伸ばせばもう少しで手が届く現実的な未来の話です。戦略的なロードマップを描き、次世代モビリティーの実装化を着実に進めます。
　国内外から投資を呼び込む国際金融都市としての環境整備も不可欠です。資産運用立国を目指す国に対し、国内企業の英文でのIR情報開示や機関投資家のアクティブ運用促進など三十五項目に及ぶ政策提言を行いました。国と連携することで、世界有数のビジネスインフラを備えた東京の優位性を余すことなく発揮し、国際社会から選ばれる都市にします。
　都政のDXは、都民サービスのDXへと次なるステップに挑みます。重要なのは、デジタルでサービスの質が上がったと実感できること、すなわちDXのX、トランスフォーメーションの実現です。関係者の力を結集し、切れ目のないサービスを都民に届けます。変革の突破口として、子供や子育て世帯を社会全体で応援するこどもDXを国、区市町村、民間の推進団体と共に推し進めます。必要な情報が先回りで届くプッシュ型子育てサービスや手間のかかる入園手続がオンラインで完結する保活ワンストップを二〇二五年度末までに実現します。今月、東京こどもDX二〇二五つながる子育て推進会議を発足し、GovTech東京と共に、全国に展開できるサービスの実装を加速します。
　インバウンドが急速に回復する今こそ、観光を経済成長の突破口にするチャンスです。先月からお台場で開催している国内最大級のビーチプロジェクション、CONCORDIAは、AIやAR等の最先端技術を活用した光と音の幻想的な体験が好評を博しています。これに続き、大みそかには都民広場でカウントダウンイベントも開催します。弧を描く壁面に映し出すプロジェクションマッピングや新年への思いを込めたランタンを空に浮かべる演出など、光を使った東京の夜の魅力をアピールしていきます。
　海外でも注目される日本の多彩な食。豊かな食文化を支える農作物の栽培において、肥料の安定確保は大きな課題です。水再生センターから発生する下水汚泥に含まれるリンを取り出し、肥料として有効活用する取組に挑みます。我が国は、リンのほぼ全量を輸入に依存しています。全国の下水処理量の一割を占める東京が肥料の国産化に乗り出せば、食料安全保障上も大きなインパクトとなります。JA全農と協定も締結し、東京のリンを全国で利用いただけるよう連携して取組を進めます。
　バラエティーに富む東京の取組を世界に向け強力に発信する機会となるのが、来年春に開催するSusHi Tech Tokyo 二〇二四です。五大陸の都市のリーダーをお招きするほか、目玉の一つとなるスタートアップピッチコンテストの挑戦者も国内外から募っています。最先端技術を通して未来の都市の可能性を体験できるプログラムも展開するなど、これを機に東京のプレゼンスをぐんと引き上げ、イノベーションにつながる多様な結びつきが次々と生まれる都市にしたいと思います。開催百日前に合わせ、デジタル空間を活用したPRも実施し、バーチャルの世界で江戸東京の多彩な文化や産業の魅力に触れてもらうことで、SusHi Tech Tokyoへの期待を一層高めます。
　二十一世紀は都市の時代といわれています。人類に立ちはだかる気候危機を前に、エネルギーの大消費地としてその責任を果たしていかなければなりません。
　今、中東のUAEで開催中のCOP28では、各都市のリーダーが招待されるサミットが開催されました。共通の危機に立ち向かう国際社会にとって、まさに歴史的な一歩であります。
　こうした世界の動向を踏まえれば、都が掲げる二〇三〇年のカーボンハーフ、その先のゼロエミッション東京の実現を確かなものにしなければなりません。先日、私も会議に出席をいたしまして、太陽光発電設備の設置義務化やペロブスカイト太陽電池など、東京、日本の先進的な取組を強く発信し、そして、二〇三〇年に都内の再エネ設備を三倍に拡大することを宣言してまいりました。パリ協定で掲げる一・五度C目標を達成する。この強い覚悟の下、団結、行動、実現が世界に求められています。持続可能な未来のため、具体の行動を重ねてまいります。
　COP28では、東京が水素エネルギーの普及に向けて国際社会を牽引するべく、水素の製造や利活用を推進する世界有数の機関と連携し、国内初となる水素取引所を立ち上げる構想を明らかにいたしました。加えて、海外都市とのアライアンス締結も推し進め、国際的なサプライチェーンの構築や技術開発につなげます。身近な取組として、意欲ある自治体を対象に燃料電池で動くごみ収集車の導入も支援するなど、需要と供給を掘り起こし、脱炭素の切り札とされる水素の利活用を活性化させます。
　隗より始めよで、都は率先して再エネの実装を推し進めます。長く地域で親しまれる東京さくらトラムを来年度から水力発電由来のグリーン電力で運行するほか、庁有車に太陽光パネルを搭載した車両を導入し、太陽電池活用の裾野を広げます。令和七年度からの建築物環境報告書制度の開始に先駆け、環境性能の高い建築物の普及に力を入れる事業者の表彰制度も創設いたしました。さらに、使用済み食用油などを使った次世代の航空燃料のSAFは、全国で初めて定期便での継続的な使用に取り組みます。先月の有識者等の会議におきましては、電力の需給状況に応じたデマンドレスポンスなどエネルギーマネジメントに関する助言をいただきました。今後も検討を深め、我が国のエネルギー構造の転換を牽引してまいります。
　クリーンエネルギーの拠点整備等を目的に設立したサステーナブルエネルギーファンドから、北海道の三万キロワット級の風力発電事業に第一号となる投資を行いました。脱炭素社会の実現には、こうして金融の力を上手に生かし、民間の取組を促すことが肝要です。都内企業の大部分を占める中小企業を対象に、持続可能性に配慮した経営の視点を浸透させるためのセミナーも金融機関と連携して開催いたしました。サステーナブルファイナンスを活性化し、脱炭素化を強力に後押しいたします。
　世界的にも自然環境と都市機能の調和が重要視される中、大きな転換点を迎えているのがまちづくりであります。緑があふれ、人が憩い、楽しく歩ける、百年後に胸を張って継承できる暮らしや潤いを大切にした都市を築き上げます。例えば、西新宿エリアでは、地元の区や企業と協力して、道路や公園などエリア一体となった、人が中心のウオーカブルな空間を創出し、青空の下、多くの方々に目指すまちづくりの魅力を体感してもらいました。
　さらに、世代を超えて人々に寄り添う安らぎの場として、国立競技場に臨む都立明治公園に新たなエリアをオープンいたしました。開放感のある芝生広場で誰もが思い思いの時間を過ごせるほか、子供たちをはじめ地域住民の皆様と植樹も行った木々を豊かな森へと大切に育て上げていきます。
　虎ノ門や麻布台、日本橋や品川、今、都心では各地で大規模な再開発が進んでいます。都市に息づく緑を守り、増やし、つないでいく。例えば、先日開業しました麻布台ヒルズでは、まち全体が四季折々の草木で彩られ、都心とは思えない憩いの空間が創出されています。まちづくりを通じて多くの緑が新たに生まれているのであります。今後、専門家の皆様やこれからの東京を背負って立つ若者たちの意見をしっかりと取り入れながら施策を強化し、東京グリーンビズを次のステージへ進めてまいります。
　続いて、人を育み、誰もがいつまでも輝ける真の成熟都市を実現する取組について申し上げます。
　海外紛争や円安などに起因する物価高騰が都民生活に影響を及ぼしています。こうした社会経済情勢の中、都民生活、東京の経済をしっかりと守っていかなければなりません。
　これまで講じてきたエネルギー価格高騰等への対策に加えまして、都民生活を下支えし、消費を喚起するための新たな取組を実施するなど、物価高騰の影響を受ける都民、事業者への支援を速やかに講じてまいります。今後、こうした支援策を盛り込んだ補正予算案を提案いたします。
　チルドレンファーストの推進こそ、都市の持続可能性を支える重要な要素です。子供が主役の社会をつくり上げなければなりません。
　今日の子育て環境の下において、子育て世帯は将来への不安など様々な悩みを抱えています。国に対し、その責任において、子育て世帯への支援の充実、強化、早期実現を図るよう強く働きかけを行っていきます。同時に、都として先行して、特に大きな負担となっている教育費、とりわけ高校授業料の実質無償化や学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出し、スピード感を持って子育て世帯を全力でサポートしてまいります。
　ゼロ歳から十八歳までの子供たち一人一人の成長をひとしく支える〇一八サポートは、いよいよ来月から支給が始まります。都立大学等の授業料を免除する新たな制度も来年度から開始し、子供たちを安心して育める環境を整えます。
　もっと知りたい、もっとうまくなりたいという生徒たちの意欲に応え、能力や才能を伸ばす後押しをします。先月から開始した都立高校一年生を対象としたプログラムでは、芸術分野の第一線で活躍する大学教育陣の講演や特別指導を受けるなど、学びを深める機会を提供しております。生徒たちの若き感性を刺激し、次なる才能を育てます。都内の高校生等を対象にして、身近な課題解決をテーマにしたアプリの開発を競うコンテストも開催しました。優秀な作品は来月表彰を行い、社会の中で必要性が一層高まるプログラミングへの興味、関心を育みます。
　一方、不登校の児童生徒の数が増加し続けています。子供たちが安心して学び、力を伸ばせる環境を整えなければなりません。校内の別室で学習指導や相談を行う支援員の配置も後押しをし、きめ細かなサポートを行います。さらに、仮想空間を活用して居場所や学習の場を提供するなど、多様な学びのための環境整備を着実に進めます。
　昨今、子供への性加害問題が国内外で大きな波紋を呼びました。性被害や性暴力は、被害者の心身を将来にわたり深く傷つけるものであります。早期の対応や当事者に寄り添った支援が欠かせません。子供や保護者が相談しやすいように専用のホットラインを設置しました。来月にはSNSを活用した窓口も開設いたします。被害に悩んでいる方々は、どうかためらわず相談してほしいと思います。
　また、少子化が叫ばれる中で、児童虐待は増加の一途をたどっています。一時保護の長期化や心理的ケアのニーズの高まりなど大都市特有の困難なケースが先鋭的に現れています。児童相談体制の強化、これは急務です。都と区市町村の連携はもとより、最前線を担う現場での対応力、そしてそれを専門性を生かしてバックアップする機能の強化、児童福祉司や心理司など人材の確保、育成も必要です。こうした視点で、かけがえのない子供たちを守り抜く体制をしっかりと構築していきます。
　世界でも高齢化の最前線を走る東京。健康長寿社会を見据えた環境づくりは欠かせません。人生百年時代を生きる高齢者の活躍を後押しするために都立大学に設置したプレミアム・カレッジは大変好評を得ています。また、二〇二五年には約七百万人規模になると推測されている認知症への対応は避けて通れない課題です。都民の約三分の二が暮らすマンション等でも認知症の住民が増えています。管理組合に専門家を派遣して関係機関との連携方法など助言を行い、対応力向上を図ります。症状の進行を遅らせる効果が期待できる新たな薬が登場し、治療の選択肢も増えています。地域で安心して暮らし続けられるよう、健康長寿医療センター等の知見を活用しながら、早期診断、早期治療など幅広い観点で総合的かつ計画的に施策を推し進めます。
　都内企業の女性管理職の割合は一割を超え、上昇傾向にあります。それでも世界に大きく遅れを取るのが現状です。都政では、審議会等の女性委員の割合が、既に「未来の東京」戦略で四〇％以上としている目標を超え、約四六％と着実に増加しています。これに加え、民間企業でも女性の登用を加速するため、企業のトップと共に経営戦略として活躍を推進するムーブメントづくりを行います。また、新たに立ち上げた情報発信サイトによって、女性特有の健康課題に関する職場の理解を広げることで、働きやすい環境も整えます。
　この間、東京くらし方会議での議論を通じて、社会の仕組みや意識など多様な視点からのアプローチが必要であることが改めて明らかとなっています。女性が輝く社会に向けまして、東京にできることは何か。引き続き、有識者のご意見もいただきながら、政策を練り上げてまいります。
　障害のある方々の自己実現を応援します。働くことを通じて、人は社会に参画している実感を得られます。そこで、大変好評を得ている大規模な障害者マッチングイベントを今年度も開催します。企業との面接会や講演、セミナー等を同時開催し、障害者雇用の裾野を広げるとともに、社会のマインドチェンジにつなげます。
　そして、現在、年度末の策定を目指し、障害のある方々や福祉のまちづくりに関する基本計画の改定作業を進めています。多様な人が互いを尊重し、誰もが輝ける真の共生社会へと続く道しるべとして実効性あるものにしてまいります。
　サービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられるカスタマーハラスメントが増加しています。放置すれば、労働生産性を損ない、産業界の活力をそぐことにもつながりかねません。顧客満足と働く人の心身の健康が並び立つ、東京ならではのルールづくりを進めます。
　二〇二五年に東京で開催される世界陸上とデフリンピックの準備が本格化しています。先月、運営の基本的な方向性を示した開催基本計画がそれぞれ策定されました。世界陸上につきましては、アスリートが最高のパフォーマンスを発揮できる舞台を整えるとともに、持続可能性が重視される今後の国際スポーツ大会のモデルを目指します。また、開催まで二年を切ったデフリンピック、この機を捉え、期間限定でオープンした、みるカフェでは、私も聴覚障害を持つスタッフとデジタル技術を使ったやり取りを体験し、あまりのスムーズさに驚いたところであります。多様な人々の力を結集して大会をつくり上げ、デジタル技術によるユニバーサルコミュニケーションが浸透した社会への転換点にいたします。さらに、両大会を通じて、準備段階から子供の参画機会も設けることで、そこで得られる経験をレガシーとして確実に次世代へと受け継ぎます。
　人の力を存分に引き出し、活発な都市活動を支える土台は安全・安心にほかなりません。自助、共助、公助を三位一体で強化いたします。
　まずは自助、共助についてです。多くの都民が暮らすマンションなどでは、災害時でも生活を継続しやすいよう備えに取り組む東京とどまるマンションへの登録が進んでいます。機運を逃さず、訓練や備蓄の重要性などを積極的に発信し、さらなる登録拡大を図ることで防災力の向上につなげます。
　発災時の都民の活動体制強化にも取り組みます。先日には、東京消防庁の管轄エリア全域を対象に、二十四時間にわたる実動型の震災訓練を実施しました。区市町村、地元消防団との連携や町会、自治会等における防火防災を一層強固なものにいたします。
　公助の取組も推し進めます。今月、豪雨対策の基本方針を改定し、発生が予測される大部分の降雨に対応できますよう、対策の目標を都内全域で時間十ミリ引き上げます。予測を超える事態を想定してグリーンインフラの導入促進なども盛り込み、今後の河川施設の在り方も踏まえながら、風水害に負けない都市を築きます。また、日の出町と青梅市を結ぶ梅ヶ谷トンネルがいよいよ来年三月に開通します。これにより、道路網のダブルルート化を図り、地域の防災性を飛躍的に高めます。
　近い将来、南海トラフ地震の発生も想定される中、島しょ地域の津波対策は待ったなしであります。一昨日、八丈島や神津島等で津波が観測されましたが、十月に発生した津波では、小型の船が転覆する被害が発生し、その際、都は直ちに観測体制等の強化を国に要望いたしました。加えて、都立大学が中心となり、津波検知システムの構築も着実に進めます。さらに、島内完全無電柱化に向けて、利島と御蔵島では年明けに工事を開始し、島しょ地域の防災力強化を推進していきます。
　首都直下地震を想定して策定している都政のBCP、いわゆる業務継続計画を、オールハザード型Step.1として多様な災害にも柔軟に対応できるよう大幅に改定しました。今後、富士山の噴火なども含めたBCPへとさらなるバージョンアップを行い、司令塔の役割を担う都庁の災害対応力を一層向上させます。
　重大な脅威ともいうべき弾道ミサイルの飛来に備え、先月は練馬区におきまして、都内で初めて緊急一時避難施設を活用した避難訓練を実施しました。いざというときに命を守る重要なポイントは、逃げる、離れる、隠れるであります。今後も、継続的に訓練を重ねるとともに、周知活動も強化し、都民一人一人にミサイルへの危機意識を養います。
　こうした様々な取組を踏まえ、TOKYO強靱化プロジェクトを年内にアップグレードします。豪雨対策やマンション防災に加え、富士山噴火による火山灰対策など、新たな取組の追加や施策の具体化を図ります。施策ごとの中間目標も明らかにすることで、都民の命と財産を守り抜く、強靱で持続可能な都市への道筋を確かなものにいたします。
　さて、時代の変遷とともに、都市の姿、社会の在り方も変わります。関東大震災や第二次世界大戦、一九六四年のオリンピック、振り返れば、歴史の節目節目を大転換点とし、あまたの先人たちが未来志向でより豊かな都市へと東京をつくり変えてきました。経済や社会の姿が大きく変貌を遂げる今だからこそ、その姿勢に学ばなければなりません。自然と都市機能の調和、デジタル化の推進、イノベーションを支える新たなエコシステムの創出、そして何より都民一人一人が輝ける都市の実現。明るい未来を現実のものとする実行力が再び問われているのであります。
　国際社会の現状に目を向ければ、逡巡しているいとまがないことは明らかです。私たちの前には無限大の可能性が広がっています。都民ファーストという揺るぎない信念の下、共に東京大改革を推し進めてまいりましょう。
　なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含めまして、条例案八件、契約案六件など、合わせて二十六件の議案を提案いたしております。よろしくご審議お願いを申し上げます。
　以上をもちまして私の所信表明を終わります。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって知事の発言は終わりました。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会し、明六日から十一日まで六日間、議案調査のため休会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本日の会議はこれをもって散会し、明六日から十一日まで六日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は十二月十二日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後一時五十分散会


文書質問趣意書及び答弁書
令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　松田りゅうすけ


質問事項
　一　東京都の子供たちの高コレステロール血症について


一　東京都の子供たちの高コレステロール血症について
　　東京都の子供たちに高コレステロール血症が蔓延しており、都民に現代病は増え続けて勤労・育児世代で現代病が原因で亡くなる方は稀ではなくなっている。
　　「禁煙による肺がんの予防に次いで、心筋梗塞は最も予防可能な慢性疾患である」と言われているように、コレステロール値を下げて心筋梗塞を減らす健康増進法は既に確立されている。現代病で初めに欧米先進国で問題になったのは心筋梗塞であった。穀物の消費が減り畜産物の消費が増えて、摂取カロリーに占める脂肪比率、特に飽和脂肪酸比率の増加が原因であると解明され、それまでの食事指導を180度転換して、穀物中心で植物ベースの伝統食に戻るようにとの心筋梗塞の予防法が欧米諸国の食事指導となった。心筋梗塞・脳梗塞が劇的に減った後、癌や認知症の罹患率も低下していると報告されており、すでに癌や認知症の罹患率は欧米より日本の方が高くなっている。
　　国連やWHOは欧米諸国で有効性が実証された非感染性慢性疾患NCDs（現代病：心筋梗塞、脳梗塞、ある種の癌、認知症、高コレステロール血症、高血圧、肥満、糖尿病など）対策の健康政策を各国政府に求めており、アジア、中南米、アフリカなどの各国も国連・WHOの勧告する健康施策を行っている。
　　日本で脳出血を減らすために、高血圧にならないように塩分摂取に気をつけるように周知して、国民の平均血圧を下げて脳出血を劇的に減らすことに成功したのと同様である。ところが日本では「穀物に偏らないでバランスよく食べましょう」など、現代病が流行する以前の食事指導が続けられており、もしも現代病対策の健康施策が実施されれば、亡くならずにすんだ何万人もの日本人が毎年現代病で死亡している。
　　東京都予防医学協会の小児生活習慣病予防健診2008年版では参加した小学4年生の25％の児童はLDLコレステロール値が140を超えており高コレステロール血症に罹患している。米国の同年齢の児童の罹患率は数％である。2008年の米国小児科学会の「Pediatrics:Lipid Screening and Cardiovascular Health in Childhood」に示されたデータでは男児でLDLコレステロール値が133を超えている児童は5％、女児では136を超えている児童は5％であり、東京都での蔓延は早急な対策を要する状況である。
　　日本動脈硬化学会の動脈硬化性疾患予防ガイドライン2012年版では高コレステロール血症の原因について「1946年から1990年の観察で、全穀物、米の消費量は顕著に減少し、牛乳、乳製品、肉類の消費量は著明に増加しており、食生活の欧米化が認められている」と説明して「肉の脂身、乳製品、卵黄の摂取を抑え、魚類、大豆製品の摂取を増やす。野菜、果物、未精製穀類、海藻の摂取を増やす」の食事指導を必ず行うようにと記載している。同2022年版では、小児期（15歳未満）の脂質異常症の基準LDLコレステロール値を140ミリグラムパーデシリットル以上と定めて、小児期から食事を含めた適切な生活習慣を身につけることが重要であるとしている。
　　また、WHOと国連食糧農業機関の合同レポート「DIET, NUTRITION AND THE PREVENTION OF CHRONIC DISEASES」では下記の内容が記載されている。穀物の消費が減り、脂肪、特に飽和脂肪酸（畜産物）の消費が増えたことが、途上国や新興国で非感染性慢性疾患による障害や勤労・育児世代での病死が増えている原因である。民族性・地方色のある伝統食を手本にすべきである。学校で脂肪の少ない肉や成分無調整ではなく低脂肪乳の提供に変更すべきだと考える。
　　飽和脂肪は肉類・乳製品・卵黄のことで、不飽和脂肪は魚類・豆類、トランス脂肪は植物油を工業的に加工した業務用油などのことを指している。日本では耳慣れない言葉だが、欧米、中南米、アジア諸国では減らすべき総脂肪と避けるべき飽和脂肪酸、トランス脂肪酸の含有量は加工食品に成分表示が義務付けられている。日本では飽和脂肪酸とトランス脂肪酸の表示は任意となっており、加工食品での成分表示はほとんど行われていない。
　　今でも日本では牛乳給食や「穀物に偏らないでバランスよく食べなさい。動物性蛋白質は重要な栄養素です。肉が体を作る。牛乳からカルシウムを摂りなさい。卵を1日1個食べましょう。」などの食事指導が学校で行われているが、国連とWHOの食事指導と反対になっており、健康を害する原因となっている。
　1　東京都は東京都予防医学協会の小児生活習慣病予防健診で小児高コレステロール血症が蔓延している事実を認識しているか。
　2　世界中で採用されている国連やWHOの推奨する食事指導と、現在の東京都の食事指導が異なっていることを認識しているか。
　　2014年に大田区医師会の小児栄養検討委員会が小学4年生のLDLコレステロール値と飽和脂肪酸の摂取状況を調べる健診を行なった。健診での飽和脂肪酸摂取状況は男児の88％は摂取過多で摂取源の48％は牛乳・乳製品、19％は肉類で、女児の79％は摂取過多で摂取源の44％は牛乳・乳製品、19％は肉類であった。小池知事が関東農政局長宛に提出した『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』の中で「牛乳給食を将来にわたる牛乳の需要を確保する。」「都の酪農振興にとって重要な施策として位置付けるものである。」と記載している。また、「消費拡大（牛乳）のために講じている施策と今後の消費拡大の方針」では、アイスクリームの消費拡大を図る方針を示して、消費拡大のために栄養士を啓発すると記載している。
　3　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には学校給食や学校での栄養教育を畜産振興のために利用していることが記されている。この方針は早急に変更すべきと考えるが、都の認識を伺う。
　4　牛乳給食を速やかに中止すべきと考えるが、都の認識を伺う。
　5　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には学校給食や学校での栄養教育を畜産振興のために利用していることが記されている。しかし、給食の牛乳代は保護者が支払っている為、保護者の牛乳給食の変更の意向があった場合に、選択できる様にすべきと考えるが、都の認識を伺う。
　6　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には、牛乳の消費拡大の目的で、栄養士の啓発を行うことが記載されている。国連／WHOが推奨している栄養指導に基づき職務を全うすべきだが、東京都としてはなぜ栄養士に牛乳給食の啓発を行うことにしているのか認識を伺う。

令和5年第三回都議会定例会松田りゅうすけ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都の子供たちの高コレステロール血症について
　　1　東京都は東京都予防医学協会の小児生活習慣病予防健診で小児高コレステロール血症が蔓延している事実を認識しているか伺う。


回答
　　小中学校などで実施されている児童生徒等向けの健康診断は、学校保健安全法に基づき検査項目が定められており、血中脂質検査は含まれていません。
　　なお、東京都予防医学協会年報（2023年版）によると、当該協会が都内の一部地域の児童生徒を対象とした小児生活習慣病予防健診で血液検査等を実施しており、血液中に含まれる脂質について、協会独自の基準を用いた結果判定が行われています。


質問事項
　一の2　世界中で採用されている国連やWHOの推奨する食事指導と、現在の東京都の食事指導が異なっていることを認識しているか伺う。


回答
　　国は、健康増進法に基づく日本人の食事摂取基準において、健康の保持増進を図る上で望ましいエネルギー及び栄養素の摂取量を示しており、都はこれを踏まえ、健康的な食生活の推進に取り組んでいます。


質問事項
　一の3　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には学校給食や学校での栄養教育を畜産振興のために利用していることが記されている。この方針は早急に変更すべきと考えるが、都の認識を伺う。


回答
　　「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」は、国の学校給食用牛乳供給対策要綱に基づき、同要綱に定める様式により作成し、国へ報告しています。


質問事項
　一の4　牛乳給食を速やかに中止すべきと考えるが、都の認識を伺う。


回答
　　学校給食における食品構成については、国の定める「学校給食摂取基
準」を踏まえつつ、多様な食品を適切に組み合わせることとされており、各学校の設置者が適切に判断しています。


質問事項
　一の5　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には学校給食や学校での栄養教育を畜産振興のために利用していることが記されている。しかし、給食の牛乳代は保護者が支払っている為、保護者の牛乳給食の変更の意向があった場合に、選択できる様にすべきと考えるが、都の認識を伺う。


回答
　　国の定める学校給食実施基準では、学校給食は、これを実施する学校においては、当該学校に在学する全ての児童又は生徒に対し実施されるものとしています。また、同基準では、児童又は生徒の個々の健康及び生活活動等の実態並びに地域の実情等に配慮するものとしています。
　　学校給食は、同基準等も踏まえ、各学校の設置者がその責任において適切に実施しています。


質問事項
　一の6　『「東京都学校給食用牛乳供給実施方針」の変更について』には、牛乳の消費拡大の目的で、栄養士の啓発を行うことが記載されている。国連／WHOが推奨している栄養指導に基づき職務を全うすべきだが、東京都としてはなぜ栄養士に牛乳給食の啓発を行うことにしているのか認識を伺う。


回答
　　学校栄養職員等は、学校給食法等に基づき、児童・生徒が健全な食生活を自ら営むことができるよう、学校給食を活用した食に関する指導を行っています。
　　都教育委員会は、学校栄養職員等に対し、児童・生徒が各栄養素をバランスよく摂取しつつ様々な食に触れることができるようにするため、多様な食品を組み合わせた献立計画等の研修を実施しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　上田令子


質問事項
　一　脱炭素義務付けについて
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　三　教育・子ども子育て支援政策について
　四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　五　小池都政のガバナンス・マネジメントについて


一　脱炭素義務付けについて
　　東京都は、脱炭素社会の実現に向けた実効性ある取組の強化を図るため、温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度及び地球温暖化対策報告書制度について、所要の改正を行うために「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例」改正案を令和5年第三回定例会に提案しました。今後のスケジュールとしては、今年度中に条例を議会で制定し、令和7年（2025年）4月1日に施行することを東京都は目指しているとのことです。
　　ついては、以下について伺います。
　1　国と都の二重規制になるのではないか
　　　脱炭素政策としては、この5月に国としてグリーントランスフォーメーション関連法が制定され、国として今後10年間で150兆円の官民投資を行うなどの計画が策定されたばかりであります。事業所に対しても、脱炭素の規制や補助金などの措置は国としてすでに多く制定されています。東京都の排出削減義務や計画書制度に類似の制度も省エネルギー法などの形で施行されており、排出量取引制度についても国として導入することが決定しました。
　　　この状況において、なぜ東京都独自の制度の継続が必要なのでしょうか。
　　　国と都が二重の規制をすることによって、事業所にとっての事務費用は倍増します。
　　　加えて、東京都のみが突出して厳しい規制を課するとなると、都内の事業所はコスト増になり、都外や国外の事業所との競争に負け、閉鎖に追い込まれる懸念があります。
　　　都が国の規制に上乗せするには正当な理由が必要です。ばいじんによる大気汚染などであれば、地上での汚染濃度を低く保つために、東京のような密集地では個々の工場の排出基準を厳しくすることには正当性があり、かつての公害対策では実際にそのような措置が採られ、適切だったと評価しています。
　　　CO2に関しては、それで直接都民が害を受ける訳ではありません。日本全体として合理的なコストの低い方法でCO2を減らせばよいのではないでしょうか。東京都だけが突出して厳しい規制を課する理由が見当たりません。
　　　国の脱炭素政策の本格的整備に委ねておけばよいことを、都が新条例によって強化し二重規制の弊害をもたらす必要がわかりません。
　　　排出権取引制度一つをとっても、国の排出権取引と都の排出権取引の両方をしなければならない、というのは不合理だからです。
　　　もしも小池知事が常に口にする「国よりも先んじて」という功名争いが主目的なのであれば、脱炭素ではなく、真に都民の利益になる事業を展開すべきと考えます。
　　　そこで、国と都の二重規制になるのではないか。都が規制上乗せする正当な根拠があるのか、伺います。
　2　事実上の太陽光義務付けではないのか
　　　示された条例案では、大規模事業所については大幅なCO2削減を義務付けるとしています。
　　　対象期間は令和7年度（2025年度）から11年度（2029年度）ということですから、新たな技術開発の成果が利用できるような時間軸ではありません。
　　　大規模事業所については、すでに東京都は脱炭素政策を従前から施行しており、すでに省エネなどの余地はほぼなくなっているはずです。
　　　この状況において、大幅な削減を義務付けるとなると、事業所としては、手頃な値段で実行できる技術的手段がほとんど何も残っていないのではないでしょうか。できることは、太陽光発電を設置することぐらいです。しかしながら、太陽光発電の設置については、国民経済への負担、ウイグルなどの人権問題、水害時などの防災上の問題などがあり、その義務付けは不適切であることは、住宅への太陽光発電義務付け条例の審議において最大会派自民党が反対に回るという、都議会でも異例の事態になったことが証左です。
　　　実際には、太陽光発電を設置することのできる事業所は限られるために、事業所は、CO2排出権、再生可能エネルギー証書などの「証書」を購入して目標を達成することになるのではないかと思料します。この場合、以下の疑問が生じることから以下について伺います。
　　ア　その費用負担は幾らになるのか。事業所の重荷になるのではないか、所見を伺います。
　　イ　現実のCO2削減費用は高いのに対して、証書の値段は格安であることが多いものですが、これはあたかも「免罪符」のごとく、見せかけのCO2削減にすぎないからだと言う批判もあります（グリーンウオッシュと呼ばれる）。これらの問題にどう対応するのでしょうか。
　　ウ　そのような形で事業所に追加的な負担をさせること、それを東京都の事業所だけに突出して実施させることに、いったい何の意味があるのでしょうか。金銭的な負担を強要するだけで、事業所におけるエネルギー利用の実態としては何も変わらないことになりませんか。金銭的な負担を鑑みた費用対効果についての所見を伺います。
　　エ　事実上の太陽光義務付けではないのか。ウイグル人権問題などを事業者に押し付けることにならないか確認します。
　3　中小事業所の負担が大きいのではないか
　　　今回の条例案では、中小事業所に対しても計画書の達成を義務付ける、としています。
　　　国による性急なインボイス制度の導入の負担にあえぐ中小事業所に、人手が足りず、計画書を作成させることは、経営者にいらぬさらなる負担をかけることになります。その一方で、個々の事業所のエネルギー消費量やCO2排出量は僅かであり、排出削減可能な量は少ないはずです。このような理由で、国としては報告の義務を課してこなかったというのに、なぜ東京都だけが突出して中小事業所にまで計画書の提出を義務付ける必要があるのでしょうか。コロナや、ウクライナ侵攻による物価高で青息吐息で資金繰りが苦しい中小事業所がほとんどです。都が設定した水準を達成する計画の提出を義務付けるというが、そのために太陽光発電を導入したり、証書を購入したりする費用負担に耐えられるのでしょうか。
　　　ちなみに、制度の対象となる（報告書が提出できる）事業所数は、都内の中小規模事業所数の約63万、そのうち、提出が義務となる事業所は約2万、任意で提出している事業所は約1.2万とのことです。つきましては、以下につき伺います。
　　ア　対象は63万事業所とのことですが具体的にどのような事業所で、「制度の対象となる」とは具体的にどのようなことで、報告書の「任意での提出」も求められるのでしょうか。その場合、何万件の提出が見込まれるのか、それぞれ伺います。
　　イ　提出が義務となる約2万事業所とのことですが、具体的にどのような事業所でしょうか。また、これまで任意で提出していなかった事業所は差し引くと約0.8万となりますが、具体的にどのような事業所なのでしょうか。
　　ウ　上記のような事業所情報が明確に読み取れる資料・数値があればお示し下さい。
　　エ　その上で、所要の人件費などの負担を明らかにした上で、実施可能性についてもご説明下さい。
　　オ　地球温暖化対策報告書制度の対象は、年間の原油換算エネルギー使用量が1,500キロリットル未満の事業所とのことですが、これは例え年間の原油換算エネルギー使用量が1キロリットルでも報告書の提出が義務になるということか、その場合対象となる事業所数は合計何件になるのか伺います。
　4　中小事業所が弱体化するのではないか
　　　東京都では、過去、工場からのCO2排出は大きく減ってきました。残念ながら最大の理由は、工場が壊滅的に減ったことです。
　　　今でも東京に工場は沢山あります。23区の中では大田区が有名ですが、私の地元江戸川区にも西部の多摩地区にも多くの工場があります。残念ながら、著しい減少傾向にあります。地元の一人の人間として痛感しています。統計的にも、東京都の資料（東京都産業労働局「東京の中小企業の現状」）で確認できます。
　　　これだけ工場が激減し、雇用も減っていれば、CO2が減るのは何ら不思議ではありません。
　　　東京都は、過去にCO2が減った理由が何だったのか、事業者に過度の負担を強いるわけなのですから要因を分解して調査すべきではないでしょうか。
　　　そして、本条例によってCO2を2030年に向けて更に激減させるということの意味をよく考えるべきです。大田区から、江戸川区から、多摩地区から、更に工場が減り、雇用を喪失し、都税収も減るのではないかと思料するものです。
　　　この条例改正によって、事業者に不要不急の負担を強いることになり、脱炭素を促進することで事業者の経営悪化、廃業を促進させることにならないか所見を伺います。


二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　1　東京都が株式会社シアトリエと契約した葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について、事業者が提出し、都が承認した工程表、特に設計から工事完了までに至る設計工程表の内容についての詳細を伺います。
　2　そのうち、基本計画終了の時期、基本設計終了の時期、実施設計終了の時期、およびそれぞれの設計内容について議会承認があるかないかも伺います。
　3　また、既存施設すなわち、既存施設とは淡水生物館本体および付帯施設、淡水生物館の杭40本、淡水生物館屋外展示スペース、池沼の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、渓流の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、淡水生物館の北側の樹林、草木、土壌、流れの水景部とその周辺の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、淡水濾過室、機械室1、機械室2、田んぼ、水辺の鳥ゾーン、水辺の鳥ゾーンから水の広場までの園路、芝生広場下の高圧ケーブル、水の広場の壁泉および基礎と杭、トイレおよび杭、水の広場の舗装、新施設の工事範囲にある約1,400本の樹木それぞれについてその解体開始時期、既存樹木の伐採開始時期の詳細日程についても伺います。
　4　選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしているとのことですが、都は「事業者募集時に示した要求水準書では、新水族園においても既存の淡水生物館の機能の確保を求め、淡水生物館を継続利用することも可能としています。」とのことです。であれば、今からでも淡水生物館の継続利用を求めるべきと考えますが所見を伺います。
　5　「流れ」については、「選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています」とのことです。現在の武蔵野の水辺の原風景を復元し動植物が棲息している自然そのものの展示を破壊して「新施設の本館内」での淡水生物展示をすることのどこが、小池知事の掲げるサステナブルリカバリーなのか理解に苦しみます。リアルな自然の生き物の棲みかを奪ってまで室内展示を是とする矛盾についてご説明ください。
　6　淡水生物の展示を新施設内で行うことにこだわるのであれば、展示は新施設内で行うとしても、既存の淡水生物館に関しては、これまでに一度も解体に関して議論のないことであり、解体撤去する根拠はないはずです。60メートルの杭40本で支えられている建物を周辺の景観と一体として活用するべきです。既存建物と展示を新たな用途、カフェ、教育学習などに利活用することも考えられるのではないか、所見を伺います。
　7　新施設整備に当たり支障となる樹木については、「樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かし、この考え方に基づき、現在事業を進める」とのことです。「共生の杜」の詳細について整備する場所規模などご説明下さい。
　8　3月23日に「よくある質問」が公表されてから3ヶ月、既存樹木の取り扱いについて、内容が更新されたことは指摘しているところです。内容は、建設局根来部長が環境・建設委員会において公表した施設計画地に植生している1,400本の樹木について、3月23日には「建物が樹木にかかってしまう場合であっても、可能な限り伐採ではなく敷地内に移植します」としていたものから、6月13日「伐採ではなく敷地内に」の文字が消え、「建物が樹木にかかってしまう場合であっても、樹木診断を実施のうえ、可能な限り移植します」と言い換えが行われました。その後公表した「東京グリーンビズ」の「ツリーバンク」という私からすれば、都立公園を再開発することが自己目的化した工事の支障になる樹木をいったん引っこ抜き、別の都有地に植樹する謎の手法により「敷地外への移植」をよもや検討し始めたのではないのかと危惧するものです。江戸川区民に愛されている聖地をズタズタに切刻まれたくない、よもやそのような蛮行を行わないと否定して頂きたい強い思いから所見を確認します。
　9　葛西臨海水族園について、都が事業者の「著作権」を盾に、計画案の開示や審査員の発言を都民だけでなく、都民の代表者である都議にさえ開示せず秘匿していることは事業者の権利を国民の知る権利より優先していることであり、基本的人権の根本に係ることだと考えます。そもそも事業者の著作権を優先する契約を事業者とかわしたのであれば、その契約事項を設定したのは都であり、都民への背信行為ではないでしょうか。都立公園、動植物園は都民のものであり、都民の税金で運営できているわけですから、都民に示す義務が都にはあるはずです。都民から何を秘匿し何を守ろうとしているのか不思議でなりません。「著作権」イコール「著作権が入札参加者に帰属するために、公表を控える根拠」では無いのではないでしょうか。そもそも「入札参加者に書面の承諾を得れ」ば開示することになんら支障はないはずであり、黒塗りで公開されていない配置図や工程表は「公表を控えるべき」著作物とは考えられず、公表すれば計画を正しく理解してもらうことになるはずです。都HP「よくある質問」で「事実と異なる」などと記載する必要もなくなるわけです。日本のトップランナーとして誇る施設の計画案であれば、都民に限らず、世界に誇るべく公表するべきものではないでしょうか。「著作権」と「著作権が入札参加者に帰属するために、公表を控える根拠」のご説明と、改めての公表しない根拠をお示し下さい。
　10　水族館は都の所有する建築物なので、広義ではその図面も東京都の財産のはずです。図面の著作権は現時点どこが有しているのでしょうか。昨年度の定例会や環境・建設委員会の答弁で何度となく著作権は事業者にあると繰り返しているので、著作権が事業者にある契約か覚書があるのか根拠を伺います。
　11　著作権法の法文に、行政に未公開の著作物を提供した場合、地方公共団体の機関、実施機関が当該著作物を公衆に提供し、又は提示することを同意したものとみなす箇所があります。
　　　「昭和四十五年法律第四十八号
　　　著作権法
　　　著作権法（明治三十二年法律第三十九号）の全部を改正する。
　　　第二款　著作者人格権
　　　（公表権）
　　　第十八条　著作者は、その著作物でまだ公表されていないもの（その同意を得ないで公表された著作物を含む。以下この条において同じ。）を公衆に提供し、又は提示する権利を有する。当該著作物を原著作物とする二次的著作物についても、同様とする。
　　　3　著作者は、次の各号に掲げる場合には、当該各号に掲げる行為について同意したものとみなす。
　　　三　その著作物でまだ公表されていないものを地方公共団体又は地方独立行政法人に提供した場合（開示する旨の決定の時までに別段の意思表示をした場合を除く。）情報公開条例（地方公共団体又は地方独立行政法人の保有する情報の公開を請求する住民等の権利について定める当該地方公共団体の条例をいう。以下同じ。）の規定により当該地方公共団体の機関又は地方独立行政法人が当該著作物を公衆に提供し、又は提示すること（当該著作物に係る歴史公文書等が当該地方公共団体又は地方独立行政法人から公文書管理条例（地方公共団体又は地方独立行政法人の保有する歴史公文書等の適切な保存及び利用について定める当該地方公共団体の条例をいう。以下同じ。）に基づき地方公文書館等（歴史公文書等の適切な保存及び利用を図る施設として公文書管理条例が定める施設をいう。以下同じ。）に移管された場合（公文書管理条例の規定（公文書管理法第十六条第一項の規定に相当する規定に限る。以下この条において同じ。）による利用をさせる旨の決定の時までに当該著作物の著作者が別段の意思表示をした場合を除く。）にあつては、公文書管理条例の規定により地方公文書館等の長（地方公文書館等が地方公共団体の施設である場合にあつてはその属する地方公共団体の長をいい、地方公文書館等が地方独立行政法人の施設である場合にあつてはその施設を設置した地方独立行政法人をいう。以下同じ。）が当該著作物を公衆に提供し、又は提示することを含む。）。
　　　都が著作権を盾に比濁していますが著作権法と
　　　「行政機関の保有する情報の公開に関する法律（平成十一年法律第四十二号）
　　　（地方公共団体の情報公開）
　　　第二十五条　地方公共団体は、この法律の趣旨にのっとり、その保有する情報の公開に関し必要な施策を策定し、及びこれを実施するよう努めなければならない。」
　　　および
　　　「東京都情報公開条例
　　　第二章　公文書の開示
　　　第一節　公文書の開示（第五条―第十八条）
　　　（公文書の開示義務）
　　　第七条　実施機関は、開示請求があったときは、開示請求に係る公文書に次の各号のいずれかに該当する情報（以下「不開示情報」という。）が記録されている場合を除き、開示請求者に対し、当該公文書を開示しなければならない。」
　　　と東京都情報公開条例には条項があり、入札時の提出書類などは
　　　「三　法人（国、独立行政法人等、地方公共団体及び地方独立行政法人を除く。）その他の団体（以下「法人等」という。）に関する情報又は事業を営む個人の当該事業に関する情報であって、公にすることにより、当該法人等又は当該事業を営む個人の競争上又は事業運営上の地位その他社会的な地位が損なわれると認められるもの。」の「法人に関する情報」には該当しない。よって「公にすることにより、当該法人等又は当該事業を営む個人の競争上又は事業運営上の地位その他社会的な地位が損なわれる」こともない。
　　　上記を照らし合わせますと、未公開の著作物について、著作者は公の情報開示請求に従い、公表することを同意することになっていて、実施機関は公表しなければいけない。と読めますがこの点は抵触していないのか、伺います。
　12　PFI事業者選定の審査の公平性について
　　ア　加点審査における配点700点について
　　　　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業審査委員会の技術審査委員13人それぞれが、全ての審査項目に対して持ち点700点で採点を行ない、委員全員の点数の合計を平均して加点審査点として、総合点としたのか、または審査委員に対してそれぞれ都から割り当てられた担当分野に関する項目のみについて分野別の採点をおこない、項目ごとの合計を加点審査点としたのか伺います。
　　イ　加点審査について
　　　　配点700点のうちの各項目の配点の割合はどのようにして決定したのか、配点の基準が恣意的ではなかったか、配点は誰が決めたのか、公正と判断した基準を伺います。
　　ウ　都立で唯一の海辺の公園内に計画する施設として、周辺の景観や既存施設との調和が必須なはずです。加点審査における配点700点中、配置計画21点景観・外観計画21点、環境や景観に対する配点は、わずか合計42点です。審査に偏りが生じてないのか所見を伺います。


三　教育・子ども子育て支援政策について
　1　教職員による性加害について
　　　大手芸能事務所の経営者による子どもへの性加害問題につき、英国国営放送が取り上げようやく日本のマスメディアも動き当該企業も後手後手の対応に追われ、社会問題を超えて国際問題へと発展しております。また時同じくして大手進学塾講師二人が児童の盗撮を連携して行い逮捕されています。民間企業の性加害もあってはなりませんが、公教育現場では絶対にあってはならないことです。しかしながら、勤務先の中学校で教え子の裸の画像を所持したなどとして、警視庁捜査1課は9月11日までに、児童買春・ポルノ禁止法違反容疑で、東京都練馬区立三原台中学校の校長、北村比左嘉容疑者が逮捕されました。おぞましいことに「性器を触る画像や裸が写った画像が入ったビデオカメラを校長室に所持していた」とのことです。そればかりか、北村容疑者は過去に勤務していた区立中学校で教諭としての立場を利用し、調べに「生徒を好きになり、性的欲求を抑えられなかった」と女子生徒に性的暴行を加えてけがを負わせた疑いにて、準強姦致傷容疑で警視庁に再逮捕されています。北村容疑者から性被害を受けたとの相談が複数、警視庁に寄せられており、同庁が確認を進めているとのことです。
　　　令和4年4月1日に施行された教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律が制定されたにも関わらず重大かつ深刻な事件が発生したことは大変由々しき大問題です。今後の可及的速やか、かつ厳峻な対応が東京都教育委員会・教育長に求められることから以下伺います。
　　ア　一般的に教職員による性暴力事件が発生した場合、遡って性被害の実態を確認すべきと考えるが対応をどうしているのか、この三原台中学校重大事件にはどう対応するのか伺います。
　　イ　令和3年度の教職員等による児童生徒性暴力等による懲戒処分等の実績を伺います。
　　ウ　令和3年度懲戒処分等を受けた教職員への研修と現場復帰の実績について伺います。
　　エ　令和3年度、児童生徒性暴力等による懲戒処分等を受けた職員が再び懲戒処分を受けたことがあるのか、伺います。
　　オ　令和3年度懲戒処分等を受けた教職員のうち、捜査機関へ通報、告発の実績、逮捕された件数を伺います。
　　カ　前述質疑については昨年文書質問にて「捜査機関への通報、告発については、件数の集計はしていません。」との答弁でした。また教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律についての教職員への周知・研修の状況を確認したところ「都立学校や区市町村教育委員会に対して、法の施行や都の方針を校長や地区教育委員会を対象とした連絡会や通知等により周知し、事例演習等の研修を実施」していたとのことですが、結局このような重大事件が露見したわけです。このような体制だからこそ、長年の極悪非道な性暴力事件を看過したと断言します。今後、刑事訴訟法、地方公務員法に基づいた通報告発を現場にさらに徹底すべきと考えますが所見を伺います。
　　キ　告発については、件数の集計は今後するのかも確認します。
　　ク　「官報情報検索ツール」への昨年度の登録、検索等の利用実績について伺います。
　　ケ　「児童・生徒を教職員等による性暴力から守るための第三者相談窓口」の開設後の利用状況と、性暴力が認められた件数とその対処について報告を求めます。
　　コ　教育職員等による児童生徒性暴力等については、特に事実認定が難しいとされる事案があるが、今後、どのような体制で調査や服務監察を実施していくのか確認していたところ「教職員等による児童生徒性暴力の発生が疑われるときには、区市町村教育委員会等、学校設置者が関係者への調査等を行うこととなっており、都教育委員会として必要な助言を行う」としていましたが、この措置で今後再発防止ができるとは到底思えません。練馬の事件を受けて新たな取り組みを当然していると思料しますので伺います。
　　サ　北村容疑者から性被害を受けたとの相談が複数、警視庁に寄せられており、警視庁が確認を進めているとのことです。私は長年指摘していますが、警察との強固な情報共有と連携が不可欠です。何度も確認してきましたが、「スクールサポーター」制度を活用した警視庁から学校への情報提供は年間3万件平均、「相互連絡制度に基づく情報提供」は年間千件平均に対し、学校から警察への情報提供は驚くべきことに平成29年度から令和3年度まで28件12件23件15件6件とけた違いに少ない実態があります。ここまで教員が性犯罪を重ね続けられる教育現場においては第三者の監視の目がないことの証左と考えます。今後スクールサポーター制度等警察との連携等を強化し、その対象を教員にも広げるべきと考えますが教育長・教育委員会の所見を伺います。
　　シ　警視庁に寄せられた北村容疑者事案についてどのように都教委・教育長は連携体制を取っていくのか伺います。
　　ス　都としては、「被害者の特定や学校への誹謗中傷につながる」と北村容疑者の勤務校を公表していませんが、すべて公表すれば特定はできないはずです。これは教員を守り、逆に被害者の声をあがりにくくする措置と思料いたします。あろうことか「さかのぼって調査は考えていない」と報道されていましたが、ありえない感覚です。これでは、児童・生徒は安心して通学できるはずがありません。遡って調査すべきと考えますが所見を伺います、また遡らないとしたらその理由もお答えください。
　　セ　被害者の特定や誹謗中傷を理由にさかのぼらないとするならば、児童生徒や保護者に確認してからだと思いますので、この凶悪事件を受けて児童・生徒及び、教員全体に悉皆調査を行うべきと考えますが対策を伺います。
　　ソ　今回の事件はたまたま発覚した氷山の一角と考えます。「児童・生徒を教職員等による性暴力から守るための第三者相談窓口」はあるもののいかにも受動的です。今後さらなる児童・生徒・保護者に向けた学校現場での性被害について各学校で定期的に確認をする等の取組が必要と考えますが、学校現場での対応について所見を伺います。
　2　こども誰でも通園制度について
　　　本年4月、こども家庭庁が発足致しました。岸田総理の「異次元の少子化対策」の目玉事業の一環として、こども誰でも通園制度（仮称）について、令和6年度概算要求において、本格実施を見据えた形での試行的事業を実施することとしています。
　　　通園先が保育園に限定されないよう、私は専業主婦の多くが利用する幼稚園においても広く対象となるべきと考えるものです。都は長年認定こども園事業を手がけた実績もあります。是非、都独自の取組においても、保育園だけでなく幼稚園でも実施が広がるよう求めるものですが所見を伺います。


四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　令和5年第二回都議会定例会上田文書質問以降決定した、実績数と各金額を伺います。


五　小池都政のガバナンス・マネジメントについて
　1　デジタルサービス局のマネジメントについて
　　　令和3年12月デジタルサービス局構造改革推進チームが局のマネジメントにつきアンケートを実施したとのことです。概要は本年3月に職員へ公表されたものの、詳細についての全容は公開されてないとのことです。この種のアンケートは具体的な状況を共有しなければ「構造改革」には結びつかないのは当然のことです。私のところへは、特定幹部職のパワーハラスメントについて複数声が寄せられていたところ、前向きに動いてくれると期待していたところですが、残念ながら現場職員のためにはなっておらずやった感だけで終わっている模様です。ついては以下伺います。
　　ア　構造改革チームのアンケートというのは内部調査とはいえ、なぜ公開されていないのでしょうか。ことはパワハラ、人権に関わる大問題です。公表をしない理由を説明下さい。
　　イ　このアンケート結果を受けて何か組織としてアクションを起こしたのでしょうか、なにが改善されたのか。伺います。
　　ウ　よもやデジタルサービス局において、依然として幹部職等によるパワハラが横行していませんか、伺います。
　　エ　小池知事はアンケート結果を知っているのでしょうか、把握しながらもパワハラ幹部をよもや重用しまいと思料いたしますが、現状を伺います。
　2　職員目安箱制度について
　　　1と同様にデジタルサービス局において「小池知事に「職員目安箱」で人権侵害の被害救済を訴えましたが、「○○だから」と雑用を押し付けパワハラも繰返されている」との具体的な声が上田に寄せられております。他にも、目安箱に通報して、犯人探しをされて人事他不利益な処遇をとられたという嘆きに近い職員の声も上田に多数寄せられています。果たして、この制度は適正に運用されているのでしょうか。
　　　予算要望で常に求めておりますが、都政改善を望む勇気ある職員の犯人捜しをしたり、本人が特定されるような運用をし、理不尽な処遇やハラスメントに遭わせぬことを望むものですので以下伺います。
　　ア　職員目安箱の開始以来利用状況（件数・内訳）と解決に結びついた、結び付かなかった事例につきご報告下さい。
　　イ　同制度を利用した後、3年内で退職した職員数を伺います。
　　ウ　同制度を利用した職員の身分確保、心身の安全安心を保護するために取組んでいる対策を明示下さい。
　3　小池都政における職員の状況
　　　小池知事が誕生してから、東京都職員の士気が盛り下がり続けているのではないか、と危惧をするものです。
年度ごとの状況について以下について伺います。
　　ア　小池知事就任以降の、東京都職員の自殺者数。
　　イ　同、病気休暇及び病気休職の状況。
　　ウ　同、定年を待たない退職者数の経緯。
　　エ　同、部長職以上の定年を待たない退職者数の経緯。
　　オ　上記四問の傾向と過去の平均の傾向につき分析・所見を求めます。
　4　神宮外苑地区のまちづくりについて
　　　神宮外苑の再開発においては、3月の坂本龍一氏の小池知事への手紙に始まり以降村上春樹氏の神宮外苑再開発計画への反意の表明、9月7日の国際イコモスのヘリテージアラート、9月17日にリリースされた神宮外苑再開発計画を問題視するサザンオールスターズの「Relay 森の詩」も大きな話題となり、東京都のみならず日本全国、世界からも注目が集まっております。東京都は、9月12日、伐採前に保全案提示を事業者に要請し、事業者側はこの要請を受けて9月29日、樹木の伐採を延期し、伐採する樹木の削減も含めた計画変更届を都の環境影響評価審議会に文書で提出したうえで、令和6年明け以降同審議会で説明すると明らかにしました。事業認可が2月に小池知事によって下りたにもかかわらず、伐採が延長になったことは異例の事態であり、民意が小池都政と事業者を動かしたことの歴史的快挙といえましょう。つきましては以下について確認します。
　　ア　計画変更届の提出期限はいつで、どのような流れで令和6年明けに事業者は説明するのでしょうか。
　　イ　事業者が樹木伐採等計画延期を表明し、都へ報告をした経緯、年明けの審議会までの今後の状況を伺います。
　5　神宮外苑再開発における知事判断について
　　　小池知事は本年2月に神宮外苑再開発計画につき自ら事業認可をしたにも関わらず、3月に世界的音楽家である坂本龍一氏からの再開発を憂う手紙については「明治神宮に出すべきだ」と切り捨て、世論から批判があがったとたん、事業者と「間違った情報」で騒ぐと責任転嫁を今日に至るまで続けています。著名人が異例の批判の声を上げ始めヘリテージアラートが出て慌てて9月12日に事業者に形ばかりの要請をし、火消しに躍起に見受けます。「植え替えが必要な樹木を公園整備等で再活用する「ツリーバンク」や、自然の機能を社会課題の解決に活かす「グリーンインフラ」など、緑を「まもる」「増やし・つなぐ」、そして「活かす」取組で、自然と調和した都市を実現」とし所信表明で発言しました。ついては以下について伺います。
　　ア　神宮外苑において植え替えが必要な樹木の判断基準をお示し下さい。
　　イ　神宮外苑の緑を「まもる」「増やし・つなぐ」、そして「活かす」取組について明示下さい。
　　ウ　「100年先を見据えた、緑と生きる街づくりを進める」と都度発言している小池知事ですが、ヒートアイランドに詳しい東京都立大の三上岳彦名誉教授（都市気候学）も知事発言を「新しく植えた木が、今の木と同じ冷却効果を発揮するのは100年後」と疑問視されています。緑の測り方には面積と容積があります。「緑は増える」と言いますが、再開発前の緑の面積と体積、開発後の緑の面積と体積についてお示し下さい。
　　エ　小池知事はことあるごとに「間違った情報が伝わっている」と発言していますが、その具体的根拠と、なにをどう都民・国民が間違っていると考えているのか具体的な事例をあげた上に、彼ら彼女らの疑問が解消しうるご説明を知事ご自身の言葉でご説明下さい。
　　オ　そもそも知事が2月に事業認可を唯々諾々とせずに、「いったん立ちどまる」ことで、今日に至る国民の反感を買うことはなかったと考えます。あの時に、樹木伐採をしない、高層ビル・ホテルの再開発を再考させることができた唯一の最終責任者だったはずです。みすみす樹木が大量伐採され、国民の憩う公苑を「再開発」の名の下に壊滅的な破壊をする決断をなぜ2月に下したのかの根拠を伺います。

令和5年第三回都議会定例会上田令子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　脱炭素義務付けについて
　　1　国と都の二重規制になるのではないか。都が規制上乗せする正当な根拠があるのか伺う。


回答
　　国の地球温暖化対策計画において、都道府県等は、地球温暖化対策計画書制度等の整備・運用により、事業者の温室効果ガス排出削減の促進に取り組むこととされています。


質問事項
　一の2　事実上の太陽光義務付けではないのか
　　　　ア　太陽光発電を設置することのできる事業所は限られるために、事業所は、CO2排出権、再生可能エネルギー証書などの「証書」を購入して目標を達成することになるのではないかと考えるが、その費用負担はいくらになるのか。事業所の重荷になるのではないか、所見を伺う。


回答
　　排出量取引や再エネ由来証書の購入に要する費用は、各事業所の状況により異なります。


質問事項
　一の2のイ　現実のCO2削減費用は高いのに対して、証書の値段は格安であることが多いものだが、これはあたかも「免罪符」のごとく、見せかけのCO2削減にすぎないからだと言う批判もある。これらの問題にどう対応するのか伺う。


回答
　　改正後のキャップアンドトレード制度においては、再エネ由来証書の利用だけでなく、省エネ対策に加え、事業所外からの再エネの導入や小売電気事業者が提供する再エネ電気メニューの調達など、より多様な手段で排出削減に取り組むことができます。


質問事項
　一の2のウ　金銭的な負担を鑑みた費用対効果についての所見を伺う。


回答
　　金銭的な負担及び費用対効果は、各事業所の状況により異なります。


質問事項
　一の2のエ　事実上の太陽光義務付けではないか。ウイグル人権問題などを事業者に押し付けることにならないか伺う。


回答
　　改正後のキャップアンドトレード制度においては、省エネ対策に加え、事業所外からの再エネの導入や小売電気事業者が提供する再エネ電気メニューの調達など、より多様な手段で排出削減に取り組むことができます。


質問事項
　一の3　中小事業所の負担が大きいのではないか
　　　　ア　対象は63万事業所とのことだが具体的にどのような事業所で、「制度の対象となる」とは具体的にどのようなことで、報告書の「任意での提出」も求められるのか。その場合、何万件の提出が見込まれるのか、それぞれ伺う。


回答
　　地球温暖化対策報告書制度の対象は、年間の原油換算エネルギー使用量が1,500キロリットル未満の事業所です。複数事業所のエネルギー使用量合計が3,000キロリットル以上となる事業者は提出義務があります。それ以外は義務はありませんが、現在、約1.2万事業所が提出しています。


質問事項
　一の3のイ　提出が義務となる約2万事業所とのことだが、具体的にどのような事業所か。また、これまで任意で提出していなかった事業所は差し引くと約0.8万となるが、具体的にどのような事業所なのか伺う。


回答
　　約2万事業所の多くは、コンビニエンスストアや事務所などです。なお、報告書の提出義務がある全ての事業所が報告書を提出しています。


質問事項
　一の3のウ　ア、イのような事業所情報が明確に読み取れる資料・数値があれば伺う。


回答
　　報告書を提出した事業所の情報については、環境局のホームページで公表しています。


質問事項
　一の3のエ　所要の人件費などの負担を明らかにした上で、実施可能性について伺う。


回答
　　所要の人件費などの負担は、各事業所の状況によって異なります。なお、報告書の提出義務がある全ての事業所が報告書を提出しています。


質問事項
　一の3のオ　地球温暖化対策報告書制度の対象は、年間の原油換算エネルギー使用量が1,500キロリットル未満の事業所とのことだが、これは例え年間の原油換算エネルギー使用量が1キロリットルでも報告書の提出が義務になるのか、その場合対象となる事業所数は合計何件になるのか伺う。


回答
　　複数の事業所の年間原油換算エネルギー使用量の合計が3,000キロリットル以上となる事業者は報告書の提出義務があります。3,000キロリットルは、30キロリットル以上1,500キロリットル未満の事業所の使用量を合計し、算定します。そのため、1キロリットルの事業所は義務にはなりません。


質問事項
　一の4　条例改正によって、事業者に不要不急の負担を強いることになり、脱炭素を促進することで事業者の経営悪化、廃業を促進させることにならないか所見を伺う。


回答
　　気候危機は一層深刻化しており、脱炭素の取組は喫緊の課題です。なお、都内最終エネルギー消費と都内総生産との関係では、デカップリング（分離）が進んでおり、省エネルギーの取組と経済成長は両立しています。


質問事項
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　　1　東京都が株式会社シアトリエと契約した葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について、事業者が提出し、都が承認した工程表、特に設計から工事完了までに至る設計工程表の内容についての詳細を伺う。


回答
　　事業のスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の2　基本計画終了の時期、基本設計終了の時期、実施設計終了の時期、およびそれぞれの設計内容について議会承認があるかないかも伺う。


回答
　　民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律（PFI法）においては、事業契約の締結について議会の議決を要することとなっており、令和4年第四回都議会定例会での審議を経て可決されています。


質問事項
　二の3　淡水生物館本体および付帯施設、淡水生物館の杭40本、淡水生物館屋外展示スペース、池沼の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、渓流の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌及び周辺の生態系、淡水生物館の北側の樹林、草木、土壌、流れの水景部とその周辺の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、淡水濾過室、機械室1、機械室2、田んぼ、水辺の鳥ゾーン、水辺の鳥ゾーンから水の広場までの園路、芝生広場下の高圧ケーブル、水の広場の壁泉および基礎と杭、トイレおよび杭、水の広場の舗装、新施設の工事範囲にある約1,400本の樹木それぞれについての解体開始時期、既存樹木の伐採開始時期の詳細日程について伺う。


回答
　　事業全般の進捗状況については、適切に公表することとしています。


質問事項
　二の4　今からでも淡水生物館の継続利用を求めるべきだが所見を伺う。


回答
　　選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています。


質問事項
　二の5　リアルな自然の生き物の棲みかを奪ってまで室内展示を是とする矛盾について見解を伺う。


回答
　　流れは、既存施設の展示物の一部であり、既存施設の修景を構成するものです。
　　選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています。


質問事項
　二の6　既存建物と展示を新たな用途、カフェ、教育学習などに利活用することも考えられるのではないか、所見を伺う。


回答
　　選定された事業者の提案においては、新施設の本館内で淡水生物に関する展示を行うこととしています。


質問事項
　二の7　「共生の杜」の詳細について整備する場所規模などについて伺う。


回答
　　共生の杜は、新旧両施設の間に設ける予定です。


質問事項
　二の8　「敷地外への移植」をよもや検討し始めたのではないのかと危倶するものである。江戸川区民に愛されている聖地をズタズタに切刻まれたくない、よもやそのような蛮行を行わないと否定して頂きたい強い思いから、所見について伺う。


回答
　　新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施の上移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていくこととしています。


質問事項
　二の9　日本のトップランナーとして誇る施設の計画案であれば、都民に限らず、世界に誇るべく公表するべきものではないか。「著作権」と「著作権が入札参加者に帰属するために、公表を控える根拠」の説明と、改めての公表しない根拠について伺う。


回答
　　著作権とは、著作物などに関する著作者等の権利です。
　　本事業の事業提案内容については、著作権が事業者に帰属しており、公表の際には事業者の同意が必要です。


質問事項
　二の10　図面の著作権が事業者にある契約か覚書があるのか根拠について伺う。


回答
　　事業者公募時に公表した入札説明書において、入札時提出書類の著作権は、入札参加者に帰属することを定めています。


質問事項
　二の11　著作権法と「行政機関の保有する情報の公開に関する法律（平成十一年法律第四十二号）」および「東京都情報公開条例」を照らし合わせると、未公開の著作物について、著作者は公の情報開示請求に従い、公表することを同意することになっていて、実施機関は公表しなければいけない。と読めるがこの点は抵触していないのか、伺う。


回答
　　都は、東京都情報公開条例等に基づき適切に対応しています。


質問事項
　二の12　PFI事業者選定の審査の公平性について
　　　　ア　加点審査における配点700点について、葛西臨海水族園（仮称）整備等事業審査委員会の技術審査委員13人それぞれが、全ての審査項目に対して持ち点700点で採点を行ない、委員全員の点数の合計を平均して加点審査点として、総合点としたのか、または審査委員に対してそれぞれ都から割り当てられた担当分野に関する項目のみについて分野別の採点をおこない、項目ごとの合計を加点審査点としたのか伺う。


回答
　　技術審査委員会における加点審査に当たっては、全ての委員が全ての審査項目について審査を行いました。


質問事項
　二の12のイ　加点審査について、配点700点のうちの各項目の配点の割合はどのようにして決定したのか、配点の基準が恣意的ではなかったか、配点は誰が決めたのか、公正と判断した基準を伺う。


回答
　　落札者決定基準については、建築や環境などの専門家等から構成される技術審査委員会において策定しました。


質問事項
　二の12のウ　都立で唯一の海辺の公園内に計画する施設として、周辺の景観や既存施設との調和が必須なはずである。加点審査における配点700点中、配置計画21点景観・外観計画21点、環境や景観に対する配点は、わずか合計42点である。審査に偏りが生じてないのか所見を伺う。


回答
　　落札者決定基準については、建築や環境などの専門家等から構成される技術審査委員会において策定しました。


質問事項
　三　教育・子ども子育て支援政策について
　　1　教職員による性加害について
　　　ア　一般的に教職員による性暴力事件が発生した場合、遡って性被害の実態を確認すべきと考えるが対応をどうしているのか、この三原台中学校重大事件にはどう対応するのか伺う。


回答
　　都教育委員会では、性暴力の早期発見に向けて、都内公立学校の全ての児童生徒へ相談シートを配布しているほか、弁護士による第三者相談窓口を設置し、過去の事案も含め、広く相談を受け付けており、受け付けた相談については、事実確認等を行った上で、事案に応じて警察等と連携するなど、適切に対応しています。
　　当該事案については、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処します。


質問事項
　三の1のイ　令和3年度の教職員等による児童生徒性暴力等による懲戒処分等の実績を伺う。


回答
　　18歳未満の者に対し、わいせつ行為を行った教職員に対する懲戒処分件数は、令和3年度は8件です。


質問事項
　三の1のウ　令和3年度懲戒処分等を受けた教職員への研修と現場復帰の実績について伺う。


回答
　　令和3年度に、イの懲戒処分を受けた教職員で、在職中の者はいません。


質問事項
　三の1のエ　令和3年度、児童生徒性暴力等による懲戒処分等を受けた職員が再び懲戒処分を受けたことがあるのか、伺う。


回答
　　令和3年度に、イの懲戒処分を受けた教職員で、在職中の者はおらず、このため、再度懲戒処分の対象になった者もいません。


質問事項
　三の1のオ　令和3年度懲戒処分等を受けた教職員のうち、捜査機関へ通報、告発の実績、逮捕された件数を伺う。


回答
　　捜査機関への通報、告発、逮捕された件数については、件数の集計はしていません。


質問事項
　三の1のカ　今後、刑事訴訟法、地方公務員法に基づいた通報告発を現場にさらに徹底すべきだが所見を伺う。


回答
　　教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律では、警察への通報や告発について定められており、都教育委員会は、令和5年4月1日に「教職員等による児童生徒性暴力等が発生した場合の初動対応」を策定し、研修を実施しています。


質問事項
　三の1のキ　告発については、件数の集計は今後するのか伺う。


回答
今後も集計する予定はありません。


質問事項
　三の1のク　「官報情報検索ツール」への昨年度の登録、検索等の利用実績について伺う。


回答
　　公立学校教員のほか国立私立の教員や教職に就いていない免許状所持者を含めた東京都全体で、令和4年度に官報情報検索ツールに登録した件数は、児童生徒性暴力等以外の理由により処分を受けたものも含めて19件です。
　　都教育委員会では、教員採用などにおいて、所管部署がこのツールを活用して懲戒免職処分歴等を確認しています。


質問事項
　三の1のケ　「児童・生徒を教職員等による性暴力から守るための第三者相談窓口」の開設後の利用状況と、性暴力が認められた件数とその対処について伺う。


回答
　　児童・生徒を教職員等による性暴力から守るための第三者相談窓口には、令和4年度に、電話・メール等で235件の相談が寄せられており、令和5年6月末時点で、うち6件が懲戒処分となっています。


質問事項
　三の1のコ　練馬の事件を受けて新たな取り組みを当然しているか伺う。


回答
　　都教育委員会では、従来から、全教職員による自己点検の実施や研修等を通じ、性暴力に関する理解を深め、発生防止の徹底を図っています。
　　また、弁護士による第三者相談窓口を設置し広く相談を受け付けるとともに、児童生徒への相談シートの配布や啓発ポスターの掲示等を行っています。今回の事案も、窓口への相談をきっかけとして、警察等と連携して対応したものです。


質問事項
　三の1のサ　今後スクールサポーター制度等警察との連携等を強化し、その対象を教員にも広げるべきだが教育長・教育委員会の所見を伺う。


回答
　　教職員による性暴力が疑われる事案については、教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律に基づき、現在も警察等と連携して対応しています。


質問事項
　三の1のシ　警視庁に寄せられた北村容疑者事案についてどのように都教委・教育長は連携体制を取っていくのか伺う。


回答
　　当該事案については、警察が慎重に捜査を進めているものと承知しており、都教育委員会では、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処します。


質問事項
　三の1のス　都は、北村容疑者の勤務校を公表していない。遡って調査すべきだが所見を伺う。また遡らないとしたらその理由も伺う。


回答
　　当該事案については、警察が慎重に捜査を進めているものと承知しており、都教育委員会では、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処します。


質問事項
　三の1のセ　被害者の特定や誹誇中傷を理由にさかのぼらないとするならば、児童生徒や保護者に確認してからだと思うので、この凶悪事件を受けて児童・生徒及び、教員全体に悉皆調査を行うべきと考えるが対策について伺う。


回答
　　当該事案については、警察が慎重に捜査を進めているものと承知しており、都教育委員会では、警察の捜査状況を踏まえ、厳正に対処します。


質問事項
　三の1のソ　今後さらなる児童・生徒・保護者に向けた学校現場での性被害について各学校で定期的に確認をする等の取組が必要だが、学校現場での対応について所見を伺う。


回答
　　都教育委員会では、従来から、全教職員による自己点検の実施や研修等を通じ、性暴力に関する理解を深め、発生防止の徹底を図っています。
　　また、弁護士による第三者相談窓口を設置し広く相談を受け付けるとともに、児童生徒への相談シートの配布や啓発ポスターの掲示等を行っています。


質問事項
　三の2　こども誰でも通園制度について、通園先が保育園に限定されないよう、専業主婦の多くが利用する幼稚園においても対象となるべきである。都は長年認定こども園事業を手がけた実績もある。是非、都独自の取組においても、保育園だけでなく幼稚園でも実施が広がるよう求めるが所見を伺う。


回答
　　都が今年度から行っている、保護者の就労等の有無にかかわらず児童を定期的に預かる新たな仕組みについては、保育所だけではなく幼稚園を含んでおり、区市町村と連携して取り組んでいるところです。
　　なお、「こども誰でも通園制度（仮称）」に向けた国のモデル事業においても、幼稚園は対象となっています。


質問事項
　四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　　令和5年第二回都議会定例会上田文書質問以降決定した、実績数と各金額を伺う。


回答
　　融資の実績は2件10,500千円です。


質問事項
　五　小池都政のガバナンス、マネジメントについて
　　1　デジタルサービス局のマネジメントについて
　　　ア　構造改革チームのアンケートは内部調査とはいえ、なぜ公開されていないのか。ことはパワハラ、人権に関わる大問題である。公表をしない理由を伺う。


回答
　　本調査は、都政の構造改革の一環として、職場の活性化の取組を進めるための参考として実施したものであり、公表を前提としていません。


質問事項
　五の1のイ　アンケート結果を受けて何か組織としてアクションを起こしたのか、なにが改善されたのか、伺う。


回答
　　「シン・トセイ3」における職場の活性化の取組を進める中で、本調査も参考にしています。


質問事項
　五の1のウ　デジタルサービス局において、依然として幹部職等によるパワハラが横行していないか、伺う。


回答
　　そのようなことは確認されていません。


質問事項
　五の1のエ　小池知事はアンケート結果を知っているのか、把握しながらもパワハラ幹部をよもや重用しまいと思料するが、現状を伺う。


回答
　　本調査は、都政の構造改革の一環として、職場の活性化の取組を進めるための参考として、デジタルサービス局において実施したものです。


質問事項
　五の2　職員目安箱制度について
　　　　ア　職員目安箱の開始以来利用状況（件数、内訳）と解決に結びついた、結び付かなかった事例について伺う。


回答
　　職員目安箱には多数の意見等が寄せられており、主な意見等については都ホームページに公表しています。


質問事項
　五の2のイ　同制度を利用した後、3年内で退職した職員数を伺う。


回答
　　職員目安箱に意見等を送付した職員の動向調査は行っていません。


質問事項
　五の2のウ　同制度を利用した職員の身分確保、心身の安全安心を保護するために取組んでいる対策について伺う。


回答
　　職員目安箱において、各局が調査を行う際には、意見等を送付した職員の情報の秘匿性を確保しています。
　　なお、職員は、意見等の送付を理由として、不利益な取扱いを受けることはないよう定めています。


質問事項
　五の3　小池都政における職員の状況
　　　　ア　小池知事就任以降の、東京都職員の自殺者数について伺う。


回答
　　知事部局の常勤職員における自殺者数については、平成28年は0人、平成29年は2人、平成30年は1人、令和元年は2人、令和2年は6人、令和3年は1人、令和4年は6人です。


質問事項
　五の3のイ　小池知事就任以降の、病気休暇及び病気休職の状況について伺う。


回答
　　知事部局の常勤職員における病気休暇及び病気休職を30日以上取得した職員数については、平成28年は613人、平成29年は670人、平成30年は702人、令和元年は767人、令和2年は757人、令和3年は784人、令和4年は702人です。


質問事項
　五の3のウ　小池知事就任以降の、定年を待たない退職者数の経緯について伺う。


回答
　　知事部局の常勤職員における普通退職者数については、平成28年度は638人、平成29年度は594人、平成30年度は618人、令和元年度は686人、令和2年度は687人、令和3年度は785人、令和4年度は460人です。


質問事項
　五の3のエ　小池知事就任以降の、部長職以上の定年を待たない退職者数の経緯について伺う。


回答
　　知事部局の部長級以上の普通退職者数については、平成28年度は6人、平成29年度は1人、平成30年度は5人、令和元年度は4人、令和2年度は9人、令和3年度は4人、令和4年度は0人です。


質問事項
　五の3のオ　上記四問の傾向と過去の平均の傾向につき分析・所見を伺う。


回答
　　自殺については、原因の把握及びその解明は困難です。病気休暇等取得者や退職者については、毎年度一定数発生しています。職員一人一人の健康維持、職場の活力や生産性の向上を図るため、総合的な対策を講じています。


質問事項
　五の4　神宮外苑地区のまちづくりについて
　　　　ア　計画変更届の提出期限はいつで、どのような流れで令和6年明けに事業者は説明するのか伺う。


回答
　　環境影響評価手続きにおける変更届については、特段の提出期限はなく、事業者から提出され次第、内容を踏まえて手続を進めることになります。


質問事項
　五の4のイ　事業者が樹木伐採等計画延期を表明し、都へ報告をした経緯、年明けの審議会までの今後の状況を伺う。


回答
　　令和5年9月12日の都からの要請に対し、事業者が回答したものです。事業者から変更届が提出され次第、内容を踏まえて手続を進めることになります。


質問事項
　五の5　神宮外苑再開発における知事判断について
　　　　ア　神宮外苑において植え替えが必要な樹木の判断基準について伺う。


回答
　　環境影響評価書において事業者は、解体や建築に際して支障となる樹木のうち、樹高や目通りが大きいものや、根鉢の適切な確保が難しいと樹木医が判断したものなどを除き、移植としております。


質問事項
　五の5のイ　神宮外苑の緑を「まもる」「増やし・つなぐ」、そして「活かす」取組について伺う。


回答
　　事業者からは、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組むとともに、新たな緑も創出し、従来よりも樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されています。


質問事項
　五の5のウ　再開発前の緑の面積と体積、開発後の緑の面積と体積について伺う。


回答
　　緑の面積と体積は、環境影響評価書で既に公表されております。


質問事項
　五の5のエ　小池知事はことあるごとに「間違った情報が伝わっている」と発言しているが、その具体的根拠と、なにをどう都民・国民が間違っていると考えているのか具体的な事例をあげた上に、彼ら彼女らの疑問が解消しうる説明を知事ご自身の言葉で伺う。


回答
　　事業者からは、四列のいちょう並木の保全に万全を期すとともに、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組み、従来よりも樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されております。


質問事項
　五の5のオ　みすみす樹木が大量伐採され、国民の憩う公苑を「再開発」の名の下に壊滅的な破壊をする決断をなぜ2月に下したのか、の根拠を伺う。


回答
　　都市再開発法に基づき適切に認可を実施したものです。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　漢人あきこ


質問事項
　一　環境破壊の小金井2路線など第四次事業化計画優先整備路線の現状と今後について
　二　知事所信表明の「6万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれている」について
　三　専用水道のPFAS汚染調査と対策について
　四　学校教室の断熱改修について


一　環境破壊の小金井2路線など第四次事業化計画優先整備路線の現状と今後について
　　「東京における都市計画道路の整備方針（第四次事業化計画）」の期間は2016年度から2025年度であり、優先整備路線は、この期間のうちに「事業着手」すべき路線です。第四次期間が残り2年となった段階で行われている3点の調査委託について質問します。
　1　「令和4年度地域的な都市計画道路の在り方検討委託」および、「都市計画道路の整備に関する調査委託」の趣旨とそれぞれの関連について伺います。
　2　「都市計画道路の整備に関する調査委託」では「今後の整備について効率かつ効果的に進めていくために、優先度の高い路線を選定するための選定方法を検討」とされています。これは新たに事業化計画を起こし、優先整備路線の選定を行うという趣旨ですか。第四次期間終了後の都市計画道路事業計画のあり方について伺います。
　3　「都市計画道路の整備に関する調査委託」では、区市町村などの会議等開催支援を業務とし、会議は四半期に3回程度、計21回程度を予定とされています。当該会議の趣旨と開催状況について伺います。
　4　「令和5年度 多摩地域を支える交通ネットワークに関する基礎調査委託」の趣旨を伺います。
　5　「令和5年度 多摩地域を支える交通ネットワークに関する基礎調査委託」において、都市計画道路の必要性の整理として挙げられている15路線の選定基準を示してください。


二　知事所信表明の「6万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれている」について
　1　小池知事は、第三回定例会の所信表明の「3　持続可能な都市を目指し、地球規模の課題に果敢に挑む」の「東京グリーンビズで新たなまちづくりを進める」において、「経済性や効率性が優先された高度経済成長期の都市開発は遠い過去のものです。コンクリートやアスファルトで覆われた街ではなく、人の暮らしや潤いを大切にしたまちづくりに取り組んでいます。近年は、用地を巧みに創出し、自然との調和を図ることで、開発が進む都心部の緑はむしろ増加しているのです。竹芝や麻布台、大手町など、とりわけ最近のまちづくりでは、思わず深呼吸したくなるような森や彩り豊かな草花を、オフィスや住宅に寄り添うようにあしらい、6万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれています。」と述べています。この「6万平方メートル」の積み上げ根拠を伺います。
　2　「緑の空間が新たに生まれた」とされた緑の種類と評価について伺います。


三　専用水道のPFAS汚染調査と対策について
　1　東京都の専用水道は2021（令和3）年3月31日現在、399施設（国の施設は含まない。）で、このうち、地下水等の自己水源のみによるものが104施設（区部：9、多摩地区：94、島しょ地区：1）、自己水源と水道事業者からの受水を併用するものが83施設（区部：35、多摩地区:48）です。これらの施設についてのPFAS調査の実施状況と、調査結果を受けた対応を伺います。
　2　PFAS調査の結果、暫定目標値50ナノグラムを上回った施設に対して、浄水器設置や水道代などの財政支援等を検討しませんか。


四　学校教室の断熱改修について
　1　断熱改修が行われていない教室はエアコンを使用しても適切な室温にならず、子どもたちにとっては学ぶ環境の保証どころか、観測史上最高を更新し続ける夏においては、命の危険さえ招きかねない事態となっています。エアコンの効率も悪くCO2排出量は増加し極めて悪循環な状態です。
　　　文部科学省は、「学校環境衛生基準の一部改正について（通知）」（2018（平成30）年4月2日、2022（令和4）年5月9日）により、学校の教室の望ましい室温の基準「18℃以上、28℃以下」を示していますが、都立学校（高等学校及び特別支援校）及び都内市区町村立学校において、この基準を超えている教室等の有無について把握していますか。
　2　適切な室温を保てない教室は、東京都こども基本条例がうたう「こどもの安全安心の確保」「こどもの学び、成長への支援」に反しています。学校教室の断熱改修の必要性についての認識を伺います。
　3　断熱に必須なのは「天井・壁の断熱」「窓の日射遮蔽」「換気設備」とされています。都は、都有建築物の改築等において、熱負荷の低減、最新の省エネ設備、多様な再エネ設備の導入等により、エネルギー使用の合理化を図ることを目的として、「省エネ・再エネ東京仕様」を定めています。
　　　都立学校について、「省エネ・再エネ東京仕様」がスタートした2007（平成19）年以降に改築等の設計が行われ、すでに終了している学校数と内訳（高等学校及び特別支援校）、現在改築等を行っている学校数と内訳（同）、今後の改築等計画について伺います。
　4　「省エネ・再エネ東京仕様」はスタート時の「省エネ東京仕様2007」から一定レベルの「天井・壁面断熱」「窓の日射遮蔽」「換気設備」が掲げられています。都立学校の改築等は「省エネ・再エネ東京仕様」に基づいて行われ、「天井・壁面断熱」「窓の日射遮蔽」「換気設備」に対応しているのか伺います。
　5　「省エネ東京仕様2007」が適用される以前に改築等が行われた学校および、今後、改築等を行うまでに一定年数がかかる学校について、特にエアコンが効かず過酷な状態にある最上階教室だけでも断熱改修を行うことを検討するべきだと思います。いかがですか。
　6　現在、都は市区町村立学校体育館のリースによる空調設備の設置と断熱改修の補助を行っていますが、教室についても断熱改修の実施を促すため、実施自治体・学校への財政支援を検討しませんか。
　7　教室の断熱改修を環境教育として位置づけ、都立学校及び市区町村立学校に対して、子どもたちが参加するワークショップを実施することを奨励しませんか。

令和5年第三回都議会定例会漢人あきこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　環境破壊の小金井2路線など第四次事業化計画優先整備路線の現状と今後について
　　1　「令和4年度地域的な都市計画道路の在り方検討委託」および、「都市計画道路の整備に関する調査委託」の趣旨とそれぞれの関連について伺う。


回答
　　「令和4年度地域的な都市計画道路の在り方検討委託」については、最新の道路交通センサスの公表を受け、必要な調査、資料作成等を行うものです。
　　「都市計画道路の整備に関する調査委託」については、令和4年度の調査を踏まえ、都市計画道路の在り方の調査検討を行うものです。


質問事項
　一の2　第四次期間終了後の都市計画道路事業計画のあり方について伺う。


回答
　　四次期間終了後の都市計画道路の事業計画については未定です。


質問事項
　一の3　「都市計画道路の整備に関する調査委託」では、区市町村などの会議等開催支援を業務とし、会議は四半期に3回程度、計21回程度を予定とされている。当該会議の趣旨と開催状況について伺う。


回答
　　御質問の会議の趣旨は今後の都市計画道路の在り方を検討していくものであり、現在開催していません。


質問事項
　一の4　「令和5年度多摩地域を支える交通ネットワークに関する基礎調査委託」の趣旨を伺う。


回答
　　本調査は、多摩地域の交通基盤について、地域内や都市間の交通ネットワーク等の現状を把握し、今後のあり方を検討することを目的としています。


質問事項
　一の5　「令和5年度多摩地域を支える交通ネットワークに関する基礎調査委託」において、都市計画道路の必要性の整理として挙げられている15路線の選定基準について伺う。


回答
　　都市計画道路については、多摩地域における事業中もしくは未着手の主要な路線等を選定しています。


質問事項
　二　知事所信表明の「6万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれている」について
　　1　「6万平方メートル」の積み上げ根拠を伺う。


回答
　　都心3区における都市再生特別地区などの制度を活用した都市開発のうち、令和元年以降に竣工し、3千平方メートル以上の緑を創出した地区の緑化面積の集計により算出しています。


質問事項
　二の2　「緑の空間が新たに生まれた」とされた緑の種類と評価について伺う。


回答
　　都市再生特別地区などの制度を適用する際には、周辺の緑との連続性や樹高や樹種の選定などに配慮した、良質な緑空間の形成を誘導しています。


質問事項
　三　専用水道のPFAS汚染調査と対策について
　　1　東京都の専用水道は2021（令和3）年3月31日現在、399施設（国の施設は含まない。）で、このうち、地下水等の自己水源のみによるものが104施設（区部：9、多摩地区：94、島しょ地区：1）、自己水源と水道事業者からの受水を併用するものが83施設（区部：35、多摩地区：48）です。これらの施設についてのPFAS調査の実施状況と、調査結果を受けた対応を伺います。


回答
　　都は、管轄する専用水道のうち地下水等を水源とする施設の水質状況を把握する検査を実施し、その結果、国が定めるPFOS等の暫定目標値の超過が確認された場合には、施設の設置者に対し、飲用に供さないことなどの助言を行っています。


質問事項
　三の2　PFAS調査の結果、暫定目標値50ナノグラムを上回った施設に対して、浄水器設置や水道代などの財政支援等を検討しないか、見解を伺う。


回答
　　水道法において、専用水道は自家用の水道と定義されており、消毒その他衛生上必要な措置を講じることや、施設を良好な状態に保つための維持及び修繕の責任は設置者にあるとされています。
　　都は、国が定めるPFOS等の暫定目標値の超過が確認された施設の設置者に対し、飲用に供さないことなどの助言を行っています。


質問事項
　四　学校教室の断熱改修について
　　1　文部科学省は、学校の教室の望ましい室温の基準「18℃以上、28℃以下」を示しているが、都立学校（高等学校及び特別支援校）及び都内市区町村立学校において、この基準を超えている教室等の有無について把握しているか伺う。


回答
　　都立学校においては、国の「学校環境衛生基準」に基づき、教室等の温度管理を実施しており、学校薬剤師が定期的に必要な指導・助言を行っています。
　　公立小・中学校の管理は、各区市町村教育委員会において行われており、教室等の環境についても、同基準に基づき適切に管理しているものと認識しています。


質問事項
　四の2　適切な室温を保てない教室は、東京都こども基本条例がうたう「こどもの安全安心の確保」「こどもの学び、成長への支援」に反している。学校教室の断熱改修の必要性についての認識を伺う。


回答
　　都立学校の普通教室では、既に全校で空調設備を設置しており、必要に応じて、スポットクーラー等を設置しています。
　　都の施設については、改築等に当たって「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、断熱性の向上に取り組むこととなっており、都立学校においても、計画的に進めています。
　　また、公立小・中学校の施設整備は、原則として、設置者である区市町村の責任において行われるものであり、学校施設の改修等については、各区市町村が計画等に基づき実施しています。


質問事項
　四の3　都立学校について、「省エネ・再エネ東京仕様」がスタートした2007（平成19）年以降に改築等の設計が行われ、すでに終了している学校数と内訳（高等学校及び特別支援校)、現在改築等を行っている学校数と内訳（同)、今後の改築等計画について伺う。


回答
　　平成19年（2007年）以降に設計し、竣工した都立学校は75校で、その内訳は、高等学校は51校、特別支援学校は24校です。
　　現在、改築等を行っている都立学校は22校で、その内訳は、高等学校は12校、特別支援学校は10校です。


質問事項
　四の4　都立学校の改築等は「省エネ・再エネ東京仕様」に基づいて行われ、「天井・壁面断熱」「窓の日射遮蔽」「換気設備」に対応しているのか伺う。


回答
　　都立学校の改築等は、「省エネ・再エネ東京仕様」に定める「外壁断熱」「日射遮蔽」「換気設備」等の各技術項目に基づき行っています。


質問事項
　四の5　「省エネ東京仕様2007」が適用される以前に改築等が行われた学校および、今後、改築等を行うまでに一定年数がかかる学校について、特にエアコンが効かず過酷な状態にある最上階教室だけでも断熱改修を行うことを検討すべきだが見解を伺う。


回答
　　都立学校の普通教室では、既に全校で空調設備を設置しており、必要に応じて、スポットクーラー等を設置しています。
　　また、都の施設については、改築等に当たって「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、断熱性の向上に取り組むこととなっており、都立学校においても、計画的に進めています。


質問事項
　四の6　現在、都は市区町村立学校体育館のリースによる空調設備の設置と断熱改修の補助を行っているが、教室についても断熱改修の実施を促すため、実施自治体・学校への財政支援を検討しないか、見解を伺う。


回答
　　公立小・中学校の施設整備の経費は、原則として、設置者である区市町村が負担することとされています。
　　なお、都が補助している体育館のリースによる空調設置及び断熱性を確保するための工事については、早期に良好な教育環境等が確保されるよう、区市町村を支援しているものです。学校施設の断熱性を向上するための改修については、区市町村が国の補助制度を活用し、整備が進められるよう支援しています。


質問事項
　四の7　教室の断熱改修を環境教育として位置づけ、都立学校及び市区町村立学校に対して、子どもたちが参加するワークショップを実施することを奨励しないか、見解を伺う。


回答
　　環境に関する教育については、各学校において、学習指導要領等に基づき、校長が編成する教育課程に位置付け、各教科等で実施しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　岩永やす代


質問事項
　一　廃棄物とリサイクルについて
　二　学校の断熱について
　三　防災対策について
　四　精神障がい者支援について
　五　滝山病院の暴行事件について


一　廃棄物とリサイクルについて
　1　プラスチックのリサイクルについて
　　　プラスチックによる環境汚染が世界中で深刻になるなか、プラスチック汚染対策の条約が検討されています。日本では、ようやくレジ袋の有料化が定着してきましたが、脱プラスチックへの道のりは遠いのが現状です。3Rの優先順位やマテリアルリサイクルしやすくするために単一素材への変更など、事業者の努力が欠かせません。市民が排出するプラスチックごみについては、これまでも自治体の役割であり、分別、リサイクルが進められてきました。プラスチック資源循環促進法で、22年から自治体が分別回収するプラスチックに、容器包装だけでなく製品プラスチックも入れるようになりました。
　　ア　プラスチックを分別回収し、再商品化を容リ協会に委託している自治体はどれだけあるか、容器包装のみと製品プラも入れたところそれぞれについて伺います。
　　イ　自治体では、収集したプラスチックを手選別などの経費をかけて容リ協会に引き渡し、協会では、引き取ったプラスチックはすべてリサイクルしていると公表していますが、マテリアルリサイクルの半分が残さとなり、そのほとんどが燃やされています。
　　　　プラスチック資源循環促進法33条では、自治体が再商品化計画を作成し国の認定を受けてリサイクル事業者と直接契約するしくみを定めています。最近の技術革新により、光学式選別機を使って素材ごとに選別、高度なリサイクルができる事業者もあり、再生品が回っていくしくみをつくることが重要です。都内ではまだ手を挙げている自治体はありませんが、申請を促し、そのための支援が必要と考えます。現在実施しているプラ製容器包装等・再資源化支援事業を33条適用にシフトするとともに、技術的な支援も併せて実施することを提案しますが、見解を伺います。
　　ウ　高齢化が進み増える紙おむつのリサイクルに取り組むところが広がっています。東京都でも2020年から2年間実証事業を実施しました。紙おむつの素材は、パルプ52％、樹脂28％、高分子吸収材20％であり、このパルプを使った紙おむつをつくる事業も展開されています。紙おむつリサイクルの現状と今後について伺います。
　2　太陽光パネルの廃棄とリサイクルについて
　　　東京都では太陽光発電を積極的に推進しています。住宅への義務化もこれから始まるため、いずれ使えなくなって廃棄パネルが大量に発生することが見込まれています。すでに廃棄するパネルもあり、環境負荷の少ない処分やリサイクルが重要な課題になっており、都は、使用済住宅用太陽光パネルリサイクル促進事業を6月から開始しました。
　　ア　都の使用済住宅用太陽光パネルリサイクル促進事業のしくみと、回収からリサイクルまでのルートについて伺います。
　　イ　都内自治体では、住宅の屋根にパネルを設置するだけでなく、防災対策やアウトドア用などで、ベランダ置きの太陽光パネルや、小型の太陽光パネル付きモバイルバッテリーなど、さまざまなタイプの太陽光発電が使われています。ところが、破損した小型パネルを廃棄する際に、受け入れてくれるところがないという相談が来ました。自治体では処理困難物であり回収ルートがないということでした。大きさもタイプも異なるパネルについても、リサイクルが必要です。廃棄パネルを自治体が回収しリサイクルルートに乗せるため、事業者を紹介するなど情報を提供・周知を図る必要があると考えますが、見解を伺います。
　3　都市鉱山と小型家電リサイクルについて
　　　全国から携帯電話などを集めて、東京2020オリンピック・パラリンピックの金・銀・銅メダルを作るプロジェクトが大きな話題となりました。各自治体では公共施設などに小型家電の回収ボックスが多く設置され、分別回収が進みました。その後も都市鉱山からレアメタルなどを回収する取り組みが実施されていますが、有用な金属などを取り出すだけでなく、残りの部分のリサイクルや環境汚染を引き起こさない対策が必要であり、自治体の取り組みについても都として状況を把握すべきです。
　　ア　昨年度レアメタル緊急回収プロジェクトが実施されましたが、このプロジェクトの実績を伺います。また、ほかに都で行っているレアメタル回収の取り組みの現状と今後について伺います。
　　イ　パソコンをはじめ小型家電は、プラスチック部分が多いですが、レアメタル回収後のリサイクルは、どのように行われているのか伺います。
　　ウ　ごみ収集車でリチウムイオン電池の発火が問題になっています。小型家電リサイクルの一環で回収しており、東京都も自治体も分別ルールを宣伝していますが、解決には至っていません。リチウムイオン電池使用の製品へのリサイクル呼びかけシールの貼付など、事業者に働きかけ、さらなる啓発が必要と考えますが、見解を伺います。


二　学校の断熱について
　　夏の暑さはどんどんひどくなり、猛暑日が連日続く事態となっています。学校の教室にはエアコンが設置されるようになりましたが、今の暑さには間に合わない事態です。暑さ対策のため学校で行われる断熱ワークショップが報道されるなど、断熱効果が注目されています。
　　都立学校は省エネ・再エネ東京仕様に則って建築しているとのことですが、2020年改正の東京仕様では、断熱性能UA値が屋根0.30以下、外壁0.39以下としています。その後今年1月にも改正し、2月にはZEB化の手引き（学校編）が出されるなど、これから建築する校舎については省エネで快適な環境が期待されるところです。
　1　教室の気温などについてめやすとする値があるのか、また、暑さを訴える声がどれくらい届いているのか伺います。
　2　断熱性能が2020年以降の仕様になっている都立学校は何校あるのか伺います。またそれ以前の2007年東京仕様では、断熱のための屋根や外壁の厚みが示されており、これが反映されている学校は何校あるのか伺います。
　3　すぐには建て替えない校舎が多いことから、暑さ対策のためには、空調設備の更新とともに教室の断熱改修が有効と考えますが、見解を伺います。
　4　地域の小中学校でも、教室の暑さ対策は喫緊の課題となっています。東京都は住宅の断熱改修への補助を国よりもきめ細かく実施していますが、学校の断熱改修を促すために補助するよう提案しますが、見解を伺います。


三　防災対策について
　1　発災時の対応と在宅避難について
　　　東京都地域防災計画の2023年の見直しで、在宅避難が強化されました。自助と共助の強化が言われていますが、都としては自助と共助の取り組みが進むようバックアップすることが大切です。在宅避難においても、とりわけ災害時に被害を受けやすい女性や子ども、性的マイノリティ、高齢者、障がい者、難病患者、外国人等に対してきめ細かい配慮が必要であり、都の取り組みについて伺います。
　　ア　避難行動要支援者や自宅での在宅避難が難しい人が、都内や他府県など被災地外のホテルや旅館などに避難できるよう、宿泊施設との協定を進めることが必要です。そこで現在の協定の締結の状況とその内容を伺います。
　　イ　在宅避難に欠かせないトイレ対策の取り組みについて伺います。東日本大震災では、3日以内に約3割の避難所にしか仮設トイレが行き渡りませんでした。また、マンションなどでは、配管の損傷で下の階に汚物があふれた被害などもありました。在宅避難への備えとして、携帯トイレ・簡易トイレの啓発を進めていく必要があり、都の取り組みを伺います。
　　ウ　2021年5月の災害対策基本法の改正により、高齢者や障がい者等の避難行動要支援者について、個別避難計画を策定することが市区町村の努力義務とされました。策定した計画が災害発生時に適切に活用されるよう市区町村は実効性を確保することが必要です。都は地元自治体と連携し、避難訓練の実施等計画の実効性を高めるための取り組みをどのように推進しているのか伺います。
　　　　また、将来的には個々の都民の状況に応じ、よりきめ細かな支援も検討していく必要があります。今年9月に東京都と東村山市の合同総合防災訓練に参加した際に、展示体験のコーナーで着脱式車いすの緊急避難装置の体験をしました。車いすをリアカーのように前から引いて移動するものです。がれきやデコボコの道は車いすの後ろから押して進むことはとても難しかったのですが、車いすの前輪を浮かせて前から引くことで、簡単に移動できることから、災害時に大変有効だと感じました。今年度から観光振興で、このような装置を活用して車いすで自然の中を観光するプログラムにも活用できる補助メニューが始まりました。今後は観光分野だけではなく、災害時の緊急避難という視点から、防災分野にも広げていくことを要望します。
　　エ　災害時のデマへの対策について現在の取り組みを伺います。
　2　帰宅困難者対策実施計画の改定について
　　ア　東日本大震災の教訓を生かし、都は事業者への協力体制のもと、一斉帰宅抑制を進めてきました。しかし、事業者の認知度が低下していると聞いていますが、その原因について伺います。
　　イ　人口が密集している東京では「逃げる対策」より「逃げない対策」が必要です。逃げない対策を進めるには、一時滞在施設の確保が重要です。確保の難しい原因として、企業が開放した施設でけがをした場合の責任問題をどうするか、食料などの備蓄や必要な施設整備への支援など、制度を整備することが必要と考えますが、見解を伺います。
　　ウ　災害発災時の帰宅困難者への情報提供が重要です。帰宅困難者に対して混乱状況や一時滞在施設開設状況等を迅速に発信しなければなりません。駅や商業施設などとの連携について伺います。
　　エ　2011年に発生した東日本大震災では、首都圏・関東地域の公共交通が寸断され、多くの外国人旅行者が被災者として困難な状況に陥りました。2016年に発生した熊本地震では、熊本市国際交流会館に外国人避難対応施設が開設され、特に災害時における外国人旅行者への対応が注目されました。大規模災害時には、特に外国人旅行者は、頼ることができるコミュニティを持たないことが多く、また、災害に関する知識や情報も乏しいことから、「的確な情報の入手」と「帰国までの滞在拠点の確保」が指摘されています。災害時における外国人観光客への対策について伺います。


四　精神障がい者支援について
　1　都内の精神科病床について
　　ア　都立病院の精神科で合併症患者の入院が受け入れ可能な病院数と病床数を伺います。
　　イ　都内の都立病院以外の病院の精神科で合併症患者を受け入れている病院数と病床数を伺います。
　　ウ　精神疾患のある場合に、合併症の治療で手術や入院を受け入れる病院が少なく、必要な医療へのアクセスが難しい状況があります。都立病院の役割として、精神科の合併症患者の受け入れ体制を拡充すべきと考えますが、見解を伺います。
　2　精神障がい者の地域移行について
　　ア　精神障がい者の地域移行として、直近3か年の退院者の在院期間別の割合を、入院後3か月未満、6か月未満、1年未満のそれぞれについて伺います。
　　　　また、入院期間が1年以上の長期入院者数のうち、65歳以上の人数、65歳未満の人数についても直近3か年の実績を伺います。
　　イ　精神障がい者の地域移行支援、精神障がい者の地域定着支援、精神障がい者の共同生活援助（グループホーム）、精神障がい者の自立生活援助、精神病床における退院患者の退院後の行き先について、第6期計画における見込み数と実績を伺います。
　　ウ　退院にむけて地域での生活をイメージし、体験を重ねるためのショートステイ事業が重要ですが、実績を伺います。
　　エ　精神障がい者が入居できる都内のグループホームの定員数を伺います。
　　オ　グループホームでの居室を増やすために、どのような課題があるのか伺います。また、受け入れ数を増やすために、今後、都ができる支援について伺います。
　　カ　退院前から退院後の地域の暮らしを当事者の立場で支えるピアサポートが大切です。ピアサポーターの養成とピア活動はどのように行われているのか伺います。また、都は自治体にどのような支援を行っているか伺います。
　　キ　都内自治体での居住支援協議会の設置数および居住支援協議会が未設置の自治体にはどのような課題があるのか伺います。また、都はどのような支援を進めていくのか伺います。


五　滝山病院の暴行事件について
　　2月に複数の看護師による患者への暴行事件が起こった八王子市の滝山病院に係る問題について伺います。
　1　都内にある20床以上の病院635施設のうち、精神病床を有する病院は104で、都は精神保健福祉法に基づく定例の立入検査を毎年1回実施しています。あわせて、都内全ての病院を対象として3年に1度、医療法に基づく定例の立入検査を実施しています。それぞれ直近5年間の実績を伺います。
　2　実地指導や立入検査を行っているにもかかわらず、このような看護師による暴行・虐待事件はどうして起こったのか、どうしてこれまで見逃されてきたのか都の認識を伺います。
　3　2月の事件発覚後、全ての入院患者に対して都は意向調査を実施したと聞いています。意向調査はどのような体制で行われたのか伺います。また、退院した人数とその内訳（退院数、転院数、死亡数）を伺います。
　4　入院患者が地域の福祉関係者や司法関係者からの支援を希望する場合には、その希望に添って地域の関連団体との橋渡しをして欲しいという要望が出されています。外部の福祉団体との連携は可能なのか伺います。
　5　元院長の監禁罪の嫌疑による送検の事実を受け、改めて病院組織全体の不正の有無を網羅的に調査対象とするよう滝山病院に対して再度、改善命令その他の追加措置を講じるべきと考えますが、見解を伺います。
　6　今後の再発防止策について、具体的にどのような取り組みを行っていくのか伺います。
　7　精神病院の入院者には、自分から声を出せない人や外部に連絡できない人、家族とのコミュニケーションが難しい人や、身体的・心理的に弱っている人や、隔離や身体拘束を受けている人も多いため、虐待や権利侵害を受けやすい立場にあります。
　　　大阪府では、2003年から「精神医療オンブズマン」が導入されており、精神病院の入院患者の権利擁護の視点から、外部の支援者が定期的に病棟内まで出向く「病院訪問型のアドボケイト」が実施されています。入院患者の権利擁護について、都の取り組みの現状と今後について伺います。

令和5年第三回都議会定例会岩永やす代議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　廃棄物とリサイクルについて
　　1　プラスチックのリサイクルについて
　　　ア　プラスチックを分別回収し、再商品化を容リ協会に委託している自治体はどれだけあるか、容器包装のみと製品プラも入れたところそれぞれについて伺う。


回答
　　日本容器包装リサイクル協会によれば、容器包装プラスチックのみを同協会に再商品化委託している自治体数は41、容器包装プラスチックと製品プラスチックの両方を同協会に委託している自治体数は7です。


質問事項
　一の1のイ　現在実施しているプラ製容器包装等・再資源化支援事業を33条適用にシフトするとともに、技術的な支援も併せて実施することを提案するが、見解を伺う。


回答
　　プラスチック資源循環法では、区市町村は、収集したプラスチック使用製品のリサイクルについて、指定法人に委託して行う方法と、国の認定を受けた再商品化計画に基づいて行う方法のいずれかを選択できます。
　　都は、プラ製容器包装等・資源化支援事業等により、区市町村の状況に応じた更なる再資源化を支援しています。


質問事項
　一の1のウ　紙おむつリサイクルの現状と今後について伺う。


回答
　　都は、使用済み紙おむつのリサイクル推進に向け、令和2年度及び3年度に、ICTを活用した分別収集やリサイクル技術の検証等を目的とした実証事業を実施し、区市町村と情報共有を行っています。
　　令和4年度から区市町村のリサイクルに向けた検討等に対する補助を行っています。


質問事項
　一の2　太陽光パネルの廃棄とリサイクルについて
　　　　ア　都の使用済住宅用太陽光パネルリサイクル促進事業のしくみと、回収からリサイクルまでのルートについて伺う。


回答
　　都は、太陽光パネルの高度なリサイクル施設を公募の上、6施設を指定し、当該施設でリサイクルされる住宅用太陽光パネルを対象に、令和5年6月から補助事業を開始しています。


質問事項
　一の2のイ　防災やアウトドア用などの小型太陽光パネルを自治体が回収しリサイクルルートに乗せるため、事業者を紹介するなど情報を提供・周知を図る必要があると考えるが、見解を伺う。


回答
　　解体や撤去工事等を伴わず、一般家庭から排出される太陽光パネルは、廃棄物処理法の一般廃棄物となり、区市町村が処理責任を負います。
　　首都圏には、既に複数の太陽光パネルのリサイクル施設が稼働しており、こうした施設の中には、様々な大きさや種類のパネルを処理できる施設があります。
　　都は、こうした情報を、引き続き、区市町村へ情報提供していきます。


質問事項
　一の3　都市鉱山と小型家電リサイクルについて
　　　　ア　昨年度レアメタル緊急回収プロジェクトが実施されたが、このプロジェクトの実績を伺う。また、ほかに都で行っているレアメタル回収の取り組みの現状と今後について伺う。


回答
　　都は、令和4年度のレアメタル緊急回収プロジェクトにおいて、約10万台のパソコンを回収しました。また、小型家電のリサイクル方法やレアメタルの循環利用の重要性について様々な媒体を通じて周知を図るなど、区市町村と連携して回収の促進に取り組んでいます。


質問事項
　一の3のイ　パソコンをはじめ小型家電は、プラスチック部分が多いが、レアメタル回収後のリサイクルは、どのように行われているのか伺う。


回答
　　国によれば、小型家電に含まれるプラスチックは、国の認定を受けたリサイクル事業者において、令和2年度は7,529トンが再資源化され、25,301トンが熱回収されています。


質問事項
　一の3のウ　リチウムイオン電池使用の製品へのリサイクル呼びかけシールの貼付など、事業者に働きかけ、さらなる啓発が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、リチウムイオン電池使用製品のメーカーに対する適切な表示の義務付け等について、国に要望を行っています。また、リチウムイオン電池や内蔵製品の適正な排出やリサイクルについて、東京消防庁等と連携して作成したリーフレット、都民向けの動画などにより普及啓発を実施しています。


質問事項
　二　学校の断熱について
　　1　教室の気温などについてめやすとする値があるのか、また、暑さを訴える声がどれくらい届いているのか伺う。


回答
　　国の「学校環境衛生基準」において、教室の望ましい温度の基準は「18℃以上、28℃以下」と示されています。
　　また、今年度、10月4日現在で、「都民の声」が22件、寄せられています。


質問事項
　二の2　断熱性能が2020年以降の仕様になっている都立学校は何校あるのか伺う。またそれ以前の2007年東京仕様では、断熱のための屋根や外壁の厚みが示されており、これが反映されている学校は何校か伺う。


回答
　　令和2年（2020年）に改正された「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、建築・竣工した都立学校はありません。
　　平成19年（2007年）以降に設計し、竣工した都立学校は、75校です。


質問事項
　二の3　すぐには建て替えない校舎が多いことから、暑さ対策のためには、空調設備の更新とともに教室の断熱改修が有効だが、見解を伺う。


回答
　　都立学校の普通教室では、既に全校で空調設備を設置しており、計画的に更新を進めるとともに、必要に応じて、スポットクーラー等を設置しています。
　　また、都の施設については、改築等に当たって「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、断熱性の向上に取り組むこととなっており、都立学校においても、計画的に進めています。


質問事項
　二の4　東京都は住宅の断熱改修への補助を国よりもきめ細かく実施しているが、学校の断熱改修を促すために補助するよう提案するが、見解を伺う。


回答
　　公立小・中学校の施設整備の経費は、原則として、設置者である区市町村が負担することとされています。
　　都は、学校施設の断熱性を向上するための改修について、区市町村が国の補助制度を活用し、整備が進められるよう支援しています。


質問事項
　三　防災対策について
　　1　発災時の対応と在宅避難について
　　　ア　避難行動要支援者や自宅での在宅避難が難しい人が、都内や他府県など被災地外のホテルや旅館などに避難できるよう、宿泊施設との協定を進めることが必要だが、現在の協定の締結の状況とその内容を伺う。


回答
　　都は、区市町村におけるホテル・旅館等の宿泊施設の活用を支援するため、都内の宿泊業関連団体と災害時の避難所確保に係る協定等を締結しています。
　　また、被災者の都県境を越えた避難先の確保については、九都県市や全国知事会などにおいて締結している、災害時の相互応援に関する協定に基づき対応することとなります。


質問事項
　三の1のイ　在宅避難への備えとして、携帯トイレ・簡易トイレの啓発を進めていくべきだが、都の取り組みを伺う。


回答
　　都では、在宅避難する場合や避難所から一時帰宅する場合に備えて、防災ブックや「日常備蓄」の実践を呼びかけるパンフレット及び東京備蓄ナビ等で、携帯トイレ等の備蓄品の確保を促しています。


質問事項
　三の1のウ　地元自治体と連携し、避難訓練の実施等計画の実効性を高めるための取り組みをどのように推進しているのか伺う。


回答
　　全国の区市町村を対象とした個別避難計画の作成状況等に関する国の調査では、令和5年1月1日現在で、都内13区市町が計画の実効性を高める取組として、避難訓練を実施しています。
　　都は、個別避難計画を活用した避難訓練や福祉専門職への研修会等の実施により、実効性のある計画作成に取り組む区市町村を包括補助により支援しています。


質問事項
　三の1のエ　災害時のデマへの対策について現在の取り組みを伺う。


回答
　　都は、SNS分析ツールの導入により、AIが収集した有用な防災情報を、警察や消防、区市町村等と共有する仕組みを構築し、ネット上に疑わしい情報がある場合には関係機関に確認の上、注意喚起を行うこととしています。


質問事項
　三の2　帰宅困難者対策実施計画の改定について
　　　　ア　東日本大震災の教訓を生かし、都は事業者への協力体制のもと、一斉帰宅抑制を進めてきた。しかし、事業者の認知度が低下していると聞いているが、その原因について伺う。


回答
　　大量の帰宅困難者が発生した東日本大震災から時間が経過するにつれ、その記憶が薄れつつあることなどが要因として考えられます。


質問事項
　三の2のイ　一時滞在施設の確保の難しい原因として、企業が開放した施設でけがをした場合の責任問題をどうするか、食料などの備蓄や必要な施設整備への支援など、制度を整備することが必要と考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、「発災時の損害賠償責任が事業者に及ばない制度」の創設に向け、国に対し法改正を実施するよう提案要求を行ってきました。
　　また、民間一時滞在施設に対し、食料や水など必要な備蓄品の購入について補助を行うとともに、備蓄倉庫などの施設整備に関しても、国と連携してその整備費を負担しています。


質問事項
　三の2のウ　帰宅困難者に対して混乱状況や一時滞在施設開設状況等を迅速に発信しなければならないが、駅や商業施設などとの連携について伺う。


回答
　　都は、都内主要駅に、区市と共同して、鉄道事業者や大規模集客施設の管理者などで構成される駅前滞留者対策協議会を52箇所設立しています。
　　この協議会を中心として、駅ごとに、帰宅困難者への情報提供や誘導等のルールの策定、訓練の実施など、行政と地域が一体となった体制づくりを進めています。


質問事項
　三の2のエ　災害時における外国人観光客への対策について伺う。


回答
　　都は防災情報を都内40箇所のサイネージで、外国語により提供しています。


質問事項
　四　精神障がい者支援について
　　1　都内の精神科病床について
　　　ア　都立病院の精神科で合併症患者の入院が受け入れ可能な病院数と病床数を伺う。


回答
　　都立病院では、精神病床を7病院で1,174床有しており、身体疾患を有する精神障害者も受け入れています。


質問事項
　四の1のイ　都内の都立病院以外の病院の精神科で合併症患者を受け入れている病院数と病床数を伺う。


回答
　　都は、精神科患者身体合併症医療事業により、夜間及び休日に身体疾患を併発した精神障害者や、精神科病院に入院中に身体疾患に罹患した患者の診療体制を確保しており、本事業における協力病院数は、令和5年9月1日時点で、都立病院を除き15病院、当該病院の精神病床の総数は1,766床となっています。
　　また、精神障害者が身体疾患に罹患した際に、地域で迅速かつ適正な医療が受けられるよう、地域精神科身体合併症救急連携事業により、一般救急医療機関と精神科医療機関との地域における相互連携体制の強化を図っています。


質問事項
　四の1のウ　都立病院の役割として、精神科の合併症患者の受け入れ体制を拡充すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立病院は、都内の精神科患者に対し、迅速かつ適正な身体医療の確保を目的とする精神科患者身体合併症医療事業において、令和4年度は、夜間及び休日に身体疾患を併発した方の94パーセントに当たる64名を、また、精神科病院の入院患者で、迅速な対応が必要な身体疾患を併発し、転院が必要となった方の75パーセントに当たる415名を受け入れています。
　　また、精神科の有無にかかわらず、全ての都立病院は、その医療機能に応じて、身体疾患を有する精神障害者を受け入れ、治療を行っています。


質問事項
　四の2　精神障がい者の地域移行について
　　　　ア　精神障がい者の地域移行として、直近3か年の退院者の在院期間別の割合を、入院後3か月未満、6か月未満、1年未満のそれぞれについて伺う。また、入院期間が1年以上の長期入院者数のうち、65歳以上の人数、65歳未満の人数についても直近3か年の実績を伺う。


回答
　　国が実施する精神保健福祉資料調査に基づき算出した、直近3か年における、各年6月、1か月間の都内精神病床からの退院者数に占める在宅、障害福祉施設、介護施設等への退院者数の在院期間別の割合は以下のとおりです。


令和2年	令和3年	令和4年
在院3か月未満注釈1	63.5％	69.8％	68.8％
在院6か月未満注釈2	88.2％	90.9％	90.2％
在院1年未満注釈3	94.4％	95.9％	95.9％
　　　注釈1　各年6月、1か月の在院期間3か月未満の退院者数÷各年6月、1か月の精神病床からの退院者数
　　　注釈2　各年6月、1か月の在院期間6か月未満の退院者数÷各年6月、1か月の精神病床からの退院者数
　　　注釈3　各年6月、1か月の在院期間1年未満の退院者数÷各年6月、1か月の精神病床からの退院者数
　　　注釈4　注釈1から注釈3までの退院者数は、転床、転院、死亡、不明を除く


　　また、長期入院者数のうち、各年6月30日現在の65歳以上の人数、65歳未満の人数については以下のとおりです。
令和2年	令和3年	令和4年
65歳以上	6,949人	6,238人	5,924人
65歳未満	3,953人	3,636人	3,558人


質問事項
　四の2のイ　精神障がい者の地域移行支援、精神障がい者の地域定着支援、精神障がい者の共同生活援助（グループホーム)、精神障がい者の自立生活援助、精神病床における退院患者の退院後の行き先について、第6期計画における見込み数と実績を伺う。


回答
　　精神障害者の地域移行支援、地域定着支援、共同生活援助、自立生活援助及び精神病床における退院患者の退院後の行き先に係る、第6期東京都障害福祉計画における見込み数と実績は以下のとおりです。
種類	事項
（単位）	令和3年度	令和4年度	令和
5年度
	見込み	実績	見込み	実績	見込み
精神障害者の
地域移行支援	利用者数
（人）	178	133	187	156	196
精神障害者の
地域定着支援	利用者数
（人）	326	282	345	316	364
精神障害者の
共同生活援助	利用者数
（人）	4,134	3,854	4,487	4,399	4,840
精神障害者の
自立生活援助	利用者数
（人）	331	211	395	290	459
精神病床における退院患者の退院後の行き先	在宅	退院患者数
（人）	2,160	1,795	2,180	1,778	2,198
障害福祉施設注釈		124	182	134	180	142
計		2,284	1,977	2,314	1,958	2,340
注釈　「障害福祉施設」には障害者グループホームを含む。


質問事項
　四の2のウ　退院にむけて地域での生活をイメージし、体験を重ねるためのショートステイ事業が重要だが、実績を伺う。


回答
　　都は、精神科病院に入院している精神障害者が退院後の地域生活のイメージを持ち、退院への意欲を高めることができるよう、グループホームに併設した専用居室を利用して、金銭管理、服薬管理、買い物、調理などの生活体験を行うグループホーム活用型ショートステイ事業を実施しています。
　　令和4年度における利用者数は78人、延べ利用日数は738日です。


質問事項
　四の2のエ　精神障がい者が入居できる都内のグループホームの定員数を伺う。


回答
　　令和4年度末時点で、主に精神障害者を対象とした都内の障害者グループホームの定員は、3,761人です。


質問事項
　四の2のオ　グループホームでの居室を増やすために、どのような課題があるのか伺う。また、受け入れ数を増やすために、今後、都ができる支援について伺う。


回答
　　都は、障害者グループホームを整備する事業者の負担を軽減するため、整備費の特別助成や都有地の減額貸付等を行うとともに、グループホーム職員の人材育成支援のため、グループホーム管理者及び従業者向けの研修を実施しています。
　　また、国に対し、障害者を支える人材確保、良質なサービス提供のため、サービス全般にわたり基本的な報酬の改善・財源確保等を行うことを提案要求しています。


質問事項
　四の2のカ　ピアサポーターの養成とピア活動はどのように行われているのか伺う。また、都は自治体にどのような支援を行っているか伺う。


回答
　　ピアサポーターは、精神科病院に出向き、入院患者との面談や病棟プログラムへの参加を通じて、退院後の生活不安解消のための情報提供などを行っています。
　　都は、ピアサポーター養成のため、基礎研修、専門研修、フォローアップ研修で構成する障害者ピアサポート研修を行っています。
　　また、ピアサポーター活用の推進に向け、区市町村に対して、ピアサポーターの活動状況に関する情報提供等を行っています。


質問事項
　四の2のキ　都内自治体での居住支援協議会の設置数および居住支援協議会が未設置の自治体にはどのような課題があるのか伺う。また、都はどのような支援を進めていくのか伺う。


回答
　　令和5年9月30日現在、都内自治体のうち31市区において、市区町村の居住支援協議会が設置されています。
　　都が居住支援協議会を設置していない市区町村に対して実施したアンケート調査では、居住支援協議会を設立するに至らない理由として、必要なマンパワーの不足等が挙げられています。
　　都は、市区町村に対して運営経費の補助や参考となる設立事例の情報提供を行っています。


質問事項
　五　滝山病院の暴行事件について
　　1　都内にある20床以上の病院635施設のうち、精神病床を有する病院は104で、都は、精神保健福祉法に基づく定例の立入検査を毎年1回実施している。あわせて、都内全ての病院を対象として3年に1度、医療法に基づく定例の立入検査を実施しているが、それぞれ直近5年間の実績を伺う。


回答
　　精神保健福祉法に基づく定例の立入検査の実績は、平成30年度108件、令和元年度106件、令和2年度68件、令和3年度33件、令和4年度80件です。
　　また、医療法に基づく定例の立入検査の実績は、平成30年度222件、令和元年度231件、令和2年度130件、令和3年度67件、令和4年度181件です。


質問事項
　五の2　実地指導や立入検査を行っているにもかかわらず、このような看護師による暴行・虐待事件はどうして起こったのか、どうしてこれまで見逃されてきたのか都の認識を伺う。


回答
　　都は、令和4年5月、当該病院での虐待疑いについて情報提供があったため、定例の立入検査に加え、病院職員等への聞き取りを複数回実施しましたが、病院管理者が虐待の事実を認めず、その時点では事実関係を確認できませんでした。
　　虐待が強く疑われる情報提供があった令和5年2月以降、臨時の立入検査を複数回実施し、病院管理者が虐待の事実を認めたため、4月に関係法令に基づく改善命令を発出しました。


質問事項
　五の3　全ての入院患者に対して都は意向調査を実施したと聞いているが、意向調査はどのような体制で行われたのか伺う。また、退院した人数とその内訳（退院数、転院数、死亡数）を伺う。


回答
　　都は、一般社団法人東京精神保健福祉士協会の協力を得て、医師、看護師、保健師、精神保健福祉士、事務の12名から13名による合同チームで転退院に関する意向調査を行いました。
　　滝山病院では、虐待事件が発覚した令和5年2月時点で145名いた入院患者のうち、9月末までに、3名が自宅へ退院し、33名が転院や施設入所をし、28名が死亡しています。


質問事項
　五の4　入院患者が地域の福祉関係者や司法関係者からの支援を希望する場合には、その希望に添って地域の関連団体との橋渡しをして欲しいという要望が出されているが、外部の福祉団体との連携は可能なのか伺う。


回答
　　滝山病院には、長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすのは難しいことも想定されるため、都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、本人の意思を確認し、まずは地域移行支援に取り組んでいる病院への転院を進めています。
　　患者が転院後に地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用して、地域での生活につなげることとしています。


質問事項
　五の5　元院長の監禁罪の嫌疑による送検の事実を受け、改めて病院組織全体の不正の有無を網羅的に調査対象とするよう滝山病院に対して再度、改善命令その他の追加措置を講じるべきだが、見解を伺う。


回答
　　令和5年4月、都は滝山病院に対し、医療法及び精神保健福祉法に基づく改善命令を発出しました。
　　現在、立入検査などにより改善計画の履行状況等を確認しており、引き続き適切に対応していきます。


質問事項
　五の6　今後の再発防止策について、具体的にどのような取り組みを行っていくのか伺う。


回答
　　都は、滝山病院に対し改善命令を発出し、虐待防止委員会を設置して検証すること、具体的な再発防止策をまとめること、虐待の未然防止等の取組を強化することなどを求めています。
　　現在、立入検査などにより改善計画の履行状況等を確認しており、引き続き適切に対応していきます。


質問事項
　五の7　入院患者の権利擁護について、都の取り組みの現状と今後について伺う。


回答
　　都は、精神病床を有する病院に対して立入検査を毎年行い、法令等に基づいた対応が行われているか確認しています。
　　また、令和6年4月の改正精神保健福祉法の施行に向け、精神科病院で虐待を受けたと思われる患者を発見した方や虐待を受けた患者、その家族からの通報・相談窓口の設置に向けた準備を進めています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　もり愛


質問事項
　一　医療・福祉政策について


一　医療・福祉政策について
　　だれ一人取り残さない東京都の実現に向けて、都の福祉施策について伺います。
　　超党派で条例ワーキングチームにより「東京都手話言語条例」が作られ、2022年9月に施行されました。
　1　私たちは、この条例により、切れ目の無い手話の獲得に向けた支援が欠かせないと考えます。
　　　第10条では、乳幼児期から手話を獲得し、又は習得するための切れ目ない学習環境を整備することが記されております。聞こえない乳幼児の手話獲得の環境整備について、都はどのように環境を整備していくか伺います。
　　　都内のろう学校では乳幼児相談を実施しており、教育と福祉のシームレスな支援につなげる為ろう学校の敷地内に児童発達中核的支援事業を設置する事を要望します。
　2　「東京都手話言語条例」第3条において、「手話を必要とする者の意思疎通を行う権利を尊重し、手話に対する理解の促進、手話の普及その他の手話を使用しやすい環境の整備を行うものとする」とあり、都は区市町村その他の関連機関を連携して環境整備を行う責務があります。
　　　24時間対応の意思疎通支援体制の構築に向けて、都はどのように整備を進めていくか伺います。
　　手話を必要とする人への手話を専門とする人材の育成について
　3　資格である「手話通訳士」、都道府県事業である「手話通訳者の育成」、自治体が行っている「手話奉仕員」の育成が挙げられます。
　　　手話を必要とする人への、手話による意思疎通支援のための人材育成に向けて、どの様に取り組んでいくのか、都の見解を伺います。
　4　東京都手話言語条例では、初めて、大学との連携という文言を書き込むことが出来ました。
　　　これをテコとして、都内の大学、言語聴覚士のカリキュラム、教員の育成過程、特別支援学校の免許、教養教育の間に、手話奉仕員の資格が取れるよう、都として取り組むことは有効だと考えます。都の見解を伺います。
　5　意思疎通支援と相談支援における環境整備に向けては、警察・消防、都立病院、区市町村等、体制整備のために局横断的な検討委員会の設置が求められます。都の見解を伺います。
　6　2025年デフリンピックにおいて、世界からデフ選手・関係者をお迎えする開催都市としての環境整備についても、光や文字による情報提供等の、インフラ整備の一層の推進が求められます。今後の整備について、伺います。
　7　「盲ろう者」は、都内に840名いるとされておりますが、生まれながらにして視覚と聴覚両方に障害を併せ持つ為、コミュニケーションや言語の獲得に大きな課題があり、専門的な支援と早期につながる体制が求められると考えます。
　　　「盲ろう児」の支援について、盲ろう児の親によるピアサポートや、療育・教育につながるよう、都として支援の一層の充実が求められます。都の見解を伺います。
　8　東京都は、特別支援学校の医療的ケア専門通学車両への看護師の配置をおこなっていますが、現場からは、看護師不足のため、今も保護者が同行せねばならない窮境を伺います。
　　　看護師の人数を、医療的ケア児の人数に応じて配置すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　　特別支援学校の卒業後の居場所の整備は、重要な課題です。
　　特別支援学校では、重度障害があっても充実した学校生活を送ってきた方が、卒業後は19歳から60歳まで同じ支援施設での生活となるため、特別支援学校卒業後も、これまで積み上げてきた学びを継続できるような支援の場が求められます。
　9　大田区には、特定非営利法人の「おおきなき」さんが行う、民間の訪問大学の取り組みがあり、国においても特別支援学校卒業後の学びについて、支援拡充を求めております。以前も質問をさせて頂きましたが、進捗状況と、今後にむけた都の見解を伺います。
　10　重症心身障害児を受け入れる放課後等デイサービスの支援のさらなる拡充が求められます。
　　　医療的ケアの有無にかかわらず、利用者のニーズに応じた支援と、事業所が安定的に事業を継続できるよう、都独自の加算により、受け皿の拡充が求められます。都の見解を伺います。
　　医療的ケアを必要とする方にとって、災害時の電源の確保と生命維持のための物品は、命に係わる重要な課題です。
　11　福祉避難所への生命維持のための物品や、障がい特性に応じた防災備蓄品の拡充について、当事者団体の声を聴いて、きめ細やかな対応が求められると考えます。都の見解を伺います。
　12　障がいの程度にかかわらず、児童・生徒一人ひとりが、自分らしい生き方を実現するために、肢体不自由児者特別支援学校でのキャリアパスポートの活用が求められます。
　　　キャリア教育が保護者に浸透していないとの声も聞かれ、学校と保護者が連携してキャリア教育の推進体制を進めて頂きたいと考えますが、都の見解を伺います。
　13　障がい者グループホームの増設を求める声が多く聞かれ、毎年の要望書でも重点項目として声が寄せられております。親亡き後の居場所の課題は、重要な課題です。
　　　誰もが、住み慣れた地域で安心して暮らすことが出来るよう、障がい特性に応じた、グループホームの整備に向けて、自治体、居住支援法人とも連携し、都有地や都内の空き家等を借り上げて、整備を進める等、グループホームの整備が迅速に進むよう、都として後押しすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　14　障がい者就労の促進に向けて、ICTの活用と、遠隔操作ロボットオリヒメ等を活用した多様な就労促進が求められ、以前の議会質問でも要望し、前向きなご答弁を頂きました。
　　　その後の事業の進捗と、都の取り組みについて伺います。
　15　高齢者の誤嚥事故による死亡件数は、交通事故死の約3倍にも及ぶ現状があり、オーラルフレイルは、健康寿命の延伸につながる重要な課題です。オーラルフレイル予防のため口腔機能の維持の大切さを、都民により周知するとともに、かかりつけ歯科医が口腔機能の維持管理を行うための支援を強化すべきと考えます。都の見解を伺います。

令和5年第三回都議会定例会もり愛議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　医療・福祉政策について
　　1　第10条では、乳幼児期から手話を獲得し、又は習得するための切れ目ない学習環境を整備することが記されているが、聞こえない乳幼児の手話獲得の環境整備について、都はどのように環境を整備していくか伺う。


回答
　　都立聴覚障害特別支援学校では、乳幼児教育相談において手話の獲得を支援しているほか、都内には、手話を中心とした療育を行っている民間の事業所もあります。
　　都は、難聴児等に対し、相談対応や情報提供などを担う中核的機能の令和5年度中の整備に向けた検討を進めています。


質問事項
　一の2　24時間対応の意思疎通支援体制の構築に向けて、都はどのように整備を進めていくか伺う。


回答
　　障害者総合支援法に基づく地域生活支援事業の意思疎通支援事業では、個人への意思疎通支援者の派遣は区市町村の役割となっており、都は実施区市町村に対し応分の財政負担をしています。


質問事項
　一の3　手話を必要とする人への、手話による意思疎通支援のための人材育成に向けて、どの様に取り組んでいくのか、見解を伺う。


回答
　　都はこれまでも、手話通訳者養成事業により、手話通訳者をはじめ、手話通訳士や手話指導者等を養成しており、引き続き、手話に関する専門人材の育成に取り組んでいきます。


質問事項
　一の4　東京都手話言語条例では、初めて、大学との連携という文言を書き込むことが出来た。これをテコとして、都内の大学、言語聴覚士のカリキュラム、教員の育成過程、特別支援学校の免許、教養教育の間に、手話奉仕員の資格が取れるよう、都として取り組むことは有効だが、見解を伺う。


回答
　　東京都手話言語条例では、「都は、手話の発展に資するため、大学等と連携して調査研究の推進及びその成果の普及を支援するよう努めるものとする。」と規定しています。
　　都は、大学生向け手話普及イベントの開催や都内大学生への手話講習会の周知などを通じて、大学生等の若年層を対象に手話及び聴覚障害の普及啓発を図っています。


質問事項
　一の5　意思疎通支援と相談支援における環境整備に向けては、警察・消防、都立病院、区市町村等、体制整備のために局横断的な検討委員会の設置が求められるが、見解を伺う。


回答
　　都は、警視庁、東京消防庁を含む都の職員や政策連携団体及び区市町村職員に対して障害者差別解消条例や手話言語条例に関する研修を実施するなど、障害者差別の解消や手話の普及、手話を使いやすい環境整備に努めています。


質問事項
　一の6　2025年デフリンピックにおいて、世界からデフ選手・関係者を迎える開催都市としての環境整備についても、光や文字による情報提供等の、インフラ整備の一層の推進が求められるが、今後の整備について伺う。


回答
　　都はこれまで、デフリンピックを契機に、デジタル技術を用いたユニバーサルコミュニケーションを促進するため、各種イベント等において、音声文字配信の技術を試行するなど、その活用可能性を検討してきました。
　　また、競技会場となる駒沢オリンピック公園総合運動場の体育館において、聴覚障がい者への対応として、火災警報をランプの点滅により知らせるフラッシュライトをトイレに整備する等の改修工事を行っています。


質問事項
　一の7　「盲ろう児」の支援について、盲ろう児の親によるピアサポートや、療育・教育につながるよう、都として支援の一層の充実が求められるが、見解を伺う。


回答
　　都は、日常の様々な場面で困難を抱える盲ろう児及びその家族への支援として、盲ろう者支援センターでの相談対応や意思疎通支援者の派遣等を行っています。


質問事項
　一の8　看護師の人数を、医療的ケア児の人数に応じて配置すべきだが、見解を伺う。


回答
　　医療的ケア児専用通学車両の運行に当たっては、都のガイドラインにのっとり、児童・生徒の医療的ケアの内容に応じて、必要な人数の看護師を配置することとしています。
　　看護師の確保に当たっては、非常勤看護師の報酬単価の引上げ、関係団体との連携や人材紹介会社の活用等による効果的なPRを行っています。


質問事項
　一の9　大田区には、特定非営利法人の「おおきなき」さんが行う、民間の訪問大学の取り組みがあり、国においても特別支援学校卒業後の学びについて、支援拡充を求めているが、以前も質問をしたが、進捗状況と、今後にむけた見解を伺う。


回答
　　都教育委員会では、障害のある方々の豊かな地域生活と社会参加促進を目指し、特別支援学校において障害のある成人等を対象とした公開講座を実施しています。
　　これに加え、障害者の学びの支援に取り組んでいるNPOや企業等と連携し、障害者の生涯学習推進に向けたシンポジウムや人材育成を行っています。


質問事項
　一の10　医療的ケアの有無にかかわらず、利用者のニーズに応じた支援と、事業所が安定的に事業を継続できるよう、都独自の加算により、受け皿の拡充が求められるが、見解を伺う。


回答
　　都は、重症心身障害児や医療的ケア児が放課後などに安心して過ごせる場を確保するため、放課後等デイサービスなどにおいて、区市町村が地域の実情に応じて実施する、看護師等の専門職の手厚い配置や保護者の送迎負担の軽減、開所時間の延長などの取組に対し、独自に補助を行っています。


質問事項
　一の11　福祉避難所への生命維持のための物品や、障がい特性に応じた防災備蓄品の拡充について、当事者団体の声を聴いて、きめ細やかな対応が求められるが、見解を伺う。


回答
　　都は、「東京都避難所管理運営の指針」において、聴覚障害や視覚障害の方など、避難所利用者の障害特性に応じて必要な物資などの配慮事項を記載しており、災害発生時に区市町村が避難所を円滑に運営できるよう支援しています。


質問事項
　一の12　キャリア教育が保護者に浸透していないとの声も聞かれ、学校と保護者が連携してキャリア教育の推進体制を進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立特別支援学校では、教育活動全体を通じて高等部の卒業までを見据え、個別指導計画や学校生活支援シート、キャリア・パスポートの作成・活用等により、保護者の意向を踏まえた一貫性のあるキャリア教育を行っています。


質問事項
　一の13　誰もが、住み慣れた地域で安心して暮らすことが出来るよう、障がい特性に応じた、グループホームの整備に向けて、自治体、居住支援法人とも連携し、都有地や都内の空き家等を借り上げて、整備を進める等、グループホームの整備が迅速に進むよう都として後押しすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、障害者グループホームを整備する事業者の負担を軽減する特別助成や都有地の減額貸付等を行っています。


質問事項
　一の14　障がい者就労の促進に向けて、ICTの活用と、遠隔操作ロボットオリヒメ等を活用した多様な就労促進が求められるが、その後の事業の進捗と、取り組みについて伺う。


回答
　　都はこれまで、自治体や民間企業における新たな技術を活用した障害者就労について、実例などの調査や事業スキームの検討を行ってきました。
　　令和5年度からは、一般就労が困難な重度肢体不自由等の重度障害者を対象に意思伝達システム等のデジタル機器を活用した就労支援事業の検証を行っています。


質問事項
　一の15　オーラルフレイル予防のため、口腔機能の維持の大切さを、都民により周知するとともに、かかりつけ歯科医が口腔機能の維持管理を行うための支援を強化すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、都民の口腔機能の維持・向上に資するため、ホームページ等を通じ、噛む力を維持する体操などについて広く普及啓発を図っています。
　　また、歯科医師等を対象に、高齢者に対する早期からの口腔ケアや摂食嚥(えん)下(げ)機能支援等を内容とした研修会を実施するほか、在宅歯科医療に取り組む医療機関に対して、診療に必要な医療機器等の整備費を補助しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　清水とし子


質問事項
　一　JR豊田駅北口駅前広場のさらなるバリアフリー化について


一　JR豊田駅北口駅前広場のさらなるバリアフリー化について
　　豊田駅北口の駅前広場（ロータリー）は、2005年に策定された「日野市交通バリアフリー基本構想」に記載があります。
　　しかし、駅前広場の現状には次のような課題があります。
　　〔1〕ロータリーの縁石が高く、バスやタクシー乗車場所にスロープがありません。
　　　このため、車いすの方が、バスやタクシーに乗車する際には、後ろ向きになって、車椅子をかなり倒して車道に降りなければ乗車できません。
　　　また、家族の送迎車、バス、タクシーから降車する場合には、自力で縁石を超えることが難しいため、段差がないロータリーの端までいかないと駅に行くことができず、大回りすることになります。
　　〔2〕都道と隣接する豊田駅北口エレベーター入口に向かうスロープは、勾配が急です。車椅子の方の中には腕の力で登ることができず、後ろ向きになって足で蹴りながら登っていく方もいて、危険です。
　　〔3〕豊田駅北口をでて左手、自転車駐車場への曲がり角のところは勾配がきついうえに、勾配の角度が歩道の端と真ん中部分で違うため、つまずく歩行者も見られます。
　1　都は、道路のバリアフリー化についてどのような方針をもって整備を進めていますか。また、整備の具体的な内容はどのようになっていますか。
　2　歩道の段差の解消については、どのように整備することになっていますか。
　　　その考え方と具体的な方策などについて伺います。
　3　豊田駅北口広場のロータリーについて、バスやタクシー、送迎車両から高齢者や車いす使用者、ベビーカー利用者が使いやすいように段差の解消が必要と考えますが、いかがですか。
　4　歩道の勾配の改善については、どのように整備することになっていますか。
　　　その考え方と具体的な方策などについて伺います。
　5　豊田駅北口エレベーター入口に向かうスロープ、駐輪場への曲がり角の勾配についても改善を求めますが、いかがですか。
　6　バリアフリー化が整備済みとされている箇所であっても、現状に合っているかどうかの点検が必要です。都では点検についてどう取り組んでいますか。

令和5年第三回都議会定例会清水とし子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　JR豊田駅北口駅前広場のさらなるバリアフリー化について
　　1　都は、道路のバリアフリー化についてどのような方針をもって整備を進めているか、また、整備の具体的な内容はどのようになっているか伺う。


回答
　　都は、東京都福祉のまちづくり条例等に基づき、歩道の段差解消や視覚障害者誘導用ブロックの設置など、道路のバリアフリー化を進めています。


質問事項
　一の2　歩道の段差の解消については、どのように整備することになっているか、考え方と具体的な方策などについて伺う。


回答
　　歩道の段差については、東京都福祉のまちづくり条例による施設整備マニュアルに基づき、車椅子使用者の利便と視覚障害者の安全な通行の双方を考慮して解消を図っています。


質問事項
　一の3　豊田駅北口広場のロ-タリーについて、バスやタクシー、送迎車両から高齢者や車いす使用者、ベビーカー利用者が使いやすいように段差の解消が必要だが、見解を伺う。


回答
　　当該箇所については、地元自治体が設置したまちづくり懇談会に、地元自治会、商店会、企業、鉄道事業者、東京都等がメンバーとして参加し、そこでの議論を踏まえ整備を行いました。
　　バスやタクシーなど公共交通事業者等から要望があれば、乗降及び歩道の利用状況を踏まえて必要性を検討していきます。


質問事項
　一の4　歩道の勾配の改善については、どのように整備することになっているか、その考え方と具体的な方策などについて伺う。


回答
　　歩道の勾配については、東京都福祉のまちづくり条例による施設整備マニュアルに基づき、高齢者や車椅子使用者の通行に配慮して改善を図っています。


質問事項
　一の5　豊田駅北口エレベーター入口に向かうスロープ、駐輪場への曲がり角の勾配についても改善を求めるが、見解を伺う。


回答
　　当該箇所における対応については、鉄道事業者や地元自治体との調整が必要です。


質問事項
　一の6　バリアフリー化が整備済みとされている箇所であっても、現状に合っているかどうかの点検が必要だが、都では点検についてどう取り組んでいるか伺う。


回答
　　都は歩道の状況について、日常の巡回点検や徒歩点検などを行っています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　田の上いくこ


質問事項
　一　物価高対策について
　二　許認可等申請について
　三　バリアフリーについて
　四　居場所づくりについて
　五　2024年問題について
　六　貨物輸送評価制度について
　七　下請け企業へのしわ寄せについて
　八　消費者対策について


一　物価高対策について
　1　建設現場では、燃料や原材料価格高騰による建材の値上げなどにより厳しい状況です。木材価格が高止まりしていますが、都では、これまで国産木材の需要拡大に向けての取り組みが多く、流通に向けての努力が必要と考えますが、見解を伺います。
　2　資材の高騰のみならず、鉄骨や木材などの建築資材の品不足や、内窓、給湯器など住設機器の品不足も課題です。発注から1か月以上かかって納品になるケースも見られ、工期への影響が必至です。都発注の公共工事に関しては、品不足の状況も踏まえた適当な工期設定が必要と考えますが、見解を伺います。


二　許認可等申請について
　　行政手続きにおける無資格者の書類作成代行が課題と聞いているが、法令上行政書士でない無資格者が書類作成代行ができないことを徹底的に周知するべきです。無資格者の書類作成代行に対して都が行っている対策について伺います。また、申請書等に職名や登録番号を含む記名欄を設けるなどの工夫が必要と考えますが、見解を伺います。


三　バリアフリーについて
　1　これまでにもバリアフリーの複数化について、質疑を重ねてきました。鉄道駅は、構内の広さが限られています。車いすはさまざまな種類があり、その大きさを鑑み、広いエレベーターの設置やユニバーサルシート付トイレの設置が望まれます。今後のエレベーターやトイレの設置では、十分な広さを確保すべきですが、見解を伺います。
　2　都営地下鉄駅構内における広さの十分なトイレへのユニバーサルシート設置及び広さの十分なエレベーター設置を求めるものですが、見解を伺います。
　3　都では長年障がいがある方の就労支援を進めていますが、職場のバリアフリーの状況は完全ではなく、肢体不自由の方には働きやすい環境ばかりではありません。民間企業へのバリアフリー環境への一層の普及啓発を求めます。また、テレワークなど多様な働き方ができるよう企業への啓発を求めるものですが、見解を伺います。


四　居場所づくりについて
　1　18歳は法律上成人となりましたが、社会的養護の子どもたちが巣立つには、難しい場合も多々あります。社会養護施設に継続入所できる措置延長もありますが、20歳を超えた延長には消極的な現状があります。
　　　若年で社会的自立を強いられる施設退所者は、不安定なことが多く支援策が必要です。こども家庭庁の令和6年度概算要求にある社会的養護自立支援拠点事業の「一時避難的かつ短期間の居場所の提供」を都で導入するべきだと思いますが、見解を伺います。
　2　同様に、望まない妊娠で「にんしんSOS東京」などに連絡してくる若年妊婦は、相談から、同行援護、出産すれば終了ではありません。
　　　帰宅できず路頭に迷う若年者もいます。家庭生活に困難を抱える特定妊婦や出産後の母子等に対する一時的な住まいや食事の提供が必要です。こども家庭庁の令和6年度概算要求にある「妊産婦等生活援助事業」を都で導入するべきだと思いますが、見解を伺います。


五　2024年問題について
　　最近の報道にもありますが、運転手の不足などで全国でバスの減便が相次ぐ中、業界団体は2030年度には3万6,000人の運転手が不足するという試算をまとめました。
　1　都営交通においてバス乗務員の不足は近年の課題であり、私も何年も質問を重ねてきました。養成枠の採用選考のみならず、魅力的な職場環境と処遇改善ができなければ、交通不便地域への公共交通としての役割も果たせません。バスの折り返し地点のトイレなど必要な施設がないことが課題でしたが、女性ドライバーが快適に働ける女性施設の充実については、どのように進展しているでしょうか。
　2　都内の職員住宅が場所により廃止になる、または全体的に賃料が上がると聞いています。物価高の現在、また乗務員不足の折に、賃料を上げることは、得策とは思えませんが、職員住宅についての見解をお聞かせください。また、乗務員不足への今後の対応を伺います。
　3　ドライバー不足と高齢化は、バス業界だけではありません。タクシードライバーや運送事業者も労働力不足が課題です。
　　　2種免許取得の助成や、女性ドライバーの運転免許取得の助成、働きやすい職場環境整備を支援するべきと考えますが、見解を伺います。


六　貨物輸送評価制度について
　　カーボンハーフ、ゼロエミッションに向けて都は、さまざまな取り組みをしており、今定例会では環境確保条例も改正します。都はCO2削減推進として、エコドライブ等の日常的な努力を実走行燃費で評価する貨物輸送評価制度を平成24年度から実施していますが、評価取得に対するインセンティブがないことが以前より指摘されています。入札の際の加点にするなど、メリット付与を検討するべきと考えますが、見解を伺います。


七　下請け企業へのしわ寄せについて
　　国では、2020年に大企業と中小企業の共存共栄の関係を構築する「パートナーシップ構築宣言」を導入し、ロゴマークを作成しました。サプライチェーン全体で生み出した付加価値の適正な分配の実現に向けて、働き方を含めた取引の適正化を進めるために「パートナーシップ構築宣言」の普及啓発をしていくことでしわ寄せ防止を図るべきと考えますが、見解を伺います。


八　消費者対策について
　1　顧客等からの著しい迷惑行為「カスタマーハラスメント」に苦しむ公務・介護従事者や第三次産業従事者などから声をいただいています。厚生労働省でも「カスタマーハラスメント対策企業マニュアル」などを作成しましたが、都でも積極的な啓発をするべきと考えますが、見解を伺います。
　2　また、被害状況を調査し、適切な対応を検討するべきと考えますが、いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会田の上いくこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　物価高対策について
　　1　木材価格が高止まりしているが、都では、これまで国産木材の需要拡大に向けての取り組みが多く、流通に向けての努力が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、木材の問屋が多摩産材等の取扱量の増加に伴い必要となる輸送費に助成を行っています。


質問事項
　一の2　都発注の公共工事に関しては、品不足の状況も踏まえた適当な工期設定が必要だが、見解を伺う。


回答
　　工期設定に当たっては、工事に必要な日数のほか、施工条件や休日等を考慮した日数を加え、工事の各段階に必要な期間を確保しています。
　　また、資材の調達期間などについても、適切に工期に反映しています。
　　今後とも、施工現場の状況等を踏まえ、適切な工期設定に努めていきます。


質問事項
　二　許認可等申請について
　　　行政手続きにおける無資格者の書類作成代行が課題と聞いているが、法令上行政書士でない無資格者が書類作成代行ができないことを徹底的に周知すべきである。無資格者の書類作成代行に対して都が行っている対策について伺う。また、申請書等に職名や登録番号を含む記名欄を設けるなどの工夫が必要だが、見解を伺う。


回答
　　行政書士制度について、庁内各局に対して周知徹底するとともに、許認可窓口にも掲示するよう通知しています。
　　また、代理申請の多い手続などについては、各局において行政書士が書類を作成した際の記載方法の明示などを行っており、今後とも適正な運用に努めていきます。


質問事項
　三　バリアフリーについて
　　1　鉄道駅は、構内の広さが限られている。車いすは様々な種類があり、その大きさを鑑み、広いエレベーターの設置やユニバーサルシート付トイレの設置が望まれる。今後のエレベーターやトイレの設置では、十分な広さを確保すべきだが、見解を伺う。


回答
　　エレベーターやトイレ整備等、駅のバリアフリー化の推進には、鉄道事業者の積極的な取組が不可欠です。
　　国は、バリアフリー法に基づき、遵守すべき基準等を定めるとともに、整備のあり方の具体的な目安としてのガイドラインを示しています。
　　都は、こうした基準等を踏まえ、国や区市町と連携して補助を実施し、鉄道事業者を支援しています。


質問事項
　三の2　都営地下鉄駅構内における広さの十分なトイレへのユニバーサルシート設置及び広さの十分なエレベーター設置を求めるが、見解を伺う。


回答
　　地下鉄駅は、一般的に駅構内が狭く、トイレの面積が限られていることから、駅の大規模改修等の機会を捉え、活用可能なスペース等を勘案しながら車椅子使用者対応トイレ内に介助用ベッドを設置しています。
　　また、エレベーターの新規整備に当たっては、国のバリアフリー整備ガイドライン旅客施設編に基づき、駅の構造等を勘案しながら可能な場合には大型エレベーターを整備しています。


質問事項
　三の3　民間企業へのバリアフリー環境への一層の普及啓発や、テレワークなど多様な働き方ができるよう企業への啓発を求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、障害者が就職した職場で働き続けることができるよう、専門家の派遣など様々な支援を行っており、そうした内容を中小企業等に紹介しています。
　　また、障害者がテレワークを活用し働くことができるよう支援する取組について宣伝しています。


質問事項
　四　居場所づくりについて
　　1　こども家庭庁の令和6年度概算要求にある社会的養護自立支援拠点事業の「一時避難的かつ短期間の居場所の提供」を都で導入すべきだが、見解を伺う。


回答
　　「一時避難的かつ短期間の居場所の提供」については、事業の詳細が国から示されていません。
　　都は独自に、児童養護施設等の退所者への支援として、18歳で措置解除となった方のためにアパートなどを借り上げる施設等に経費を補助しています。


質問事項
　四の2　こども家庭庁の令和6年度概算要求にある「妊産婦等生活援助事業」を都で導入すべきだが、見解を伺う。


回答
　　令和6年に、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が施行されるに当たり、都は、基本計画の策定を進めており、この中で、支援を要する妊産婦の居場所についても検討しています。


質問事項
　五　2024年問題について
　　1　バスの折り返し地点のトイレなど必要な施設がないことが課題だが、女性ドライバーが快適に働ける女性施設の充実については、どのように進展しているか伺う。


回答
　　バス営業所への女性施設の整備については、これまでに20か所中18か所の整備が完了しており、残る2か所についても、施設の大規模改修等に合わせて整備を進めることとしています。


質問事項
　五の2　物価高の現在、また乗務員不足の折に、賃料を上げることは、得策とは思えないが、職員住宅についての見解を伺う。また、乗務員不足への今後の対応を伺う。


回答
　　職員住宅の使用料については、近傍同種家賃を基に、国の統計結果を踏まえた減額率を設定するなど適正化を進めており、また、見直しに当たっては激変緩和のための経過措置を設けています。
　　また、バス乗務員の確保に向けては、採用PRの充実や採用時の年齢要件の拡大、大型二種免許の未取得者に対して免許取得を支援する養成型選考の導入など、様々な取組を行っており、今後とも必要な人材の確保に努めていきます。


質問事項
　五の3　タクシードライバーや運送事業者も労働力不足が課題である。2種免許取得の助成や、女性ドライバーの運転免許取得の助成、働きやすい職場環境整備を支援すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、中小企業の人材の確保や定着に向けて、業界団体を通じ、資格の取得促進等の支援を行っています。


質問事項
　六　貨物輸送評価制度について
　　　都はCO2削減推進として、エコドライブ等の日常的な努力を実走行燃費で評価する貨物輸送評価制度を平成24年度から実施しているが、評価取得に対するインセンティブがないことが以前より指摘されている。入札の際の加点にするなど、メリット付与を検討するべきだが、見解を伺う。


回答
　　都では、環境負荷の低減に努める事業者から優先して購入する仕組みであるグリーン購入において、評価取得事業者の利用を推奨するとともに、関係団体等にも、グリーン購入ガイドに準じた物品調達を行うよう要請しています。
　　また、荷主や都民に向けたセミナーやホームページを通じて評価取得事業者の取組等を紹介しています。


質問事項
　七　下請け企業へのしわ寄せについて
　　　サプライチェーン全体で生み出した付加価値の適正な分配の実現に向けて、働き方を含めた取引の適正化を進めるために「パートナーシップ構築宣言」の普及啓発をしていくことでしわ寄せ防止を図るべきだが、見解を伺う。


回答
　　都では、下請企業との間で適正な取引を行うことを宣言した会社に対して国の優遇の仕組みなどを伝えるほか、様々な企業に普及啓発をしています。


質問事項
　八　消費者対策について
　　1　厚生労働省でも「カスタマーハラスメント対策企業マニュアル」などを作成したが、都でも積極的な啓発をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、ウェブやポスター等による啓発を行っていきます。


質問事項
　八の2　被害状況を調査し、適切な対応を検討するべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　米川大二郎


質問事項
　一　医療政策について
　二　受動喫煙防止対策について
　三　保育サービスについて
　四　被爆者擁護・原爆死没者について
　五　都有施設における太陽光発電設置について
　六　教育政策について
　七　職員のコンプライアンスについて
　八　まちづくりについて


一　医療政策について
　　東京都は、令和4年度から、都のてんかん支援拠点病院を設置し、東京都全体の支援ネットワークを構築していくとしていますが、その現状はどのようになっているのか伺う。
　　また、相談窓口との連携についても位置付けていくことを検討すべきですが、その状況についても伺う。


二　受動喫煙防止対策について
　　飲食を主目的とする居酒屋チェーン店やコーヒーショップが、喫煙を主目的とする「喫煙目的店」となっている事例が横行しています。
　1　「喫煙目的店」の基準や、飲食を主目的とする都内の居酒屋やコーヒーショップなどが「喫煙目的店」と標ぼうしていることへの指導等の状況について、伺う。また、健康増進法や東京都受動喫煙防止条例が適切に遵守されているか、常に確認することが必要ですが、その実施状況、法や条例が全面施行されて以降の処分等の件数を併せて伺う。
　2　議員提案条例として成立した「子どもを受動喫煙から守る条例」では、家庭、家庭外、自動車内、公園・児童遊園・広場、学校等周辺、小児医療施設周辺における受動喫煙防止措置や公教育・社会教育、啓発の措置を定めていますが、令和5年現在、どのような措置が講じられているか伺う。


三　保育サービスについて
　　学童クラブの登録児童数は毎年増加しています。設置される施設は、児童一人当たりの専用スペース確保や集団規模についての厚生労働省の省令基準を満たすことが必要ですが、都の取り組み状況について伺う。また、学童保育の質の向上のためには、放課後児童支援員の人材確保に加え、長く働き続けるための処遇改善も必要ですが、都の取り組み状況について伺う。


四　被爆者擁護・原爆死没者について
　1　東京都内在住の被爆者健康手帳所持者の高齢化が進み、相談内容の深刻化と、よりきめ細かな対応が必要となっています。高齢被爆者に対する相談事業の水準の維持・向上が必要ですが、都の見解を伺う。
　2　原爆死没者への追悼事業である東京都主催の「原爆犠牲者追悼のつどい」は、2012年度に葛飾区立の公園に「原爆犠牲者慰霊碑」を移設し、葛飾区内の会場で実施されています。今後も、東友会が実施主体として企画運営されるものと考えますが、都の見解を伺う。


五　都有施設における太陽光発電設置について
　1　東京都では、再生可能エネルギーの導入拡大に向けた取り組みとして、都有施設への再エネ設備の設置を進めています。設置するだけでなく、設置された設備のメンテナンスや更新も必要と考えます。都有施設に設置した再エネ設備が長期間使用されないことのないよう、設備の改修や更新にどのように取り組むのか伺う。
　2　平成元年に開舎した「葛飾盲学校寄宿舎」の屋根部分に、長期間使用されていない太陽光温水器が設置されたままとなっています。ただちに撤去し、新たな再エネ設備を設置すべきですが、見解を伺う。


六　教育政策について
　1　寄宿舎について
　　ア　「葛飾盲学校寄宿舎」の中庭は、放課後の遊び場としての機能に加え、火災や地震等の緊急時には、避難場所としても活用される重要な場所となっています。しかし、水はけの悪さや、雑草が生えてしまい、避難場所としての使用に支障をきたす状況です。安全に施設を利用するための取り組みについて、見解を伺う。
　　イ　寄宿舎ごとに配置されている職員について、職（寄宿舎指導員など）ごとの定数と現員（配置人数）の状況について、伺う。
　2　都立高校の受験者及び入学者の出身中学校について
　　　調査書は、生徒が在籍する中学校長が作成し、受験する都立高校へ提出することから、都立高校には、一般入試の受験者及び入学者の出身中学校名や人数を把握しています。
　　　また、進学指導重点校である都立青山高校では、都内公立中学校、都内私立中学校及び他府県中学校別の入学者数を公表しています。
　　　そこで、都立日比谷高校と都立西高校について、一般入試の受験者及び入学者ごとの都内公立中学校、都内私立中学校、都内国立中学校及び他府県中学校別の人数を伺います。
　3　副校長の配置について
　　　都立高校の各課程（全日制、定時制）ごとに、副校長が2名以上配置されている学校名について、伺う。また、2名以上の副校長を配置している学校について、定数、配置人数及び配置している理由を学校ごとに伺う。
　4　学校閉庁日について
　　ア　都教育委員会は、学校閉庁日を設定しています。この学校閉庁日に職員は、「必ず年休を取得しなければならないのか」又は、「必ず年休を取得する必要はなく、勤務することが可能なのか」伺う。
　　イ　学校閉庁日に必ず年休を取得するよう管理職員が指導・命じている都立学校があれば、その学校名を伺う。また、必ず年休を取得するよう管理職員が指導・命じている理由及び根拠について、伺う。
　　　都内の区市町村教育委員会へは、都教育庁指導部から職員が派遣されています。都派遣職員が勤務する北区教育委員会や青梅市教育委員会では、学校閉庁日に「教員は出勤せず」「学校内に教職員が不在」と外部に向けて説明しています。何らの手続きもなく、出勤しないと欠勤となるため、教職員は年次有給休暇の取得を義務づけられていると受け止めます。
　　ウ　学校閉庁日に教員が勤務しないことを保護者や地域に向けて、文書などで説明している区市町村教育委員会の有無について、把握しているか伺います。把握している区市町村教育委員会があれば、その名と教職員に必ず年休を取得させているのかを伺う。
　5　私学の財務情報について
　　　私学の経営には多くの公費が投入されており、財務情報の公開がより積極的に行われることが求められています。現在、学校関係者から請求があれば、財務情報を閲覧させることになりますが、経営の透明化を高めるため、外部への情報公開をインターネット等を通じて、積極的に行う必要がありますが、都の見解を伺う。


七　職員のコンプライアンスについて
　　第3回都議会定例会の桐山都議が行った「知事が重用した都庁幹部が教育委員会勤務期間に行ったセクハラの懲戒処分は、職員から相談があった懇親会に限ったものと聞いています。幹部職員が行った他のセクハラ、パワハラの被害の実態調査、被害者への救済措置、ケアを行う必要がありますが、都の見解を伺います。」との一般質問に対し、野間総務局長は、「懲戒処分は、指針に基づき、非違行為の社会的重大性や信用失墜の度合い、その他個別の事情等総合的に考慮の上、決定している」旨の答弁を行いました。これは、懲戒処分の一般的な考えを示したもので、被害の実態調査等に対しては答弁していません。停職3か月の停職処分を受けた幹部職員は、都の調査に「ハラスメントという認識はなかった」と話したとも聞いています。幹部職員本人の認識はないが、他の職員が、セクシュアル・ハラスメントやパワハラと受け止める行為を行っていた可能性を否定できないため、実態調査が必要と考え質問したものです。そこで、改めて、質問します。
　　知事が重用した都庁幹部が教育委員会勤務期間に行ったセクハラの懲戒処分は、職員から相談があった懇親会に限ったものと聞いています。幹部職員が行った他のセクハラ、パワハラの被害の実態調査、被害者への救済措置、ケアを行う必要がありますが、都の見解を伺います。


八　まちづくりについて
　1　恒久サブトラックについて
　　　第3回都議会定例会の桐山都議が行った一般質問に対し、谷崎都市整備局長は、「サブトラックについて、関係地権者等とまちづくりの調整を進める中で、恒久サブトラックを設置する空間余地がないことなどから、整理されたもの」と答弁を行いました。
　　　調整を行った「関係地権者など」とは、三井不動産、明治神宮、JSC、伊藤忠商事、日本オラクル、TEPIAのほかどこなのか、具体的に列挙・お示しください。また、「空間余地がないことなど」とありますが、空間余地がないこと以外にどのような問題があり、恒久サブトラックを設置しなくなったのか、具体的にお示しください。
　2　公園まちづくり制度について
　　　「公園まちづくり制度」では、「事業化が進まない都市計画公園・緑地の区域では、未供用の状態が続くとともに、都市計画制限により市街地の更新が進んでいません」とし、
　　　〔1〕本制度を活用する区域には、再開発等促進区を定める地区計画を定めること、
　　　〔2〕都市計画公園・緑地を削除する面積の60パーセント以上かつ1.0ヘクタール以上を、地区施設又は主要な公共施設のうち、緑地、広場その他の公共施設として整備すること
　　としています。
　　ア　なぜ、神宮外苑は「事業化が進まない都市計画公園・緑地の区域」なのか、伺います。
　　イ　なぜ、秩父宮ラグビー場の土地は「未利用地」なのか、伺います。
　　ウ　なぜ、神宮外苑は、「都市計画制限により市街地の更新が進んでいない」区域なのか、伺います。
　3　「公園まちづくり制度」の法的性格について
　　ア　「公園まちづくり制度」は、誰の権限によって、どのような手続きで、東京都の行政の中でどのような位置づけのものとして定められたのか、伺います。
　　イ　「公園まちづくり制度」は、東京都に対してどのような拘束力があるのか、伺います。
　　ウ　法的に都市計画法とは、どういう関係にあるのか、伺います。

令和5年第三回都議会定例会米川大二郎議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　医療政策について
　　　東京都は、令和4年度から、都のてんかん支援拠点病院を設置し、東京都全体の支援ネットワークを構築していくとしているが、その現状はどのようになっているのか伺う。また、相談窓口との連携についても位置付けていくことを検討すべきだが、その状況についても伺う。


回答
　　令和4年9月1日、都は、国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター病院をてんかん支援拠点病院に指定しました。
　　てんかん支援拠点病院では、てんかん患者を適切な診療につなげるための各診療科間・各医療機関間の連携強化、保健所や精神保健福祉センター等との連携・調整、てんかん患者及びその家族への専門的な相談支援、てんかんへの正しい理解を深めるための情報発信等を行っています。


質問事項
　二　受動喫煙防止対策について
　　1　「喫煙目的店」の基準や、飲食を主目的とする都内の居酒屋やコーヒーショップなどが「喫煙目的店」と標ぼうしていることへの指導等の状況について伺う。また、健康増進法や東京都受動喫煙防止条例が適切に遵守されているか、常に確認することが必要だが、その実施状況、法や条例が全面施行されて以降の処分等の件数を併せて伺う。


回答
　　喫煙目的施設は、シガーバー等の喫煙場所の提供を主目的とする施設であり、国が政令で要件を定めていますが、要件が曖昧なため指導が難しい例があり、保健所設置区市等からも同様の意見があります。このため都は、国に対して、喫煙目的施設の基準等の明確化を繰り返し提案要求しています。
　　また、飲食店における健康増進法や東京都受動喫煙防止条例の遵守については、保健所設置区市等が計画的な巡回等で確認し、義務違反が疑われる場合には、施設の管理権原者に対して改善に向けた指導等を行っていますが、令和5年9月時点で、勧告、公表、命令、過料処分に至った事例はありません。


質問事項
　二の2　「子どもを受動喫煙から守る条例」では、家庭、家庭外、自動車内、公園・児童遊園・広場、学校等周辺、小児医療施設周辺における受動喫煙防止措置や公教育・社会教育、啓発の措置を定めているが、令和5年現在、どのような措置が講じられているか伺う。


回答
　　都は、子供を受動喫煙から守るため、東京都受動喫煙防止条例において、幼稚園や保育所、小中高校等での敷地内禁煙を規定し、普及啓発ポスターを対象施設に配布するなど周知を図っています。
　　また、小中高校における喫煙防止教育の教材等を活用し、保護者等に対しても受動喫煙による健康影響を示すなど、子供をたばこの煙から保護することの重要性等を啓発しています。


質問事項
　三　保育サービスについて
　　　学童クラブの登録児童数は毎年増加しているが、設置される施設は、児童一人当たりの専用スペース確保や集団規模についての厚生労働省の省令基準を満たすことが必要だが、都の取り組み状況について伺う。また、学童保育の質の向上のためには、放課後児童支援員の人材確保に加え、長く働き続けるための処遇改善も必要だが、都の取り組み状況について伺う。


回答
　　都は、学童クラブの整備を進めるため、施設の新設や改築等に係る経費や、賃貸物件を活用する場合の賃借料の補助を行っています。
　　また、放課後児童支援員の経験年数等に応じた処遇改善を図るため、キャリアアップ処遇改善事業により、賃金改善に必要な費用の一部を支援しています。


質問事項
　四　被爆者擁護・原爆死没者について
　　1　高齢被爆者に対する相談事業の水準の維持・向上が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、原子爆弾被爆者の健康の保持、増進及び福祉の向上を図るため、医療生活相談や訪問相談指導などを実施しており、引き続き、被爆者の相談に応じていきます。


質問事項
　四の2　東京都主催の「原爆犠牲者追悼のつどい」は、2012年度に葛飾区立の公園に「原爆犠牲者慰霊碑」を移設し、葛飾区内の会場で実施されている。今後も、東友会が実主体として企画運営されるものと考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、原子爆弾による死没者を追悼する原爆犠牲者追悼のつどいを、一般社団法人東友会に委託して実施しており、引き続き、東友会と連携していきます。


質問事項
　五　都有施設における太陽光発電設置について
　　1　都有施設に設置した再エネ設備が長期間使用されないことのないよう、設備の改修や更新にどのように取り組むのか伺う。


回答
　　都有施設の環境負荷の低減を図るためには、再エネ設備の設置などとともに、必要な設備の点検や保守などが重要になります。
　　日常的な再エネ設備の維持保全については、他の設備と同様に、各施設管理者が定期的な点検や保守などを実施しています。
　　財務局では、こうした取組に関する職員への定期的な講習会や維持修繕に係るサポートを実施しています。
　　今後とも、都有施設の大規模改修などの機会を捉えながら、着実に再エネ設備の改修や更新に取り組んでいきます。


質問事項
　五の2　平成元年に開舎した「葛飾盲学校寄宿舎」の屋根部分に、長期間使用されていない太陽光温水器が設置されたままとなっているが、ただちに撤去し、新たな再エネ設備を設置すべきだが、見解を伺う。


回答
　　現在使用していない太陽光温水器の撤去及び新たな再エネ設備の設置については、寄宿舎の施設設備の状況等を踏まえ適切に対応していきます。


質問事項
　六　教育政策について
　　1　寄宿舎について
　　　ア　「葛飾盲学校寄宿舎」の中庭は、放課後の遊び場としての機能に加え、火災や地震等の緊急時には、避難場所としても活用される重要な場所となっている。しかし、水はけの悪さや、雑草が生えてしまい、避難場所としての使用に支障をきたす状況だが、安全に施設を利用するための取り組みについて、見解を伺う。


回答
　　中庭については、定期的に除草を行うとともに日常的に点検を行うなど、安全に施設を利用できるよう適切に維持管理を行っています。


質問事項
　六の1のイ　寄宿舎ごとに配置されている職員について、職（寄宿舎指導員など）ごとの定数と現員（配置人数）の状況について、伺う。


回答
　　令和5年5月1日現在、都立特別支援学校の寄宿舎について、舎監は、都立特別支援学校5舎とも定数1人に対して実員数1人、寄宿舎指導員は、文京盲学校及び久我山青光学園が定数12人に対して実員数14人、葛飾盲学校及び光明学園が定数12人に対して実員数12人、八王子盲学校が定数15人に対して実員数15人、看護師は、光明学園が定数4人に対して実員数4人となっています。
　　区立特別支援学校の寄宿舎について、舎監は、区立特別支援学校3舎とも定数1人に対して実員数1人、寄宿舎指導員は、板橋区立天津わかしお学校及び葛飾区立保田しおさい学校が定数12人に対して実員数12人、大田区立館山さざなみ学校が定数12人に対して実員数11人となっています。


質問事項
　六の2　都立日比谷高校と都立西高校について、一般入試の受験者及び入学者ごとの都内公立中学校、都内私立中学校、都内国立中学校及び他府県中学校別の人数を伺う。


回答
　　当該都立高校における受検者の在籍中学校別の人数については、集計していません。なお、各高校が管理している受検者の情報は、個人の属性に関わる事項であるとともに、試験の実施・運営に関わる情報であり、公表しないこととしています。
　　また、当該都立高校における入学者の出身中学校別の人数については、集計していませんが、両校では在籍生徒の居住する区市町村別の人数については、学校要覧等で情報を提供しています。


質問事項
　六の3　都立高校の各課程（全日制、定時制）ごとに、副校長が2名以上配置されている学校名について、伺う。また、2名以上の副校長を配置している学校について、定数、配置人数及び配置している理由を学校ごとに伺う。


回答
　　令和5年5月1日現在、都立高校の全日制については、エンカレッジスクールである蒲田高校、足立東高校、東村山高校、秋留台高校、中野工科高校、練馬工科高校、単位制の工業科高校である六郷工科高校、産業科高校である橘高校及び八王子桑志高校に、副校長を2人配置しています。また、国際学科であり国際バカロレアコースも設置している国際高校及び実践的な海洋教育を実施し実習船と寄宿舎を有する大島海洋国際高校に、3人配置しています。
　　定時制については、昼夜間定時制である一橋高校、六本木高校、新宿山吹高校、浅草高校、大江戸高校、世田谷泉高校、稔ヶ丘高校、荻窪高校、桐ヶ丘高校、小台橋高校、八王子拓真高校及び砂川高校に、2人配置しています。


質問事項
　六の4　学校閉庁日について
　　　　ア　都教育委員会は、学校閉庁日を設定しているが、この学校閉庁日に職員は、「必ず年休を取得しなければならないのか」又は、「必ず年休を取得する必要はなく、勤務することが可能なのか」伺う。


回答
　　学校閉庁日は、長期休業期間等において、部活動や講習、学校施設開放等の業務を行わないことにより、教職員が年次有給休暇等を取得しやすい環境づくりを進めるものであり、教職員が年次有給休暇等を必ず取得しなければならないものではありません。


質問事項
　六の4のイ　学校閉庁日に必ず年休を取得するよう管理職員が指導、命じている都立学校があれば、その学校名を伺う。また、必ず年休を取得するよう管理職員が指導、命じている理由及び根拠について、伺う。


回答
　　都教育委員会は、都立学校に対し、学校閉庁日は年次有給休暇等を取得しやすい環境づくりを進めるものであり、教職員に対し、年次有給休暇等の取得を促進するよう周知しており、各学校での教職員への周知は適切に行われています。


質問事項
　六の4のウ　学校閉庁日に教員が勤務しないことを保護者や地域に向けて、文書などで説明している区市町村教育委員会の有無について、把握しているか伺う。把握している区市町村教育委員会があれば、その名と教職員に必ず年休を取得させているのか伺う。


回答
　　区市町村立小中学校における学校閉庁日の設定及び保護者等への説明は、各区市町村教育委員会において実施しています。


質問事項
　六の5　現在、学校関係者から請求があれば、財務情報を閲覧させることになるが、経営の透明化を高めるため、外部への情報公開をインターネット等を通じて、積極的に行う必要があるが、都の見解を伺う。


回答
　　都道府県所轄の学校法人は、私立学校法第47条に基づき、財産目録等を各事務所に備え置き、利害関係人から請求があった場合に、正当な理由がある場合を除いて、閲覧に供することが義務付けられています。
　　また、外部への情報公開については、各学校法人の考え方に基づき対応しているところです。


質問事項
　七　職員のコンプライアンスについて
　　　知事が重用した都庁幹部が教育委員会勤務期間に行ったセクハラの懲戒処分は、職員から相談があった懇親会に限ったものと聞いている。幹部職員が行った他のセクハラ、パワハラの被害の実態調査、被害者への救済措置、ケアを行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　懲戒処分は、指針に基づき、非違行為の社会的重大性や信用失墜の度合い、その他個別の事情等を総合的に考慮の上、決定しています。


質問事項
　八　まちづくりについて
　　1　恒久サブトラックについて
　　　　調整を行った「関係地権者など」とは、三井不動産、明治神宮、JSC、伊藤忠商事、日本オラクル、TEPIAのほかどこなのか、伺う。また、「空間余地がないことなど」とあるが、空間余地がないこと以外にどのような問題があり、恒久サブトラックを設置しなくなったのか、伺う。


回答
　　関係地権者等には、一般的に地元区なども含まれます。
　　恒久サブトラックについては、関係地権者等とまちづくりの調整を進める中で整理されたものです。


質問事項
　八の2　公園まちづくり制度について
　　　　ア　神宮外苑は「事業化が進まない都市計画公園・緑地の区域」なのか伺う。


回答
　　公園まちづくり制度の対象地は、「センター・コア・エリア内にある当初都市計画決定からおおむね50年以上経過した都市計画公園・緑地のうち、東京都が都市計画決定を行うもの、且つ、未供用区域の面積が2.0ヘクタール以上のもの」としています。


質問事項
　八の2のイ　秩父宮ラグビー場の土地は「未利用地」なのか伺う。


回答
　　関係する法令等の考え方によって未供用としたものです。


質問事項
　八の2のウ　神宮外苑は、「都市計画制限により市街地の更新が進んでいない」区域なのか伺う。


回答
　　神宮外苑地区は、スポーツ施設の老朽化や、広場の不足、バリアフリーの歩行者空間の不足などの課題があると考えています。


質問事項
　八の3　「公園まちづくり制度」の法的性格について
　　　　ア　「公園まちづくり制度」は、誰の権限によって、どのような手続きで、都の行政の中でどのような位置づけのものとして定められたのか伺う。


回答
　　公園まちづくり制度は、都市整備局が要綱で定めたものです。


質問事項
　八の3のイ　「公園まちづくり制度」は、都に対してどのような拘束力があるのか伺う。


回答
　　都は、本制度の要綱に基づき、公園まちづくり制度の適用の可否を判断しています。


質問事項
　八の3のウ　法的に都市計画法とは、どういう関係にあるのか、伺う。


回答
　　都は、本制度の要綱に基づき、公園まちづくり制度の適用の可否を判断しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　アオヤギ有希子


質問事項
　一　不登校の子どもたちへの対応について
　二　東京都住宅供給公社　横川町住宅の住環境の改善について


一　不登校の子どもたちへの対応について
　　不登校の子どもたちが増えている中、一人一人に寄り添った対応が求められています。
　　一方で、東京都教育委員会では、不登校の子ども達を学級編制の人数に入れない場合があるということがわかっています。
　1　都教委が、区市町村に発出した、「在籍者から除外する児童・生徒」の学級編制の仕方についてお示しください。
　2　Q1の文書の取扱いはいつから実施しているのですか。
　3　1の文書では、「在籍者から除外する児童・生徒」の規定が8つあるとされていますが、こうした子どもたちを学級編制から除外する理由をお示しください。
　4　Q1の都教委の発出した文書では、「病気、不登校による欠席が1年以上継続しているもの」を学級編制から除外することを基本とし、「家庭訪問等により継続して指導を受けていることを記録として残され、校長により確認されているもの」など3つのケースでは学級編制に算定できる、とされています。
　　　不登校であっても教育を受ける権利があり、むしろ手をかける必要のある生徒であり、除外を基本とする文書は不適切ではありませんか。
　5　そのような規定ですと、不登校の子どもたちが学級に編制することのハードルが上がり、実際、138人の学年なのに、3学級になってしまった学校があります。こうした学校では子どもたちに適切な働きかけをすることが困難になります。実態を把握しているか伺います。
　6　学級編制の人数の上限ぎりぎりの学級では、不登校の子どもたちが学級へ戻ることになっても、席が作れないほどの状況になり、学級に居場所がない状況になってしまうのではないでしょうか。この不登校の子ども達の対応は、不登校支援とは逆行しており、改めるべきと考えますがいかがですか。
　7　現在、1年以上、不登校が続き、家庭訪問等をしていない子ども達への学校の対応は、誰がどのように対応することになっているのですか。
　8　Q5のケースの場合、連絡が取れないなどの状況が考えられますが、虐待や、ヤングケアラーなど深刻な状況を見逃すことにもつながりかねません。不登校が続いている期間にかかわらず、基本的には学級編制に入れて、担任が不登校の子ども達にもついている体制にすべきではありませんか。


二　東京都住宅供給公社　横川町住宅の住環境の改善について
　　八王子市にある東京都住宅供給公社　横川町住宅で、居住していない外部の人が、非常階段やエレベーターを使い、最上階の11階のバルコニーから飛びおり自殺をするケースが、ここ数年増えており、住民は不安を抱えています。
　　一部の団地で取り入れられている、非常階段の入り口と、エレベーターにもカギを早急につけていただきたいと思いますが、いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会アオヤギ有希子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　不登校の子どもたちへの対応について
　　1　都教委が、区市町村に発出した、「在籍者から除外する児童・生徒」の学級編制の仕方について伺う。


回答
　　国が昭和60年12月23日に発出した「義務教育費国庫負担金の額の算定の基礎となる児童生徒の適正な把握について（通知）」及び毎年度発出している「公立義務教育諸学校の教職員定数に関する報告書の提出について（依頼）」において、1年以上当該学校に通学していない児童・生徒は、教職員定数の算定上は在籍者としないが、学校への復帰を前提とした学習活動を行っており、学校長が出席扱いとしている児童・生徒は在籍者数に含めることとされています。
　　これを踏まえ、都教育委員会においても、学級編制における児童・生徒数の算定に当たっては、病気、不登校等による欠席が1年以上継続している児童・生徒であっても、家庭訪問等により継続して指導を受けていることが記録として残され、校長により確認されている者等については、児童・生徒数に含めることができることとしています。


質問事項
　一の2　1の文書の取扱いはいつから実施しているのか伺う。


回答
　　学級編制における児童・生徒数の算定に係る取扱いについては、通知の保存期間内である平成30年度以降は実施していることを確認しています。


質問事項
　一の3　1の文書では、「在籍者から除外する児童・生徒」の規定が8つあるとされているが、こうした子どもたちを学級編制から除外する理由を伺う。


回答
　　国が昭和60年12月23日に発出した「義務教育費国庫負担金の額の算定の基礎となる児童生徒の適正な把握について（通知）」及び毎年度発出している「公立義務教育諸学校の教職員定数に関する報告書の提出について（依頼）」において、1年以上当該学校に通学していない児童・生徒は、教職員定数の算定上は在籍者としないが、学校への復帰を前提とした学習活動を行っており、学校長が出席扱いとしている児童・生徒は在籍者数に含めることとされています。
　　これを踏まえ、都教育委員会においても、学級編制における児童・生徒数の算定に当たっては、病気、不登校等による欠席が1年以上継続している児童・生徒であっても、家庭訪問等により継続して指導を受けていることが記録として残され、校長により確認されている者等については、児童・生徒数に含めることができることとしています。


質問事項
　一の4　不登校であっても教育を受ける権利があり、むしろ手をかける必要のある生徒であり、除外を基本とする文書は不適切ではないか伺う。


回答
　　国が昭和60年12月23日に発出した「義務教育費国庫負担金の額の算定の基礎となる児童生徒の適正な把握について（通知）」及び毎年度発出している「公立義務教育諸学校の教職員定数に関する報告書の提出について（依頼）」において、1年以上当該学校に通学していない児童・生徒は、教職員定数の算定上は在籍者としないが、学校への復帰を前提とした学習活動を行っており、学校長が出席扱いとしている児童・生徒は在籍者数に含めることとされています。
　　これを踏まえ、都教育委員会においても、学級編制における児童・生徒数の算定に当たっては、病気、不登校等による欠席が1年以上継続している児童・生徒であっても、家庭訪問等により継続して指導を受けていることが記録として残され、校長により確認されている者等については、児童・生徒数に含めることができることとしています。


質問事項
　一の5　不登校の子どもたちが学級に編制することのハードルが上がり、実際、138人の学年なのに、3学級になってしまった学校がある。こうした学校では子どもたちに適切な働きかけをすることが困難になるが、実態を把握しているか伺う。


回答
　　学年の当初までに病気が回復し、出席することが診断書により確実であると判断される者、在籍校に出席していないが、適応指導教室等において継続して指導を受けている者で指導の記録があり、在籍校の校長がその記録を確認した上で出席扱いとした者、家庭訪問等により継続して指導を受けていることが記録として残され、校長により確認されている者については、児童・生徒数に含めることができることとしています。
　　区市町村立学校の学級編制は、各教育委員会が、児童・生徒の実態を考慮して、適切に実施していると認識しています。


質問事項
　一の6　学級編制の人数の上限ぎりぎりの学級では、不登校の子どもたちが学級へ戻ることになっても、席が作れないほどの状況になり、学級に居場所がない状況になってしまうのではないか。この不登校の子ども達の対応は、不登校支援とは逆行しており、改めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　区市町村立学校の学級編制は、各教育委員会が、児童・生徒の実態を考慮して、適切に実施していると認識しています。


質問事項
　一の7　現在、1年以上、不登校が続き、家庭訪問等をしていない子ども達への学校の対応は、誰がどのように対応することになっているのか伺う。


回答
　　学校においては、不登校の子供一人一人の状況に応じて、家庭、関係機関等と連携し、必要な支援を行っており、長期にわたる不登校の子供に対しては、スクールソーシャルワーカー等も活用し、定期的に状況を確認しています。


質問事項
　一の8　不登校が続いている期間にかかわらず、基本的には学級編制に入れて、担任が不登校の子ども達にもついている体制にすべきだが、見解を伺う。


回答
　　学級編制における児童・生徒数の算定に当たっては、病気、不登校等による欠席が1年以上継続している児童・生徒であっても、家庭訪問等により継続して指導を受けていることが記録として残され、校長により確認されている者等については、児童・生徒数に含めることができることとしています。
　　区市町村立学校の学級編制は、各教育委員会が、児童・生徒の実態を考慮して、適切に実施していると認識しています。


質問事項
　二　東京都住宅供給公社横川町住宅の住環境の改善について
　　　八王子市にある東京都住宅供給公社横川町住宅で、居住していない外部の人が、非常階段やエレベーターを使い、最上階の11階のバルコニーから飛びおり自殺をするケースが、ここ数年増えており、一部の団地で取り入れられている、非常階段の入り口と、エレベーターにもカギを早急につけるべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都住宅供給公社の横川町住宅は、昭和55年に建設されたオートロック設備のない団地であり、居住者以外の方が住棟に無断で立ち入ることを防止するため、非常階段の入口とエレベーターに新たに鍵を付けるには、来訪者を住棟の入口まで迎えに行くなど居住者の負担への理解や、改修コストなどの課題があります。
　　こうしたことから、公社は、防犯カメラを設置しているほか、住棟や非常階段の入口付近に関係者以外の立入りを禁止する旨の掲示を増やすとともに、フロントスタッフによる巡回を強化しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原純子


質問事項
　一　東京都内23区の火葬料の最近の引上げ状況について


一　東京都内23区の火葬料の最近の引上げ状況について
　　全国的に、火葬場はほとんどが公営であり、公衆衛生の観点からも公共性の高い事業であることから「その永続性と非営利性が確保されなければならない」（昭和43年4月5日環衛第8058号・厚生省通達）とされています。
　　しかし東京23区の火葬場は、公営は2か所のみで、残り7か所は民営となっています。都内でも市町村の葬儀所の火葬料が0円から数千円、多くても1万円程度なのに対し、都立瑞江葬儀所は59,600円、公営の臨海斎場（港区、品川区、目黒区、世田谷区、大田区の共同設置）は44,000円に対し、東京博善株式会社経営の6か所の火葬料金は一般的な場合で現在87,200円と著しく高額になっています。火葬料75,000円に加え、他の地域では例のない燃料費特別付加火葬料12,200円を徴収しているため、このような額になっています。さらに、東京博善は今年5月に、式場、休憩室、お別れ室などの室料も大幅引き上げをしたことで関係事業者を驚かせています。
　　特別区にあたっては、区長が許可権限を持つとされていますが、利用者は区をまたいで利用する実態がある以上、広域の観点から葬儀所の利用料金のあり方を考える必要があり、都として課題を共有し、対応策を持ち、誰もが費用の心配なく故人を送ることのできる葬儀を保障することが急務です。
　　都の認識について伺います。
　1　民間事業者である東京博善株式会社の火葬料について、高額との認識は、ありますか。
　2　東京博善は、2021年1月以降、本年10月1日現在までに数回にわたり火葬料を実質値上げし、その引き上げ額は28,200円値上げで、1.47倍です。この度重なる料金引き上げが、他の葬祭業者の経営を苦しめていますが、関連事業者や利用者の声を聞いていますか。どんな声ですか。
　3　火葬は亡くなった方が必ず通らなければならない過程です。公共性を担保する保障について、今の課題と、都としての対応策について伺います。
　4　「火葬料金の公定価格を決める」、「民間事業者による火葬料や葬儀費用の値上げについて、区または主な利用区の許可制にする」などの関連事業者や住民からの提案について、都はどのように考えますか。
　5　そもそも葬儀料金はどうあるべきと考えますか。
　6　都は、瑞江葬儀所の火葬料を2002年の7,200円から、現在は59,600円（2022年4月度改定）となっており、2年ごとの改定のたびに値上げをしてきました。ここ20年間でじつに8倍になり、利用者にとって重い負担となっています。都立葬儀所の料金設定は、同エリア同種業界のベースとなります。都が受益者負担の考え方に立ち、料金を引き上げてきたことが、民間事業者のさらなる値上げをもたらしたとも言えると思います。
　　　0円から数千円が全国自治体の公設葬儀所料金のスタンダードになっている中、本来の公共性の立場に立つならば、都立葬儀所の火葬料金は、無料または低額にするべきと考えますが、いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会原純子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都内23区の火葬料の最近の引上げ状況について
　　1　民間事業者である東京博善株式会社の火葬料について、高額との認識はあるか伺う。


回答
　　墓地、埋葬等に関する法律では、火葬場の管理等は、火葬場の経営主体にかかわらず、国民の宗教的感情に適合し、かつ公衆衛生その他公共の福祉の見地から、支障なく行われることが求められています。
　　また、「火葬場の経営・管理について」（令和4年11月24日付厚生労働省通知）では、指導権限を有する自治体に対し、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めています。


質問事項
　一の2　東京博善の度重なる料金引き上げが、他の葬祭業者の経営を苦しめているが、関連事業者や利用者の声を聞いているか伺う。


回答
　　葬祭事業者の団体から、火葬料金等に関する意見が出ていることは承知しています。


質問事項
　一の3　火葬は亡くなった方が必ず通らなければならない過程である。公共性を担保する保障について、今の課題と、都としての対応策について伺う。


回答
　　墓地、埋葬等に関する法律では、火葬場の管理等は、国民の宗教的感情に適合し、かつ公衆衛生その他公共の福祉の見地から、支障なく行われることが求められています。
　　また、令和4年の国通知では、指導権限を有する自治体に対し、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めており、区が適切に対応していると認識しています。


質問事項
　一の4　「火葬料金の公定価格を決める」、「民間事業者による火葬料や葬儀費用の値上げについて、区または主な利用区の許可制にする」などの関連事業者や住民からの提案について、都の見解を伺う。


回答
　　火葬場等の管理については、墓地、埋葬等に関する法律に基づき、経営の許可を行う自治体が必要に応じ検査や報告の徴取等を行うこととされています。
　　また、令和4年の国通知では、指導権限を有する自治体に対し、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保、利用者の利益の保護等の観点から、指導監督を行うことを求めています。


質問事項
　一の5　葬儀料金はどうあるべきと考えるか、見解を伺う。


回答
　　葬儀の内容や費用等は、故人の遺志や遺族の意向によるものと考えます。


質問事項
　一の6　0円から数千円が全国自治体の公設葬儀所料金のスタンダードになっている中、本来の公共性の立場に立つならば、都立葬儀所の火葬料金は、無料または低額にすべきだが、見解を伺う。


回答
　　瑞江葬儀所の火葬料は、受益者負担の適正化を図る観点から、施設整備に要した費用や維持管理に要する費用など、原価相当額を基に設定することとしています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　福手ゆう子


質問事項
　一　感震ブレーカー配布について
　二　東京都職員の生理休暇について


一　感震ブレーカー配布について
　　昨年5月に公表した首都直下地震等による東京の被害想定で、出火防止対策は火災被害を最小限に抑えるのに重要であることを明らかにしています。そして、都内での感震ブレーカー設置率を現在の7.1％から、2030年までに25％にまで引き上げることを地域防災計画にも位置付けました。
　　このため都は、都民の出火防止対策を促進するため、震災時に延焼による被害が懸念される木造住宅密集地域の対象世帯に対し、感震ブレーカーを配布するとしています。
　　文京区内の木造住宅密集地域は、大塚6丁目、千駄木2・5丁目、根津2丁目です。その内の大塚6丁目は、隣接する大塚5丁目とあわせて、都の不燃化特区事業の対象地区にもなっています。
　　不燃化特区事業とは、首都直下地震が発生した場合に地震火災など大きな被害が想定される木密地域で特に重点的・集中的に改善を図る地区と指定し、都と区が連携して、不燃領域率70％を目標に、不燃化を強力に推進して「燃え広がらない・燃えない」まちづくりを進める制度です。
　　そこで伺いますが、
　1　感震ブレーカーの配布対象地域を検討する際、この不燃化特区の対象地域の世帯への配布は検討されたのでしょうか。
　2　検討の際には、不燃化特区事業を所管する都市整備局とは相談されたのでしょうか。
　　文京区大塚5丁目は不燃化特区の対象地域ですが、木密地域ではないために感震ブレーカー配布の対象ではありません。
　3　なぜ、不燃化特区の対象地域は感震ブレーカー配布対象にしなかったのか、理由を伺います。
　　たとえ不燃化特区事業の対象で「燃えないまちづくり」を推進する地域であったとしても、事業期間の途中であるかぎり、この地域は震災時に延焼による被害が懸念されることが想定される地域であることに違いなく、それを都と区は認めています。
　　また、実際には、木造住宅の建替えや除去などの不燃化は、簡単にはいかないというのが実状です。そうであれば、不燃化特区事業の対象地域でも感震ブレーカー配布の対象にするべきです。
　　同時に、感震ブレーカーの配布を希望する方全てへ対象を広げることを求めます。


二　東京都職員の生理休暇について
　　女性のからだは子宮、卵巣、それによるホルモンの影響、周期的に起こる月経など特徴を持って生きています。職場でも女性の健康を維持する権利は重要であり保障されなければなりません。
　　東京都は職員の生理休暇の取得について条例で定めています。
　　生理休暇は、生理日の就業が著しく困難な女性に対する措置として労働基準法68条で位置付けており、生理期間、その間の苦痛の程度あるいは就労の難易は各人により異なるものであり、就業規則その他によりその日数を限定することはできないとされています。
　　権利である生理休暇を取得しやすくしていくという立場で、以下質問いたします。
　1　東京都職員の生理休暇の取得の実績を伺います。
　2　都の生理休暇の取得はどのような内容になっていますか。
　3　生理休暇制度は、働く女性にとって大事な権利と考えますが、都の認識を伺います。
　　厚労省の調査では生理休暇の請求率は1965年をピークにその後はずっと減少傾向です。
　　女性の働き方としては、男女雇用機会均等法により女性を理由にした差別が禁止されたことをうけ、労働基準法改定では女性の残業等を制限した保護規定を撤廃しました。男性並みに働くことが平等だという概念が、生理休暇を取得しにくい背景となっています。非常勤職員が無給の制度であることも正規職員が取りづらくさせています。
　　大事なのは生理休暇が必要な人が取得しやすくすることです。職場に十分な人員体制があるか、制度の趣旨の周知徹底など、生理休暇を活用しやすくすることが必要です。
　4　生理に関する知識や理解を深め、生理休暇が取得しやすい職場環境づくりへの対応について伺います。
　5　管理職の研修で、生理休暇の取得については、何を学んでいますか。

令和5年第三回都議会定例会福手ゆう子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　感震ブレーカー配布について
　　1　感震ブレーカーの配布対象地域を検討する際、この不燃化特区の対象地域の世帯への配布は検討したのか伺う。


回答
　　都民の出火防止対策を促進するために、木造住宅密集地域において、希望する対象世帯に対し、感震ブレーカーを配布することとしたものです。


質問事項
　一の2　検討の際には、不燃化特区事業を所管する都市整備局とは相談したのか伺う。


回答
　　出火防止対策促進事業は、関係局との連携の下に進めています。


質問事項
　一の3　なぜ、不燃化特区の対象地域は感震ブレーカー配布対象にしなかったのか、理由を伺う。


回答
　　出火防止対策促進事業は、不燃化特区内も含めた木造住宅密集地域において、感震ブレーカーを配布するものです。


質問事項
　二　東京都職員の生理休暇について
　　1　東京都職員の生理休暇の取得の実績を伺う。


回答
　　都立学校、区市町村立学校、警視庁及び東京消防庁を含む都職員における生理休暇の取得人数は、令和4年は3,143人です。


質問事項
　二の2　都の生理休暇の取得はどのような内容になっているか伺う。


回答
　　都の生理休暇は、職員が請求した日数を与えるものであり、給与が支払われる期間は、1回の生理について引き続く2日までとしています。


質問事項
　二の3　生理休暇制度は、働く女性にとって大事な権利と考えるが、都の認識を伺う。


回答
　　都の生理休暇は、労働基準法の趣旨、地方公務員法に定める国や他団体との均衡の原則に基づき、労使交渉を経て設定し、条例で規定しています。


質問事項
　二の4　生理に関する知識や理解を深め、生理休暇が取得しやすい職場環境づくりへの対応について伺う。


回答
　　都職員の休暇制度については、その意義や具体的内容、質疑応答等を盛り込んだ「勤務時間の手引き」を作成し、全庁ポータルサイトへの掲載により周知を図るなどの取組を行っています。


質問事項
　二の5　管理職の研修で、生理休暇の取得については、何を学んでいるか伺う。


回答
　　管理職等に対する研修において、生理休暇などの女性特有の健康に関するものも含め、休暇制度に関する知識を習得させるなど、理解を促進しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　五十嵐えり


質問事項
　一　井の頭恩賜公園について
　二　公の施設の利用について
　三　意思疎通支援事業について
　四　会計年度任用職員について
　五　滝山病院について
　六　産業振興について
　七　都庁記者クラブについて


一　井の頭恩賜公園について
　1　西部公園緑地事務所の庁舎建替えに伴い、この間、近隣の住民からの伐採本数を減らしてほしいとの要望を受け、東京都建設局との間で話し合いを重ねてきた。そこで、当初の計画から、計画の見直しなどを行ってきた結果、現時点で、伐採本数が何本減ったか、伺う。
　2　令和5年9月に、建設局から西部公園緑地事務所の庁舎建替え工事に伴い、本来解体工事では残置することとなっていた樹木を誤って3本伐採したとの報告があった。こうしたことが起きた原因と、東京都の再発防止策を伺う。
　3　庁舎建替え工事について、今後はどのようなスケジュールで行うのか伺う。
　4　井の頭公園自然文化園にある資料館や彫刻館の来園者が少なく、十分に活用されていないとの声がある。東京都は、今後、自然文化園をどのように活性化させようとしているか、見解を伺う。
　5　井の頭恩賜公園について、最近、観光客が増え、ごみが増える等している。東京都として、井の頭恩賜公園の環境整備にどのように取り組んでいるか、伺う。


二　公の施設の利用について
　　東京都オリンピック憲章にうたわれる人権尊重の理念の実現を目指す条例（以下「人権条例」という）第8条に規定する趣旨に沿い、条例第11条に規定する「公の施設の利用制限に関する基準（以下「基準」という）」では、施設管理者は、〔1〕ヘイトスピーチが行われる蓋然性が高いこと、〔2〕ヘイトスピーチが行われることに起因して発生する紛争等により施設の安全な管理に支障が生じる事態が予測されること、の二要件を満たした場合には、利用制限ができる旨規定している。
　　ところが、令和5年9月1日、「日本女性の会 そよ風」という団体が、横網町公園での占用許可の申請をし、東京都建設局は、「使用許可」と決定した。当日、横網町公園では「日本女性の会 そよ風」が、ヘイトスピーチを行ったとのことである。当該団体の言動は、令和2年に東京都人権条例に基づいて、横網町公園での「ヘイトスピーチ」が認定された団体であった。
　1　人権尊重条例に規定する審査会において、公の施設の利用制限に関する意見照会を受けたことがあるか伺う。
　2　横網町公園の施設管理者である建設局は、なぜ、令和5年9月1日に、当該団体に対して、公園占用許可を出したのか、理由を伺う。
　3　建設局は、占用許可を出した当時、当該団体の言動が、令和2年に人権条例に基づいてヘイトスピーチとして認定されていたことを認識していたか。認識していた場合は、なぜ、当該団体が、基準の二要件に該当しないと判断したのか、根拠を伺う。
　4　利用制限の要件である「ヘイトスピーチが行われる蓋然性が高いこと」とは具体的にどのような場合をいうか伺う。
　5　東京都は、人権条例に基づいて、ヘイトスピーチと認められる表現活動の概要のみならず、ヘイトスピーチを行った個人名又は団体名を公表すべきだが、見解を伺う。


三　意思疎通支援事業について
　　失語症は、脳卒中や頭部のけがにより、言語機能に障害を持つ失語症も外見からは分かりにくく、見えない障害といわれる。失語症になると、言葉を聞いたり文字を読んだりして理解することに障害が生じ、意思疎通が困難になり、日常生活上の支援が必須である。国は平成28年度から障害者総合支援法に基づく意思疎通支援事業に「失語症」が対象であると明確化し、平成30年度からは都道府県で失語症向け意思疎通支援者の養成が開始された。
　1　市区町村の地域生活支援事業の必須事業である意思疎通支援事業の対象には失語が位置づけられているが、現状、市区町村自体の取組が少ない。私が令和4年12月8日、一般質問で、東京都は市区町村へ事業の立ち上げを積極的に働きかけるべきと質したのに対し、東京都は「区市町村の体制整備を促してまいります」と答弁したが、現時点での区市町村の取り組みの数と推移を伺う。
　2　東京都は、失語症者向けの意思疎通支援者を養成するとともに、令和3年度から、当事者と支援者の会話サロンをモデル事業として設置している。しかし、会話サロンは実際におしゃべりするだけの場となっており、失語症者の生活に直接役立つ支援にはなっていない。そこで、日常生活に関する意思疎通支援の派遣事業を行うなど、失語症者の生活を直接に支援できる意思疎通支援事業に改善すべきと考えるが、見解を伺う。


四　会計年度任用職員について
　　東京都が雇用している非常勤職員等（会計年度任用職員を含む。）について、10年間の数の推移及び主要な職員の報酬月額の推移を伺う。


五　滝山病院について
　1　東京都は、5月より、一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して、入院患者の転退院支援を行っているが、支援体制について人数や規模を伺う。また、転退院の現状と今後の見込みを伺う。
　2　滝山病院は暴行虐待を行った被害者に対して、謝罪や被害の賠償を行ったのか。
　3　滝山病院入院患者への転退院支援について、早急に、患者の希望に沿うよう、一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみならず他の地域福祉関係者からの協力をも得ながら転退院を行うべきと考えるが、見解を伺う。
　4　令和5年8月17日に滝山病院の元院長が監禁罪の容疑で送検された。これを受け、改めて東京都として、滝山病院に対して、病院組織全体の不正の有無を網羅的に調査対象とするよう再度の改善命令その他の追加措置を講じる予定はあるのか、伺う。


六　産業振興について
　1　産業労働局が所管する東京ビッグサイトでは、令和5年12月より大規模改修が予定されているが、改修によってどのような機能の改善が見込まれているか、具体的に示されたい。
　2　東京ビッグサイトにおける大規模改修によって、施設利用者から会場使用料が値上げされるのではないかとの懸念の声が上がっている。イベント事業者においてはコロナ禍のダメージも癒えておらず、会場使用料の値上げについては慎重にすべきと考えるが、見解を伺う。
　3　産業労働局が所管する都立産業貿易センターの利用に際して、同人誌即売会等への留意事項の中で本年3月よりコスプレ等に関して新たな制約が追加された。新しいコスプレに関しての制約が追加されたのはなぜか。経緯について具体的に示されたい。
　4　上記3に関連して、「過度の性的・暴力的表現が見られるコスプレの禁止」、当センターの職員が会場内外を点検します。との記載があるが、これらは具体的にどのようなものか伺う。またそれについて、誰がどのように「過度」か否かを判断するのか、それについて過度だと判断された際にはどのような対応をするのか、伺う。
　5　東京都立産業貿易センターにおいて受付の際の優先度を「受付順位」として区分し、対応に差をつけているが、同人誌即売会は区分表の1、2、3、4のどれに類されているのか、伺う。
　6　東京都港湾局が所管し、東京港埠頭株式会社等に委託されているお台場海浜公園等での写真撮影について、都が定めた「写真撮影のための占用許可の取り扱い」の「参考事例」の中に「特定の被写体（モデル、コスプレイベントのコスプレイヤー等）を対象としたアマチュアカメラマンによる撮影会については占用許可を必要とする」との記載があるが、コスプレを行なっている友人同士が、自身の携帯電話やカメラで、その他の機材を伴わず短時間（10分以内）の撮影を行なっている場合は、この記載に該当するのか、見解を伺う。


七　都庁記者クラブについて
　　コロナ禍、小池知事の定例記者会見において、加盟社ではないフリーの記者は、オンラインのみ参加しか許されなかった。都庁記者クラブから、都庁からそのように指示があり決められたと聞いている。小池都政は情報公開は「1丁目1番地」をうたいつつ、実態はコロナ五類以降も、フリーの記者を排除している現状が続いている。早急に、フリーの記者もリアルで参加できるよう改めるべきと考えるが、見解を伺う。

令和5年第三回都議会定例会五十嵐えり議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　井の頭恩賜公園について
　　1　西部公園緑地事務所の庁舎建替えに伴い、この間、近隣の住民からの伐採本数を減らしてほしいとの要望を受け、東京都建設局との間で話し合いを重ねてきた。そこで、当初の計画から、計画の見直しなどを行ってきた結果、現時点で、伐採本数が何本減ったか伺う。


回答
　　西部公園緑地事務所の庁舎建替えに伴い支障となる樹木の伐採本数は、令和2年6月の基本構想の112本から、段階的に見直しを行い、56本減少しました。


質問事項
　一の2　令和5年9月に、建設局から西部公園緑地事務所の庁舎建替え工事に伴い、本来解体工事では残置することとなっていた樹木を誤って3本伐採したとの報告があったが、こうしたことが起きた原因と、再発防止策を伺う。


回答
　　西部公園緑地事務所の建替えに伴い、支障となる樹木の伐採において、解体工事期間中一時残置としていた3本を伐採しました。
　　最新の「樹木撤去図」ではなく、契約締結当初の「樹木撤去図」に基づく伐採が原因です。
　　今後は、受注者と発注者の間で、最新の「樹木撤去図」を共有するとともに現地確認を徹底し、再発防止に努めてまいります。


質問事項
　一の3　庁舎建替え工事について、今後はどのようなスケジュールで行うのか伺う。


回答
　　令和3年3月に策定した基本計画では、倉庫棟などの付属施設跡地に新庁舎棟を建築した後、現庁舎を解体し、現庁舎跡地に車庫棟の建築、駐車場・外構整備を順に行い、令和8年度の完了を予定しています。


質問事項
　一の4　井の頭自然文化園にある資料館や彫刻館の来園者が少なく、十分に活用されていないとの声がある。東京都は、今後、自然文化園をどのように活性化させようとしているか、見解を伺う。


回答
　　井の頭自然文化園では、令和元年度より彫刻館に学芸員を配置し、ギャラリートークや企画展に取り組んでいるほか、資料館も活用し、さまざまな作家が参画した芸術と動物園をつなげるような特設展等を実施しています。
　　これらの施設も活用し、芸術・文化と自然の両方に関心を持つ人などが集まり、出会う場としていくこととしています。


質問事項
　一の5　井の頭恩賜公園について、最近、観光客が増え、ごみが増える等しているが、都として、井の頭恩賜公園の環境整備にどのように取り組んでいるか伺う。


回答
　　井の頭恩賜公園を含め都立公園では、公園利用者によるごみの持ち帰りを原則としています。定期的な清掃に加え、毎日の巡回時に職員が適宜ごみ拾いを行っています。
　　また、掲示物の設置やホームページ等を活用し、公園利用者へごみの持ち帰りを呼びかけています。


質問事項
　二　公の施設の利用について
　　1　人権尊重条例に規定する審査会において、公の施設の利用制限に関する意見照会を受けたことがあるか、伺う。


回答
　　東京都オリンピック憲章にうたわれる人権尊重の理念の実現を目指す条例に基づき設置する審査会において、施設管理者から公の施設の利用制限に係る意見照会を受けたことはありません。


質問事項
　二の2　横網町公園の施設管理者である建設局は、なぜ、令和5年9月1日に、当該団体に対して、公園占用許可を出したのか、理由を伺う。


回答
　　都は、占用許可に当たり審査基準を定めており、これにのっとり適正に対応しています。


質問事項
　二の3　建設局は、占用許可を出した当時、当該団体の言動が、令和2年に人権条例に基づいてヘイトスピーチとして認定されていたことを認識していたか。認識していた場合は、なぜ、当該団体が、基準の二要件に該当しないと判断したのか、根拠を伺う。


回答
　　都は、占用許可に当たり審査基準を定めており、これにのっとり適正に対応しています。


質問事項
　二の4　利用制限の要件である「ヘイトスピーチが行われる蓋然性が高いこと」とは具体的にどのような場合をいうか伺う。


回答
　　ヘイトスピーチが行われる蓋然性については、予定されている集会等について事前に判明しているテーマ・具体的内容、開催・実施の方法等の諸事情を勘案することとしています。


質問事項
　二の5　東京都は、人権条例に基づいて、ヘイトスピーチと認められる表現活動の概要のみならず、ヘイトスピーチを行った個人名又は団体名を公表すべきだが、見解を伺う。


回答
　　概要公表は、発言者に対する制裁を行うことではなく、不当な差別的言動の実態を広く都民に伝え、啓発していくことを目的としており、氏名や団体名の公表は行っていません。


質問事項
　三　意思疎通支援事業について
　　1　市区町村の地域生活支援事業の必須事業である意思疎通支援事業の対象には失語が位置づけられているが、現状、市区町村自体の取組が少ない。現時点での区市町村の取り組みの数と推移を伺う。


回答
　　失語症者向け意思疎通支援事業を実施している都内の区市町村数は、令和3年度は4自治体、令和4年度は5自治体であり、令和5年度は8自治体となる見込みです。


質問事項
　三の2　都は、失語症者向けの意思疎通支援者を養成するとともに、令和3年度から、当事者と支援者の会話サロンをモデル事業として設置しているが、日常生活に関する意思疎通支援の派遣事業を行うなど、失語症者の生活を直接に支援できる意思疎通支援事業に改善すべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は令和3年度から、会話支援等を行うサロンを試行的に設置し、そのノウハウを区市町村とも共有することで、区市町村における失語症者向けの意思疎通支援の取組を促しています。
　　会話サロンでは、配置したコーディネーターが、失語症当事者の障害特性に合わせて適切な意思疎通支援者をマッチングし、意思疎通支援者が失語症当事者の個別ニーズを把握した上で、外出同行支援に結び付けています。


質問事項
　四　会計年度任用職員について
　　　東京都が雇用している非常勤職員等（会計年度任用職員を含む。）について、10年間の数の推移及び主要な職員の報酬月額の推移を伺う。


回答
　　知事部局における非常勤職員等数の10年間の推移について、平成26年は8,684人、平成27年は8,912人、平成28年は9,225人、平成29年は9,463人、平成30年は9,478人、令和元年は9,493人、令和2年は10,559人、令和3年は11,323人、令和4年は8,254人、令和5年は8,270人です。
　　また、主要な職員の報酬月額は、平成26年から平成27年までは194,200円、平成28年から令和4年までは194,400円、令和5年は194,800円です。
　　なお、令和元年以前の非常勤職員等数には臨時職員数を含んでおり、各年8月時点の人数及び報酬月額としています。


質問事項
　五　滝山病院の暴行事件について
　　1　都は、5月より、一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して、入院患者の転退院支援を行っているが、支援体制について人数や規模を伺う。また、転退院の現状と今後の見込みを伺う。


回答
　　都は、一般社団法人東京精神保健福祉士協会の協力を得て、医師、看護師、保健師、精神保健福祉士、事務の12名から13名による合同チームで転退院に関する意向調査を行いました。
　　滝山病院では、虐待事件が発覚した令和5年2月時点で145名いた入院患者のうち、9月末までに、3名が自宅へ退院し、33名が転院や施設入所をしています。
　　今後も関係機関と連携しながら支援を継続していきます。


質問事項
　五の2　滝山病院は暴行虐待を行った被害者に対して、謝罪や被害の賠償を行ったのか伺う。


回答
　　令和5年4月、都は滝山病院に対し、医療法及び精神保健福祉法に基づく改善命令を発出し、虐待防止委員会を設置して検証することなどを求めています。


質問事項
　五の3　滝山病院入院患者への転退院支援について、早急に、患者の希望に沿うよう、一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみならず他の地域福祉関係者からの協力をも得ながら転退院を行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　滝山病院には、長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすのは難しいことも想定されるため、都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、本人の意思を確認し、まずは地域移行支援に取り組んでいる病院への転院を進めています。
　　患者が転院後に地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用して、地域での生活につなげることとしています。


質問事項
　五の4　令和5年8月17日に滝山病院の元院長が監禁罪の容疑で送検されたが、改めて東京都として、滝山病院に対して、病院組織全体の不正の有無を網羅的に調査対象とするよう再度の改善命令その他の追加措置を講じる予定はあるのか、伺う。


回答
　　令和5年4月、都は滝山病院に対し、医療法及び精神保健福祉法に基づく改善命令を発出しました。
　　現在、立入検査などにより改善計画の履行状況等を確認しており、引き続き適切に対応していきます。


質問事項
　六　産業振興について
　　1　産業労働局が所管する東京ビッグサイトでは、令和5年12月より大規模改修が予定されているが、改修によってどのような機能の改善が見込まれているか伺う。


回答
　　東京国際展示場は設備などの老朽化が著しい状況のため、大規模改修によりそれらの更新を図ります。


質問事項
　六の2　東京ビッグサイトにおける大規模改修によって、施設利用者から会場使用料が値上げされるのではないかとの懸念の声が上がっている。イベント事業者においてはコロナ禍のダメージも癒えておらず、会場使用料の値上げについては慎重にすべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京ビッグサイトの使用料については、施設を運営する事業者の経営責任に基づいて判断することになっています。


質問事項
　六の3　都立産業貿易センターの利用に際して、同人誌即売会等への留意事項の中で本年3月よりコスプレ等に関して新たな制約が追加されたが、新しいコスプレに関しての制約が追加されたのはなぜか。経緯について伺う。


回答
　　最近の利用の状況を踏まえ、主催者に施設の利用にあたっての留意事項を伝えることとしました。


質問事項
　六の4　「過度の性的・暴力的表現が見られるコスプレの禁止」、当センターの職員が会場内外を点検します。との記載があるが、これらは具体的にどのようなものか伺う。またそれについて、誰がどのように「過度」か否かを判断するのか、それについて過度だと判断された際にはどのような対応をするのか、伺う。


回答
　　産業貿易センターについて、施設を設けた目的である商工業の振興を図るため、施設の適正な管理運営を行うことが必要です。そのために同センターの職員が会場を巡回するルールとしています。
　　こうした中、センターの会場内でトラブルや混乱が生じた場合等に、その状況を解消するために適切な対応を行うこととしています。


質問事項
　六の5　東京都立産業貿易センターにおいて受付の際の優先度を「受付順位」として区分し、対応に差をつけているが、同人誌即売会は区分表の1、2、3、4のどれに類されているのか、伺う。


回答
　　これまでに産業貿易センターで開催された同人誌即売会は、第4受付順位となっています。


質問事項
　六の6　東京港埠頭株式会社等に委託されているお台場海浜公園等での写真撮影について、都が定めた「写真撮影等のための占用許可の取扱い」の「参考事例」の中に「特定の被写体（モデル、コスプレイベントのコスプレイヤー等）を対象としたアマチュアカメラマンによる撮影会については占用許可を必要とする」との記載があるが、コスプレを行なっている友人同士が、自身の携帯電話やカメラで、その他の機材を伴わず短時間（10分以内）の撮影を行なっている場合は、この記載に該当するのか、見解を伺う。


回答
　　海上公園における占用許可を必要とする写真撮影は、「写真撮影等のための占用許可の取扱い」において「公園の本来目的以外の使用であること」及び「公園の排他的、独占的使用であること」の2つの要件を満たす撮影と規定しています。
　　来園者が日常生活の中で自由に公園を利用する範囲で行われる写真撮影については、占用許可は必要ありません。


質問事項
　七　都庁記者クラブについて
　　　小池都政は情報公開は「1丁目1番地」をうたいつつ、実態はコロナ五類以降も、フリーの記者を排除している現状が続いている。早急に、フリーの記者もリアルで参加できるよう改めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　知事の定例記者会見は、都庁記者クラブが主催しており、記者の参加方法を含めルールについては、都庁記者クラブで決定しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　藤田りょうこ


質問事項
　一　子どもの学ぶ権利を保障するため、夜間定時制高校を守る重要性について


一　子どもの学ぶ権利を保障するため、夜間定時制高校を守る重要性について
　　私の長男は中学1年生です。長男のもとには、学校を通じて都立高校の案内チラシが3枚届けられました。見てみると、都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校の3つでした。
　1　都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校の3つのチラシは、誰を対象に配布しましたか。また、これらの学校のチラシを配ることになった経緯について伺います。
　　配布されたチラシは全面カラーで、見開き4ページの構成となっています。さらに、夏休み明けに配布された「都立工科高校ドリームフェスタ」のチラシによれば、イベントを盛り上げるゲストが出演するなど、広報にとても費用が掛かっているように感じました。
　2　今年の教育庁の広報費のうち、都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校の広報に充てている費用はいくらですか。また、「都立工科高校ドリームフェスタ」開催の予算は、案内チラシなどを含め、一校当たりいくらになっていますか。
　3　「都立工科高校ドリームフェスタ」を開催した目的と、来場した方の人数について伺います。
　　私の地元、大田区の都立大森高校は私の母校でもあり、今年は、夜間定時制課程の入学式に参加させていただきました。その時にいただいたパンフレットを読んでみると、「少人数でアットホームな雰囲気の中、年齢や国籍、経験、生活環境などの異なる様々な生徒たちが、共に学びあうことが最大の魅力」「自分も相手も大切にできる安全安心な場所」「あなたの人生の主人公はあなた自身です」と、校長のメッセージが書かれていました。
　　定時制課程の校長のお話では、中学生の時ほとんど学校に通っていなかったという方も学んでいるそうです。
　4　ほとんど学校に通っていなかったという方でも通えるのが夜間定時制課程です。都立夜間定時制高校の存在について、今日的意義を伺います。
　5　文部科学省の調査によれば、都内公立小中学校において、2021年度に30日以上登校しなかった小中学生は、過去最多の2万1,536人に上っています。安心して学べる環境を守り発展させることが重要と考えますが、都の認識を伺います。
　　ほとんど学校に通っていなかった子どもたちも含め、学校の存在や魅力を中学生に伝える必要があります。「定時制課程・通信制課程入学案内」には、夜間定時制高校について1校1校特色や魅力が掲載されています。
　6　「定時制課程・通信制課程入学案内」の作成経費と部数を伺います。公立中学校に通う生徒をはじめ、学校に通っていない子どもにも、直接この案内が届く仕組みを構築すべきと考えますが、いかがですか。
　　私の長男は、現在通っている公立中学校の授業について、「面白くない」「わからない」と話しています。小学5年、3年のきょうだいも公立学校に通っていますが、学校教員が不足する中、一人一人の子どもの学びを支えることは非常に困難だと感じることがあります。
　7　学校に通えなくなったり、授業についていけなくなったりすることは、誰にでも起こりうることです。どのような子どもでも受け止めてくれるのが夜間定時制高校であり、いつからでもやり直せる場所があることを、多くの方に知らせることが必要です。そのためにも、夜間定時制高校の広報にこれまで以上に力を入れるべきと考えますが、認識を伺います。

令和5年第三回都議会定例会藤田りょうこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　子どもの学ぶ権利を保障するため、夜間定時制高校を守る重要性について
　　1　都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校の3つのチラシは、誰を対象に配布したか。また、これらの学校のチラシを配ることになった経緯について伺う。


回答
　　当該リーフレットは、名称変更した工科高校の認知向上と、新たな取組として今年度指定したスキルアップ推進校及びビジネス人材育成推進校の特色や魅力を伝え、理解を促進していくことを目的として、都内すべての公立中学校生徒向けに配布したものです。


質問事項
　一の2　今年の教育庁の広報費のうち、都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校の広報に充てている費用はいくらか。また、「都立工科高校ドリームフェスタ」開催の予算は、案内チラシなどを含め、一校当たりいくらか伺う。


回答
　　都立工科高校、スキルアップ推進校、ビジネス人材育成推進校に係るリーフレットの作成等の経費は約800万円です。都立工科高校ドリーム・フェスタ開催の経費は約5,000万円で、イベントには全日制課程・定時制課程計21校が参加しており、一校当たりの経費は約240万円です。


質問事項
　一の3　「都立工科高校ドリームフェスタ」を開催した目的と、来場者の人数について伺う。


回答
　　「都立工科高校ドリーム・フェスタ」は、中学生やその保護者等に対して工科高校等の全日制課程及び定時制課程双方の魅力を発信していくために実施しました。来場者の人数は、約2,000人です。


質問事項
　一の4　都立夜間定時制高校の存在について、今日的意義を伺う。


回答
　　夜間定時制課程は、不登校を経験した生徒や外国人の生徒など多様な生徒が在籍しており、自立した人材を育成する役割を果たしている一方で、生徒数減少により学習環境等に課題も生じています。


質問事項
　一の5　文部科学省の調査によれば、都内公立小中学校において、2021年度に30日以上登校しなかった小中学生は、過去最多の2万1,536人に上っている。安心して学べる環境を守り発展させることが重要だが、認識を伺う。


回答
　　都教育委員会は、不登校の子供一人ひとりの状況に応じ、多様な学びの場を確保することができるよう、学校、家庭、その他の教育機関における支援の充実を図っています。


質問事項
　一の6　「定時制課程・通信制課程入学案内」の作成経費と部数を伺う。公立中学校に通う生徒をはじめ、学校に通っていない子どもにも、直接この案内が届く仕組みを構築すべきだが、見解を伺う。


回答
　　入学案内の作成等の経費は約100万円で、配布部数は1万部です。
　　各公立中学校等を通じて、不登校の生徒を含め必要とする生徒に配布しています。


質問事項
　一の7　どのような子どもでも受け止めてくれるのが夜間定時制高校であり、いつからでもやり直せる場所があることを、多くの方に知らせるためにも、夜間定時制高校の広報にこれまで以上に力を入れるべきだが、認識を伺う。


回答
　　引き続き、リーフレットやイベント等により、夜間定時制課程についても広報を実施していきます。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　風間ゆたか


質問事項
　一　公道を走行する電動車両について
　二　トー横キッズ問題に関する警視庁の対応について
　三　都立高校における中学生学校見学について
　四　都立学校における部活動ルールについて
　五　エデュケーション・アシスタントについて
　六　都内公立学校におけるスクールロイヤーについて
　七　校内教育支援センターについて


一　公道を走行する電動車両について
　1　歩道走行不可の電動キックボードが歩道走行していたり、二段階右折をすべき交差点で右折レーンから右折をするような電動キックボードによる交通違反を毎日のように見かける。このような電動キックボードによる交通違反を今年度上期（4月から9月まで）に警視庁が取り締まった件数及び人身事故件数を伺う。
　2　自走できるペダル付原動機付自転車が公道を走行している姿を毎日のように見かけるが、ペダル付原動機付自転車による交通違反を今年度上期（4月から9月まで）に警視庁が取り締まった件数及び人身事故件数を伺う。
　3　インターネット上を含め、違法電動自転車（違法電動モペット等）を販売する店舗が散見されるが、先日京都府警は全国初の摘発を行なった。警視庁はこのような違法自転車販売者の捜査は行っているのか。


二　トー横キッズ問題に関する警視庁の対応について
　1　新宿区歌舞伎町では悪意ある大人による未成年者への接触が懸念されると青少年協議会の答申にもあったが、警視庁の歌舞伎町地区における少年・少女の非行や犯罪被害の防止対策の現状について伺う。
　2　新宿区歌舞伎町において補導された昨年1年間（令和4年1月から12月）の人数を伺う。


三　都立高校における中学生学校見学について
　1　都立高校における中学生学校見学について、人数制限により見学できない生徒が多い状況を改善すべきだ。都教委のこの問題に関する認識を問う。
　2　都立高校における中学生学校見学について、人数制限により見学不可となった場合「落選」という連絡が届くと聞くが、受験前に「落」という文字を用いることはあまりに配慮に欠ける。改善をすべきだが都教委の見解を問う。


四　都立学校における部活動ルールについて
　　都立学校では、生徒が部活動に所属する際の頭髪に関するルールの取扱いが、どのようになっているのか伺う。


五　エデュケーション・アシスタントについて
　1　今年度、エデュケーション・アシスタントは当初予算で5自治体にて各自治体何校にて何人登用できるよう積算したのか。
　2　今年度、各自治体で実際何校にて何人登用されているのか。


六　都内公立学校におけるスクールロイヤーについて
　　都内公立学校において、様々なトラブルが生じた場合に、法律の専門家などへの相談ができる窓口があるのか、伺う。


七　校内教育支援センターについて
　1　昨年度、文科省から各都道府県教委に校内教育支援センターの設置を求める通知があったが都教委はこの間どのような対応をしたのか。
　2　今年度、東京都内の公立学校で校内教育支援センター設置の自治体数及び学校数を伺う。

令和5年第三回都議会定例会風間ゆたか議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　公道を走行する電動車両について
　　1　電動キックボードによる交通違反を今年度上期（4月から9月まで）に警視庁が取り締まった件数及び人身事故件数を伺う。


回答
　　令和5年4月から9月までの都内における電動キックボードの月別の交通違反取締件数及び交通人身事故件数は以下のとおりです。


4月	5月	6月	7月	8月	9月	計
交通違反取締件数	298	339	390	373	635	803	2,838
交通人身事故件数	2	3	5	8	11	20	49
　（暫定値）


質問事項
　一の2　自走できるペダル付原動機付自転車が公道を走行している姿を毎日のように見かけるが、ペダル付原動機付自転車による交通違反を今年度上期（4月から9月まで）に警視庁が取り締まった件数及び人身事故件数を伺う。


回答
　　令和5年4月から9月までの都内におけるペダル付原動機付自転車の月別の交通違反取締件数及び交通人身事故件数は以下のとおりです。


4月	5月	6月	7月	8月	9月	計
交通違反取締件数	6	0	3	8	1	2	20
交通人身事故件数	2	1	1	3	4	1	12
　（暫定値）


質問事項
　一の3　インターネット上を含め、違法電動自転車（違法電動モペット等）を販売する店舗が散見されるが、警視庁はこのような違法自転車販売者の捜査は行っているのか伺う。


回答
　　法令の基準に適合しないペダル付原動機付自転車が関与する交通事故や交通違反を取り扱うなどした際には、販売業者の販売状況に関する事実確認を実施し、違法性が認められた場合には所要の捜査を行うこととしています。


質問事項
　二　トー横キッズ問題に関する警視庁の対応について
　　1　新宿区歌舞伎町では悪意ある大人による未成年者への接触が懸念されると青少年協議会の答申にもあったが、警視庁の歌舞伎町地区における少年・少女の非行や犯罪被害の防止対策の現状について伺う。


回答
　　歌舞伎町地区における少年・少女の非行や犯罪被害の防止対策として、街頭補導活動を実施しており、深夜はいかいや飲酒・喫煙等の不良行為が認められる少年・少女はもとより、不良行為が認められない少年・少女に対しても警察職員が声掛けを行い、注意、助言等を行うとともに、必要に応じ、保護者への連絡やその後の継続的な指導等を実施しています。
　　さらに、少年・少女の不正宿泊防止や性犯罪の被害場所等となり得る空間への対策として、同地区周辺の宿泊事業者等を対象とした啓発活動を実施しています。
　　このほか、少年・少女の健全な育成に向け、非行防止教室等を開催するとともに、少年・少女を犯罪被害から守るため、福祉犯等の取締りを徹底しています。


質問事項
　二の2　新宿区歌舞伎町において補導された昨年1年間（令和4年1月から12月）の人数を伺う。


回答
　　令和4年1月から12月までに新宿区歌舞伎町において警視庁が補導した少年・少女の人数は、延べ約580人です。


質問事項
　三　都立高校における中学生学校見学について
　　1　都立高校における中学生学校見学について、人数制限により見学できない生徒が多い状況を改善すべきだが、認識を問う。


回答
　　学校見学会については、各高校において、施設の規模等を考慮の上、可能な限り見学機会を提供できるよう、実施しています。


質問事項
　三の2　都立高校における中学生学校見学について、人数制限により見学不可となった場合「落選」という連絡が届くと聞くが、受験前に「落」という文字を用いることはあまりに配慮に欠けるため、改善をすべきだが見解を伺う。


回答
　　学校見学会に係る抽選結果の通知の表現については検討します。


質問事項
　四　都立高校における部活動ルールについて
　　　都立学校では、生徒が部活動に所属する際の頭髪に関するルールの取扱いが、どのようになっているのか伺う。


回答
　　都立高校における部活動は、「学校部活動及び地域クラブ活動に関する総合的なガイドライン」に基づき、生徒の自主的・自発的な参加となるよう、各学校が運営体制を整えています。
　　頭髪に関するルールについても、競技の特性に応じた必要性などを顧問・生徒・保護者間で話し合い、共通理解を図っています。


質問事項
　五　エデュケーション・アシスタントについて
　　1　今年度、エデュケーション・アシスタントは当初予算で5自治体にて各自治体何校にて何人登用できるよう積算したのか伺う。


回答
　　令和5年度当初予算では、エデュケーション・アシスタントを5地区の小学校100校で140人の配置ができる予算を確保しました。


質問事項
　五の2　今年度、各自治体で実際何校にて何人登用されているのか伺う。


回答
　　今年度は、5地区84校124人を配置しています。


質問事項
　六　都内公立学校におけるスクールロイヤーについて
　　　都内公立学校において、様々なトラブルが生じた場合に、法律の専門家などへの相談ができる窓口があるのか、伺う。


回答
　　都立学校で生じる日常的な懸案事項については、公益財団法人東京都教育支援機構の「学校法律相談デスク」において、弁護士等が学校からの法律的な相談に対応しています。
　　また、都内公立学校で発生する学校だけで解決が困難な問題については、都教育委員会が設置している学校問題解決サポートセンターにおいて、弁護士等の意見を踏まえ、解決に向けた助言を行うなどしています。


質問事項
　七　校内教育支援センターについて
　　1　昨年度、文科省から各都道府県教委に校内教育支援センターの設置を求める通知があったが、この間どのような対応をしたのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、今年度から、校内の別室であれば登校できる子供に対し、相談対応やドリル学習の支援などを通して、一人ひとりに応じた学びを保障できるよう、不登校の子供が多い小・中学校に、別室指導支援員を配置しました。


質問事項
　七の2　今年度、東京都内の公立学校で校内教育支援センター設置の自治体数及び学校数を伺う。


回答
　　令和5年6月の時点で、区市町村が独自に設置している校内別室を含め、都内公立小・中学校において校内別室が設置されている自治体数は47地区、学校数は748校となっています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　竹井ようこ


質問事項
　一　018サポートについて
　二　児童福祉施設の指導監査について
　三　青梅街道（小平市）の歩道の拡幅について


一　018サポートについて
　　018サポート事業は、発表当初市区町村との事前調整が図られていないことで市長会などからも困惑の声が聞かれました。都は独自で地方公共団体情報システム機構と連携して事業を進めてきたが、本来は制度構築の前に市区町村との協議が不可欠であったと思料します。
　　以下について伺います。
　1　令和5年度に東京都に居住実績があれば支給の対象になるが、9月の申請開始より前に都外に転居している人で対象者は何人か、またその人達への周知はどのように行うのか。
　2　来年1月にひとり6万円を支給したあとで都外に転居した人には返金を求めるとのことであるが、どのように行うのか。市区町村の連携が不可欠になると思われるが市区町村との協議は整っているのか。
　3　本事業のうち準備にかかる予算、支給にかかる予算を伺います。
　4　先般の「お知らせ」の誤送付の背景と、それにかかる経費の額、負担先について伺います。


二　児童福祉施設の指導監査について
　　社会福祉法及び、児童福祉法に基づく、東京都の指導監査は、児童福祉法施行令第三十八条により「都道府県知事は、当該職員をして、年度ごとに一回以上、国以外の者の設置する児童福祉施設が法第四十五条第一項の規定に基づき定められた基準を遵守しているかどうかを実地につき検査させなければならない。」と定められているが、保育現場の実情としては、早くても5年～8年、10年以上来ないことも不思議ではないという現状だと仄聞します。
　　また監査時間については施設監査のみであっても10時から17時までと、施設幹部職員の拘束時間が非常に長くなっており、保育現場へのしわ寄せも見受けられます。
　　同法三十八条の後段に「ただし、当該児童福祉施設について次の各号のいずれかに該当する場合においては、実地の検査に代えて、必要な報告を求め、又は当該職員に関係者に対して質問させることにより、当該基準を遵守しているかどうかを確認させることができる。
　一　天災その他やむを得ない事由により当該年度内に実地の検査を行うことが著しく困難又は不適当と認められる場合
　二　前年度の実地の検査の結果その他内閣府令で定める事項を勘案して実地の検査が必ずしも必要でないと認められる場合」
　　とあるため、上記二を拡大解釈すれば、必ずしも施行令に反しているわけではないが、昨今の保育施設等による不適切保育、不正経理の問題が多発していることを鑑みると、東京都の指導監査の頻度は上げていく必要があると考えます。
　　同時に、監査の効率化を図り、長時間の監査により、保育現場にしわ寄せがいくことを防止する取り組みが必要ではないかと考えます。
　　以下質問します。
　1　認可保育所の指導検査の対象件数と実施件数について5年間の実績を伺います。
　2　令和2年4月時点における指導検査の対象施設のうち、3年間に検査を実施した施設数を伺います。
　3　法令の定める期間で実地検査が行われていない実情について都の見解は。
　4　指導検査時間について、開始時刻と終了時刻を伺います。
　5　指導検査に要する時間について都の見解を伺います。
　6　今後の指導検査について都の方針を伺います。


三　青梅街道（小平市）の歩道の拡幅について
　　小平市仲町402付近の青梅街道の車道には自転車ナビマークがありますが、交差点の付近であって右折レーンが設けられていることから多くの自転車は歩道を走行しています。しかし、歩道も幅員が狭く、自転車のすれ違いも困難であるばかりか、歩行者と自転車のすれ違い、あるいは車いすの走行も困難な状況です。
　　安全確保のためには歩道の拡幅が急務ですが、見解をうかがいます。
　1　これまでどのような対策、検討が行われてきたのか。
　2　当該箇所の歩行者の安全を確保するためには今後どのような方策をとるのか。

令和5年第三回都議会定例会竹井ようこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　018サポートについて
　　1　令和5年度に東京都に居住実績があれば支給の対象になるが、9月の申請開始より前に都外に転居している人で対象者は何人か、またその人たちへの周知はどのように行うのか伺う。


回答
　　018サポートは、都内在住の0歳から18歳までの子供を対象としています。
　　5歳階級ごとの、他都道府県への転出者数を集計した国の住民基本台帳人口移動報告によれば、令和5年4月から8月までに、都から他道府県に転出した0歳から19歳までの人数は、約1万8千人です。
　　都は、本事業について、SNSやウェブ広告、駅でのポスター掲示等により幅広く周知を行っています。


質問事項
　一の2　来年1月にひとり6万円を支給したあとで都外に転居した人には返金を求めるとのことであるが、どのように行うのか。市区町村の連携が不可欠になると思われるが市区町村との協議は整っているのか伺う。


回答
　　都は、保有する情報を用いて転出者を確認し、支給対象外の期間が生じた場合は、法令等に基づき返還いただくことになります。


質問事項
　一の3　事業のうち準備にかかる予算、支給にかかる予算を伺う。


回答
　　018サポートの令和5年度予算額は1,260億8,600万円であり、その内訳は、給付金が1,200億円、事務費が60億8,600万円です。


質問事項
　一の4　先般の「お知らせ」の誤送付の背景と、それにかかる経費の額、負担先について伺う。


回答
　　018サポートの案内チラシの誤送付は、給付金支給対象者の抽出及びチラシ送付先リスト作成の受託事業者である、地方公共団体情報システム機構が作成した住民基本台帳情報における対象者抽出プログラムの仕様に不備があったため、本来は支給対象外の方が送付先リストに含まれていたことが原因です。
　　誤送付により生じた経費については、地方公共団体情報システム機構に対し費用負担の調整を行っています。


質問事項
　二　児童福祉施設の指導監査について
　　1　認可保育所の指導検査の対象件数と実施件数について5年間の実績を伺う。


回答
　　都が児童福祉法に基づき実施した、認可保育所に対する指導検査件数の実績は、平成30年度が2,713施設に対し236件、令和元年度が2,969施設に対し238件、令和2年度が2,978施設に対し148件、令和3年度が2,886施設に対し129件、令和4年度が2,870施設に対し161件です。


質問事項
　二の2　令和2年4月時点における指導検査の対象施設のうち、3年間に検査を実施した施設数を伺う。


回答
　　令和2年4月時点における、都の指導検査の対象となる認可保育所は2,978施設であり、そのうち令和2年度から令和4年度までに313施設に対し指導検査を実施しました。


質問事項
　二の3　法令の定める期間で実地検査が行われていない実情について都の見解を伺う。


回答
　　都は、児童福祉法等に基づき、過去の指導検査における指摘事項が改善されていない施設や、苦情・通報等が多く寄せられている施設等を中心に指導検査を行っており、不適切な保育の通報等があった場合には速やかに特別指導検査を実施しています。


質問事項
　二の4　指導検査時間について、開始時刻と終了時刻を伺う。


回答
　　都の認可保育所に対する一般指導検査は、通常、10時に開始し、17時30分に終了することを目途に実施しています。


質問事項
　二の5　指導検査に要する時間について、見解を伺う。


回答
　　都の指導検査に要する時間は、帳票類や保育の実施状況等の確認、施設長や職員へのヒアリング等を行い、運営管理や保育内容、会計経理の事項について定めた指導検査基準の全ての検査項目を確認するために必要なものです。


質問事項
　二の6　今後の指導検査についての都の方針を伺う。


回答
　　都は、児童福祉法等に基づき、過去の指導検査における指摘事項が改善されていない施設や、苦情・通報等が多く寄せられている施設等を中心に指導検査を行っており、不適切な保育の通報等があった場合には速やかに特別指導検査を実施しています。
　　また、区市町村は、子ども・子育て支援法等に基づき指導検査を実施しています。
　　都は、引き続き区市町村との合同検査の実施など連携を密にしながら、指導検査を実施していきます。


質問事項
　三　青梅街道（小平市）の歩道の拡幅について
　　1　小平市仲町402付近の青梅街道の車道には自転車ナビマークがありますが、交差点付近であって右折レーンが設けられていることから多くの自転車は歩道を走行しています。しかし、歩道も幅員が狭く、自転車のすれ違いも困難であるばかりか、歩行者と自転車のすれ違い、あるいは車いすの走行も困難な状況です。
　　　　安全確保のためには歩道の拡幅が急務ですが、見解を伺います。
　　　　これまでどのような対策、検討が行われてきたのか伺う。


回答
　　当該箇所付近では、これまで路面補修に併せて、現道内において歩道勾配の改善、段差の解消など、歩道の安全確保を行っています。


質問事項
　三の2　当該箇所の歩行者の安全を確保するためには今後どのような方策をとるのか伺う。


回答
　　既に密集した市街地が形成され、マンションなど堅牢な建物や店舗が緊密に立ち並んでいる都市計画道路以外の都道については、拡幅による歩道整備は困難なため、段差を解消することなどにより歩行者の安全確保に努めています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　阿部祐美子


質問事項
　一　ユニバーサルフォント等の使用について
　二　労働者協同組合法施行後への対応について
　三　東京都出産応援事業の未登録者の状況把握について


一　ユニバーサルフォント等の使用について
　　ユニバーサルフォントは視覚障害の有無にかかわらず、より判別しやすく伝わりやすい特性を持っており、その活用拡大を求めてきたところであるが、今後の更なる活用拡大に向けた取組について見解を問う。


二　労働者協同組合法施行後への対応について
　　労働者協同組合法が2020年10月に施行された。労働者協同組合の名称や概念について、より一層の周知を進めるべきではないか。


三　東京都出産応援事業の未登録者の状況把握について
　　東京都出産応援事業は、令和3年1月1日から同5年3月31日までに出生した都民に対し新生児1人あたり10万円相当の商品を贈る事業であり、対象家庭にとっては価値の高い施策として喜ばれている。本事業は専用サイトへの登録期間が終了したが、未登録者もいると聞いている。
　1　同事業の対象者の登録状況について伺う。
　2　同事業の未登録者の登録に向け、各自治体と連携してどのように対応してきたのか伺う。

令和5年第三回都議会定例会阿部祐美子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　ユニバーサルフォント等の使用について
　　　ユニバーサルフォントは視覚障害の有無にかかわらず、より判別しやすく伝わりやすい特性を持っており、その活用拡大を求めてきたところであるが、今後の更なる活用拡大に向けた取組について見解を伺う。


回答
　　都庁内では、主な端末でユニバーサル・デザイン・フォントが使用できますが、当該フォントの使用に当たっては、受け取る相手側の情報機器の環境で再現されるか否かにも配慮する必要があります。
　　こうした点を踏まえ、引き続き、読みやすい文書の作成に努めてまいります。


質問事項
　二　労働者協同組合法施行後への対応について
　　　労働者協同組合法が2020年10月に施行されたが、労働者協同組合の名称や概念について、より一層の周知を進めるべきではないか、見解を伺う。


回答
　　都は、労働者協同組合について、専用のウェブサイトを開設し、活動事例等を発信することなどにより、都民に幅広く紹介しています。


質問事項
　三　東京都出産応援事業の未登録者の状況把握について
　　1　同事業の対象者の登録状況について伺う。


回答
　　東京都出産応援事業では、育児用品等を提供する専用サイトへアクセスするためのIDカードを、区市町村を通じて対象家庭に配付しており、令和3年1月1日から令和5年3月31日までに出生した子供を持つ家庭は、令和5年10月1日が専用サイトへの登録期限となっています。
　　登録期限である同年10月1日時点で約21万3千人にIDカードを配付しており、約21万2千人が登録しています。
　　なお、同年10月2日以降、未登録の方については、本事業のコールセンターにお問い合わせいただき、個別に登録方法をご案内しています。


質問事項
　三の2　同事業の未登録者の登録に向け、各自治体と連携してどのように対応してきたのか伺う。


回答
　　都は、本事業の未登録家庭に対し、区市町村の協力を得て、早期の登録を促す通知を複数回送付し、登録方法等の問合せに対応するコールセンターを案内するとともに、電話やメール等により個別の働きかけを行っています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　曽根はじめ


質問事項
　一　東京外環道事業の経済便益効果について


一　東京外環道事業の経済便益効果について
　　東京外環道事業の便益効果について質問します。
　　事業開始からすでに15年が経過する東京外環道事業については、大深度地下利用法に基づき地上権を設定せず地下40メートル以深でシールドトンネル工法が行われていた調布市内の工区で、2020年10月に陥没・空洞が発生した事故を契機として、陥没発生個所の地盤補修工事やそのための建物除却工事その他にかかる費用も増大せざるを得ないことなど今後の事業に大きな支障が生まれており、事業完成時期も見通しにくくなっていることは明らかです。
　　一方で、事故直前の2020年9月に発表された外環道事業の便益効果を表すB／Cの直近の指数が、すでに陥没発生以前にかなり低い数値に変更されていたことが判明しました。
　　私は、東京外環道の直近での便益比についての状況変化とその要因について、また今後の外環道事業への影響などについて何点か質問いたします。
　1　費用便益費（以下、「B／C」という）は、道路建設を行うか、やめるかを判断する重要な指数だと思いますが、いかがですか。
　2　東京外環道の最新のB／Cは、いくつですか。またB／Cの推移を伺います。
　3　東京外環道のB／Cの数値が小さくなったのはなぜですか。
　4　今後、外環道の事業費が増える要因はどのようなことが考えられますか。
　　　また、事業費が減る要因は、ありますか。

令和5年第三回都議会定例会曽根はじめ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京外環道事業の便益効果について
　　1　費用便益比（以下、「B／C」という。）は、道路建設を行うか、やめるかを判断する重要な指数だと思いますが、いかがですか。


回答
　　事業評価において、B／Cは重要な要素の一つですが、これに限らず、災害時の緊急輸送の確保等の貨幣換算が困難な多様な効果も含め、総合的に評価するものであり、事業継続等の方針については、こうした評価の結果を踏まえ、決定していると承知しています。


質問事項
　一の2　東京外環道の最新のB／Cは、いくつですか。またB／Cの推移を伺います。


回答
　　東京外かく環状道路（関越～東名）の最新のB／Cは令和2年度の事業再評価時で1.01と示されています。前回のB／Cは平成28年度の事業再評価時で1.9と示されています。


質問事項
　一の3　東京外環道のB／Cの数値が小さくなったのはなぜですか。


回答
　　令和2年度の事業再評価において、中央ジャンクションにおける地中拡幅部の断面形状・工法変更等に伴う事業費の増加等の理由によるものと事業者から聞いています。


質問事項
　一の4　今後、外環道の事業費が増える要因はどのようなことが考えられますか。
　　　また、事業費が減る要因は、ありますか。


回答
　　事業者からは、調布市での陥没・空洞事故に伴う再発防止対策の確実な実施や地盤補修等については、費用の増加要因となる可能性がある一方、今後とも更なるコスト縮減に努めることとしており、現段階では、事業費を見通せる状況にはないと聞いています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　とくとめ道信


質問事項
　一　電動キックボードの規制緩和による影響について


一　電動キックボードの規制緩和による影響について
　　電動キックボードの規制を大幅に緩和した改定道路交通法が今年7月から施行されました。従来、電動キックボードの運転には免許証が必要でしたが、これが不要となり、ヘルメットの着用も義務から努力義務に緩和されました。また条件付きで歩道の走行も可能となっています。
　　しかし、規制緩和の議論では、政府の検討会や国会の審議で緩和の危険性は繰り返し指摘されていました。
　　電動キックボードの普及が進む中で事故や法令違反が増加しています。都内では昨年の死亡事故や規制緩和後の轢き逃げ事件などが起こっています。
　　電動キックボードの普及が先行していた欧米では問題が深刻化しており、免許を必要としたり、ヘルメットの着用義務を拡大したりする動きが出ています。
　　そこで、知事及び警視庁に伺います。
　1　警視庁管内で電動キックボードによる昨年及び、今年6月までの人身事故（死傷者数の内訳を含む）、違反件数をそれぞれ月別にお答えください。
　2　警視庁管内で今年7月の規制緩和後、7月から9月までの人身事故（死傷者数の内訳を含む）、違反件数をそれぞれ月別にお答えください。また、18歳未満の人数も合わせてお答えください。
　3　今年7月から9月までの警視庁管内で、特定小型原動機付の自転車運転者講習制度の対象となった人数をお答えください。また、18歳未満の人数も合わせてお答えください。
　4　都内の高校生を対象にした、電動キックボードの安全運転講習等を、行った実績はありますか。ある場合は何件行ったかお答えください。
　5　電動キックボードの運転は、以前はヘルメットも着用が義務でしたが、現在は努力義務に緩和されています。レンタルの電動キックボードにも、ヘルメットは付属していません。
　　　警視庁として、特定小型原動機付の運転の際は、ヘルメットを着用するよう、啓発を強化すべきだと考えますが、いかがですか。
　6　電動キックボードの規制緩和が、7月に実施されてから、3カ月が経過しました。警視庁は、この3カ月間の経験を踏まえて、事故防止のために、どういう課題があると考えていますか。
　7　今後、電動キックボードの事故や違反が続く場合、電動キックボードの再規制も含めた検討をおこなうよう、政府に求めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。

令和5年第三回都議会定例会とくとめ道信議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　電動キックボードの規制緩和による影響について
　　1　警視庁管内で電動キックボードによる昨年及び今年6月までの人身事故（死傷者数の内訳を含む）、違反件数をそれぞれ月別に伺う。


回答
　　令和4年及び令和5年6月末までの警視庁管内における電動キックボードの月別の交通人身事故件数及び交通違反取締件数は以下のとおりです。


○　交通人身事故件数
令和4年	令和5年
1月	2月	3月	4月	5月	6月	7月	8月	9月	10月	11月	12月	計	1月	2月	3月	4月	5月	6月	計
発生件数	1	2	2	3	2	1	2	2	3	4	3	3	28	2	3	2	2	3	5	17
死者数	0	0	0	0	0	0	0	0	1	0	0	0	1	0	0	0	0	0	0	0
重傷者数	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	1	1	0	0	0	0	2
軽傷者数	1	2	2	3	2	1	2	2	2	4	3	3	27	1	3	2	2	3	5	16
（令和5年は暫定値）


○　交通違反取締件数
令和4年	令和5年
1月	2月	3月	4月	5月	6月	7月	8月	9月	10月	11月	12月	計	1月	2月	3月	4月	5月	6月	計
交通違反取締件数	27	80	96	122	126	116	149	184	244	159	182	178	1,663	192	202	312	298	339	390	1,733
（令和5年は暫定値）


質問事項
　一の2　警視庁管内で今年7月の規制緩和後、7月から9月までの人身事故（死傷者数の内訳を含む）、違反件数をそれぞれ月別に伺う。また、18歳未満の人数も合わせて伺う。


回答
　　令和5年7月から9月までの警視庁管内における電動キックボードの月別の交通人身事故件数及び交通違反取締件数とそれぞれにおける18歳未満の運転者の人数は以下のとおりです。
　○　交通人身事故件数
令和5年
7月	8月	9月	計
発生件数	8	11	20	39
うち、18歳未満の運転者	0	0	0	0
死者数	0	0	0	0
重傷者数	0	0	1	1
軽傷者数	9	11	20	40
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（暫定値）
　○　交通違反取締件数
令和5年
7月	8月	9月	計
交通違反取締件数	373	635	803	1,811
うち、18歳未満の運転者	2	4	1	7
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（暫定値）


質問事項
　一の3　今年7月から9月までの警視庁管内で、特定小型原動機付の自転車運転講習制度の対象となった人数を伺う。また、18歳未満の人数も合わせて伺う。


回答
　　特定小型原動機付自転車運転者講習制度は、信号無視など一定の違反行為を3年間に2回した方が受講の対象となります。
　　令和5年7月から9月までの間に、警視庁管内で2回目の取締りを受けて講習の対象となった方は23人で、18歳未満の者はいません。


質問事項
　一の4　都内の高校生を対象にした、電動キックボードの安全運転講習等を行った実績はあるか伺う。ある場合は、何件行ったか伺う。


回答
　　都内の高校生を対象とした電動キックボードの交通安全教育は、令和5年は、9月末までに14件実施しています。


質問事項
　一の5　警視庁として、特定小型原動機付の運転の際は、ヘルメットを着用するよう啓発を強化すべきだが、見解を伺う。


回答
　　特定小型原動機付自転車については、ヘルメットの着用が努力義務となっており、利用者の安全を確保するため、交通安全教育や各種キャンペーンなどあらゆる機会を通じて、ヘルメット着用の促進に努めています。


質問事項
　一の6　電動キックボードの規制緩和が、7月に実施されてから、3か月が経過したが、警視庁は、この間の経験を踏まえて、事故防止のためにどういう課題があると考えているか伺う。


回答
　　令和5年7月から9月までの電動キックボードの取締状況は違反者のうち約65パーセントを10代及び20代が占めていることから、若年層に対する交通ルールの周知徹底に向けた取組が重要であると認識しています。
　　警視庁では、これらの方々を対象とした交通安全教育に力を注ぐほか、引き続き、指導取締りや広報啓発活動を推進していきます。


質問事項
　一の7　今後、電動キックボードの事故や違反が続く場合、電動キックボードの再規制も含めた検討をおこなうよう、政府に求めるべきだが、知事の見解を伺う。


回答
　　令和5年7月に改正道路交通法が施行され、特定小型原動機付自転車に該当する電動キックボードの交通ルールが新たに設けられました。都は利用状況を注視しつつ、区市町村、民間事業者等と連携し、電動キックボードの安全利用に向けて、リーフレットの配布や動画の作成・配信を通して、引き続き普及啓発を行っていきます。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　池川友一


質問事項
　一　都有施設などのトイレの改善について


一　都有施設などのトイレの改善について
　　SDGsの目標6は「安全な水とトイレを世界中に」となっています。これは、トイレの問題が生きていく上で必要なものであることを示しています。
　　トイレへのアクセスは、私たちの日常生活には不可欠なものです。トイレについて、国務大臣も国会で「トイレは、男女問わず全ての人にとって欠かせないものでありまして、使用したいときに使用できるということは当然重要であると考えております」と述べています。トイレにアクセスすることは人権に関わる重要な問題です。
　　以下、トイレに関わる課題について質問します。
　　まず、男女のトイレ格差について伺います。
　1　都有施設、都営交通の駅、多摩都市モノレールの駅、ゆりかもめの駅におけるトイレの数（男性は小便器と個室、女性は個室）はどうなっていますか。施設ごとにお示しください。
　　都内在住の女性が、2022年から公共交通機関の便器数の男女比をトイレ案内板で調査しています。全国各地の300カ所以上を調べたところ、駅や空港などの男性トイレの小便器と個室の合計は平均で女性個室の1.76倍という結果でした。
　2　都有施設における、トイレの設置については、どのような基準で行なっているのですか。
　3　国交省が2016年に行った調査では、駅のトイレの不満で「行列に並ばなければいけない」が女性は44％で、男性の31.3％を上回っています。
　　　翌年に発表した「女性が輝く社会づくりにつながるトイレ等の環境整備・利用のあり方に関する取りまとめ」では、女性トイレの行列の原因は「利用者数に見合った個室便房数となっていない」として、「個室便房の数を増やすことが最も効果的」と明記しました。
　　　中日本高速道路（ネクスコ中日本）が2014年度に行った調査によると、男性が小便器を利用する時間が平均37.7秒であったのに対し、女性の個室トイレの平均利用時間は約93.1秒で、男性の約2.5倍の時間がかかっていました。その後、同社は待ち時間が男女とも2分未満になるよう計算し、女性用個室を2倍以上に増やしました。
　　　都は、利用時間に差があることについてどう認識していますか。都としても、利用の実態を把握し、計画的に改善をすすめていく必要がありますがいかがですか。
　4　災害時の避難所については、内閣府の男女共同参画局が2020年に出した防災・復興ガイドラインで、女性用トイレの数は男性用トイレの数に比べて多くするとしています。
　　　また、国際赤十字やNGO団体などが「人道憲章と人道対応に関する最低基準」、通称「スフィア基準」（スフィアハンドブック）では、男性トイレと女性トイレの割合を1対3とすることが推奨されています。
　　　避難所におけるトイレ設置の考え方について、こうした基準も踏まえて対応する必要がありますがいかがですか。
　　次にトイレの洋式化について伺います。
　5　都有施設、都営交通の駅、多摩都市モノレールの駅、ゆりかもめの駅、都立学校のトイレの和式と洋式の数及び割合はどうなっていますか。施設ごとにお示しください。
　6　和式トイレには人が並ばず、洋式トイレには長蛇の列ができるということも起こっています。トイレを洋式化することについて基本的な認識を伺います。
　7　それぞれの施設において、洋式化に向けた計画を策定し、早期に洋式化を行うべきと考えますが、いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会池川友一議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都有施設などのトイレの改善について
　　1　都有施設、都営交通の駅、多摩都市モノレールの駅、ゆりかもめの駅におけるトイレの数（男性は小便器と個室、女性は個室）はどうなっているか、施設ごとに伺う。


回答
　　都有施設等におけるトイレの数は以下のとおりです。


		小便器数	個室数
			男性	女性
都庁舎	636	432	480
都営交通	469	319	409
都営地下鉄	435	300	378
	浅草線	75	52	63
	三田線	95	63	77
	新宿線	94	59	87
	大江戸線	171	126	151
日暮里・舎人ライナー	34	19	31
多摩都市モノレール	47	43	65
ゆりかもめ	45	36	43


質問事項
　一の2　都有施設における、トイレの設置は、どのような基準で行なっているか伺う。


回答
　　空気調和・衛生工学会が定めた規準を用いて、施設の用途を踏まえた上で設置しています。


質問事項
　一の3　男女でトイレの利用時間に差があることについてどう認識しているか。都も、利用実態を把握し、計画的に改善をすすめていくべきだが、見解を伺う。


回答
　　トイレの設置に当たっては、空気調和・衛生工学会の規準におけるトイレの利用時間や施設の用途などを踏まえて、設定しています。


質問事項
　一の4　災害時の避難所について、内閣府の男女共同参画局が2020年に出した防災・復興ガイドラインで、女性用トイレの数は男性用トイレの数に比べて多くするとしている。また、国際赤十字などが「人道憲章と人道対応に関する最低基準」で、男性トイレと女性トイレの割合を1対3とすることを推奨しており、避難所におけるトイレ設置の考え方について、こうした基準も踏まえて対応するべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、区市町村の避難所運営の在り方について示した避難所管理運営指針で、避難所において設置するトイレの女性用対男性用の割合は、3対1が理想的といわれていることを記載しています。


質問事項
　一の5　都有施設、都営交通の駅、多摩都市モノレールの駅、ゆりかもめの駅、都立学校のトイレの和式と洋式の数及び割合はどうなっているか、施設ごとに伺う。


回答
　　都有施設等におけるトイレの和式と洋式の数及び割合は以下のとおりです。


		和式トイレ	洋式トイレ
		数量	割合	数量	割合
都庁舎	118	13％	821	87％
都営交通	103	14％	625	86％
都営地下鉄	86	13％	592	87％
	浅草線	30	26％	85	74％
	三田線	28	20％	112	80％
	新宿線	28	19％	118	81％
	大江戸線	0	0％	277	100％
日暮里・舎人ライナー	17	34％	33	66％
多摩都市モノレール	48	38％	79	62％
ゆりかもめ	6	8％	73	92％
都立学校	3,012	14％	18,674	86％
都立高校	2,811	17％	14,048	83％
特別支援学校	201	4％	4,626	96％


質問事項
　一の6　和式トイレには人が並ばず、洋式トイレには長蛇の列ができるということも起こっている。トイレを洋式化することについて基本的な認識を伺う。


回答
　　東京都福祉のまちづくり条例施設整備マニュアルにおいて、高齢者など下肢機能が低下している人にとって、和式トイレの利用は困難を伴うとされています。
　　また、都内において、和式トイレに慣れていない外国人旅行者が増加しています。
　　こうしたことを踏まえ、都庁舎ではトイレの洋式化を進めています。
　　多摩都市モノレール株式会社では、トイレの改修については、中期経営計画に定めています。
　　ゆりかもめでは、駅のトイレを、全てのお客様に安心かつ快適に御利用いただけるよう、トイレの洋式化を計画的に進めています。
　　交通局では、お客様が駅のトイレを快適にご利用いただけるよう、ユニバーサルデザインの考え方を取り入れ、洋式化を含むトイレの改修を計画的に進めています。
　　都教育委員会は、これまで都立学校のトイレの洋式化率80パーセントを目標に計画的に整備を進め、既に目標を達成していますが、引き続き洋式化を推進しています。


質問事項
　一の7　それぞれの施設において、洋式化に向けた計画を策定し、早期に洋式化を行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　都庁舎においては、トイレ改修時に洋式化を行っています。
　　多摩都市モノレール株式会社では、トイレの改修については、中期経営計画に定めています。
　　ゆりかもめでは、これまでも各駅におけるトイレの洋式化を進めており、令和8年度までに全てのトイレの洋式化を完了させる予定です。
　　交通局では、洋式化を含むトイレの改修を計画的に進めています。
　　都教育委員会は、これまで都立学校のトイレの洋式化率80パーセントを目標に計画的に整備を進め、既に目標を達成していますが、引き続き洋式化を推進しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　宮瀬英治


質問事項
　一　カスタマーハラスメントについて
　二　東京都立大学の学費および大学生に対する支援について
　三　東京都立大学、都立学校の不審者対応について
　四　東京都立大構内における窓落下および東京都立学校の安全について
　五　在日外国人児童の教育、生活について


一　カスタマーハラスメントについて
　1　都および国はカスタマーハラスメント（以下、「カスハラ」）をどのように定義しているのか伺う。
　2　カスハラに対する都の認識について伺う。
　3　都の職員が行う消費者対応業務において、職員が消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるのか、またそれはどれくらいか10か年での状況を伺う。
　4　それらに対し、東京都としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。
　5　東京都教育庁はカスハラをどのように定義しているのか伺う。
　6　カスハラに対する教育庁の認識について伺う。
　7　教職員はじめ教育庁の職員が行う保護者や近隣住民への対応において、職員が保護者等の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるのか、またそれはどれくらいか10か年での件数及び状況を伺う。
　8　それらに対し、教育庁としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。
　9　東京消防庁はカスハラをどのように定義しているのか伺う。
　10　カスハラに対する消防庁の認識について伺う。
　11　消防庁の職員が行う消費者対応業務において、職員が消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるのか、またそれはどれくらいか10か年での状況を伺う。
　12　それらに対し、消防庁としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。
　13　民間の事業者等が行う消費者対応業務において、彼らが消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラがどれくらいか10か年での状況を伺う。
　14　それらに対し、東京都としてどう認識しどのような対応をしてきたのか伺う。
　15　さらに東京都は今度どのような対策を講じていくのか伺う。
　16　私は悪質クレーム、カスタマーハラスメントとは、従業者等に対し、その対応業務に関連して行われる消費者の行為のうち、いちじるしく粗野または乱暴な言動を行うこと、その他の迷惑行為であって、従業者等に業務上受忍すべき範囲を超えて精神的または身体的な苦痛を与えるおそれのあるものと考えられるが、都の認識を伺う。
　17　カスハラと正当なクレームの違いについて都の認識を伺う。とりわけ都は「著しく」「不当な」をどう判別しているのか伺う。
　18　具体的な行為として、事業者が提供する事業や商品・サービスに瑕疵・過失が認められない場合の要求や、要求の内容が事業者の提供する事業や商品・サービスの内容と関係のない場合の要求は、悪質クレーム、カスハラに含まれると考えるが、伺う。
　19　具体的な行為として、身体的な攻撃や精神的な攻撃、威圧的で脅迫的な言動、土下座の要求は、悪質クレーム、カスハラに含まれると考えるが、伺う。
　20　具体的な行為として、繰り返される執拗な言動、電話やメール、SNSでの投稿は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　21　具体的な行為として、不退去や居座り、監禁などの拘束的な行動は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　22　具体的な行為として、差別的な言動や性的な言動は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　23　具体的な行為として、従業者等個人への攻撃・要求は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　24　具体的な行為として、社会通念上の範囲を超えた商品交換、金銭補償の要求、土下座を除く謝罪の要求は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　25　具体的な行為として、対応した従業者等の撮影やインターネットへの動画・画像の投稿は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、伺う。
　26　従業員等が、悪質クレーム、カスタマーハラスメントによって、その就業環境が害されないようにするとともに、事業者による従業員等を保護するための取組が主体的に行われることが重要であるという認識の下で、悪質クレーム、カスタマーハラスメント対策が条例化含め推進されるべきと考えるが、伺う。
　27　悪質クレーム、カスタマーハラスメント対策を推進するにあたっては、消費者が苦情、クレームを申し出る機会を十分に確保することや、事業活動の発展に資することに配慮するとともに、消費者からの苦情、クレームが不当に妨げられることのないよう、配慮しなければならないと考えるが、伺う。
　28　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策として、事業者が行う取組を推進させる対応マニュアルの作成、相談や相談体制の整備、被害者のケアなど保健医療サービスの提供、再就職施策、啓発及び教育が必要だと考えるが、それぞれの現状と都の取組について伺う。
　29　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策を議論、検討する機関として、協議会を設置し、対策を推進する必要があると考えるが、現状を伺うとともに今までそのような協議会で協議されたことがあるのか伺う。さらには今後のスケジュールについて伺う。
　30　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策として、各行政機関や関係機関等と連携し、協力を図っていくことが必要だと考えるが現状を伺うとともに今後どのような連携を行っていくのか伺う。
　31　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する対策として、事業者が、行政の対策に協力するとともに、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに係る取組を主体的に行って行く必要があると考えるが現状を伺うとともに今後、都はどのように関わっていくのか伺う。


二　東京都立大学の学費および大学生に対する支援について
　　東京都立大学では2019、2021、2022、2023年の学生大会において学費の現状維持を求める議案が提出されている。また、令和6年度以降世帯年収が910万円を下回る学生に対して東京都が東京都立大学の学費を無償化すると発表した。そこで以下伺う。
　1　今回の授業料実質無償化の目的について伺う。
　2　東京都立大学の授業料実質無償化について決定したのは東京都か東京都公立大学法人どちらなのか伺う。
　3　今回の授業料実質無償化の要件が世帯年収910万円未満とされたがその根拠について伺う。
　4　今回の授業料実質無償化の対象となる世帯の詳細な要件はいつ頃決定し、受験生や在学生に対しどのように告知するのか伺う。
　5　日本学生支援機構が令和2年度に実施した「令和2年度学生生活調査・高等専門学校生生活調査・専修学校生生活調査」によると、世帯年収が900万円以下の学生の割合は私立大学が64.4％と国立大学の61％よりも多い。一方で、私立大学の授業料負担の平均は国立大学の約二倍である。東京都としては国に必要な要望を行うなどして私立大学に通う学生にも東京都立大学の学生同様に支援を行うべきであると考えるが見解を伺う。


三　東京都立大学、都立学校の不審者対応について
　　2022年11月に東京都立大学南大沢キャンパスで宮台真司教授に対する傷害事件が発生した。また、2023年8月にも東京都立大学の敷地内で不審者が発見された旨が学内ポータルサイトで告知がされた。これを踏まえて以下伺う。
　1　宮台真司教授の傷害事件に際し、大学がとった対応（学生を屋内に入れるとともに各施設を施錠するなどの対応）について都や東京都公立大学法人の責任や検証の有無とその内容はどのようなものか、また検証をしたのであれば対応は適切であったと考えているか見解を伺う。
　2　東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、東京都立高校をはじめとする都立学校ではどの程度の頻度で不審者対応訓練が実施されているのかそれぞれ伺う。
　3　東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、都立学校において不審者に対応するための、さすまた、盾などの備品の配置について都や東京都公立大学法人として統一した基準があるのか、また、基準がある場合どの程度その基準を充足しているかについて伺う。
　4　不審者が暴れにくい環境づくりのためには街灯などにより学校敷地内に暗がりを作らないことが有効であると考えるが、東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、都立学校敷地内の街灯についてどの程度の頻度で点検が実施されているのか伺う。


四　東京都立大構内における窓落下および東京都立学校の安全について
　　2023年8月15日16時ごろ東京都立大学南大沢キャンパスの建物の窓が窓枠ごと落下し破損したとの情報を入手した。これを踏まえて以下伺う。
　1　本件事故の概要について伺う。
　2　事故前後の八王子市のアメダスのデータを調べたところ、風速は8メートル毎秒から10メートル毎秒前後で推移していた。東京都や東京都公立大学法人としては今回の事故の原因は何であったと推定するか伺う。
　3　今回窓が落下した建物の窓の点検は従来どの程度の頻度で行われていたのか伺う。
　4　事故発生後東京都や東京都公立大学法人はどのような事故処理を行なったのか伺う。
　5　本件事故を踏まえて東京都や東京都公立大学法人はどのような事故再発防止策を講じたのか伺う。
　6　東京都が所有するほかの都立学校の建造物のうち今回窓が落下した建造物と窓の形状が同じないし類似した建造物において窓枠落下の危険性はないのか見解を伺う。
　7　東京都公立大学法人が所有する学校、それ以外の都立学校においてそれぞれ敷地内建造物の安全管理責任は誰にあるのか伺う。


五　在日外国人児童の教育、生活について
　　国際化する東京都において、就労等により都内に在住している外国人が増加しているが、同時にその児童生徒については学校や地域での生活において様々な受け入れ態勢を整えることが必要である。そこで以下伺う。
　1　都内公立小学校及び中学校における在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。
　2　特別支援学級に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。
　3　普通学級に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。
　4　上記以外に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。
　5　外国人児童が日本人児童の2倍以上の比率で特別支援学級に在籍していることがNPO法人「国際社会貢献センター」の調査で分かった。三重、愛知、群馬、静岡の4県で外国人の多い113の小学校を調べたところ、日本人児童は4万9,159人中730人（1.48％）が特別支援学級に在籍し、外国人児童は1,886人中116人（6.15％）が在籍していたとのことである。外国人児童が多く在籍する学校の校長らによると「日本語ができない子供は障害の有無に関わらず、特別支援の対象」としている例や、「日本語ができないのか、言語障害があるのか見分けることが難しい」ケースがある。こういった事例は東京都にあるのか見解を伺う。
　6　在都外国人児童の言語障害の有無を区市町村はどのように見分けているのか、さらには特別支援学級に入るか否かの判断基準はどのようなものか伺うとともに、医師の診断を受けていた児童生徒の割合について伺う。
　7　特別支援学級は前提として、社会適応能力を養う学級であるのか、学習を第一に考える学級なのかどちらなのか伺う。
　8　上記の様々な質問で確認したが、該当する事案があった場合、学校で勉強をしたいと望む児童生徒にとっては、特別支援学級は最適な環境ではないともいえる。都の認識とその現状をどう改善するべきか見解を伺う。
　9　一方、普通学級に所属している外国人児童も問題を抱えている。在日外国人児童の母親へのインタビュー調査や在日外国人児童の話によると、学習を充分にサポートをしてくれる人がいないので、授業について行けず苦痛を感じたり、言語、文化の違いから差別に合うことで不登校になってしまう子供達や、日本の環境に馴染めない精神的不安から非行に走ってしまう子供達がいることが分かった。こういった事例は東京都にあるのか統計および見解について伺う。
　10　こういった子どもたちに対して支援活動は行われているが、在日外国人児童が多く住む地域とそうでない地域で、支援に大きな格差があることを問題視されている。
　　　例えば、茨城県つくば市や埼玉県さいたま市では、放課後補習や別教室で授業を行う制度を用いて、彼らの学習や生活の遅れを補っている。一方で、こういった児童が少ない地域では、支援が疎かになっていることが多く、21.5％もの要支援児童がまだ全国には存在するとされている。都内においても支援の地域間格差があるのか、またそれを改善するべきだが、見解を伺う。
　11　在日外国人児童への十分な支援といっても、現状、多忙な教員には困難であることが予想される。そこで学校とNPO等を連携させて、アメリカのESL制度のようなサポートを行うのが最適と考えるが、現状および都の見解を伺う。

令和5年第三回都議会定例会宮瀬英治議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　カスタマーハラスメントについて
　　1　都および国はカスタマーハラスメント（以下、「カスハラ」）をどのように定義しているのか伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。
　　国の厚生労働省の作成したマニュアルの中では、カスタマーハラスメントについて、明確に定義することはできないとした上で、企業の現場では「顧客等からのクレームや言動のうち、当該クレーム・言動の要求の内容の妥当性に照らして、当該要求を実現するための手段・態様が社会通念上不相当なものであって、当該手段・態様により、労働者の就業環境が害されるもの」と考えられていると説明しています。


質問事項
　一の2　カスハラに対する認識について伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の3　都の職員が行う消費者対応業務において、職員が消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるか、またそれはどれくらいか10か年での状況を伺う。


回答
　　令和2年6月の労働施策総合推進法の改正を踏まえ、パワー・ハラスメントの防止に関する要綱を策定し、局長等の責務として、「職員が担当する行政サービスの利用者等からの言動で、職員の業務の範囲や程度を明らかに超える要求をするものに係る相談・苦情があった場合に、組織として対応し、その内容に応じて、迅速かつ適切に職員の救済を図ること」としています。
　　具体的な状況については、各局等において、被害の実態や事業の特性等を踏まえ、必要に応じて把握することとしています。


質問事項
　一の4　それらに対し、都としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。


回答
　　都においては、職員の業務の範囲や程度を明らかに超える要求に対し、各局等において、事業の特性を踏まえ、マニュアル、事例集の活用や研修等の実施により、適切に対応しています。


質問事項
　一の5　東京都教育庁はカスハラをどのように定義しているのか伺う。


回答
　　「パワー・ハラスメントの防止に関する要綱」及び「都立学校におけるパワー・ハラスメントの防止に関する要綱」においては、「職員が担当する行政サービスの利用者等からの言動で、職員の業務の範囲や程度を明らかに超える要求をするものに係る相談・苦情があった場合に、組織として対応し、その内容に応じて、迅速かつ適切に職員の救済を図ること」としています。


質問事項
　一の6　カスハラに対する教育庁の認識について伺う。


回答
　　「パワー・ハラスメントの防止に関する要綱」及び「都立学校におけるパワー・ハラスメントの防止に関する要綱」においては、「職員が担当する行政サービスの利用者等からの言動で、職員の業務の範囲や程度を明らかに超える要求をするものに係る相談・苦情があった場合に、組織として対応し、その内容に応じて、迅速かつ適切に職員の救済を図ること」としています。


質問事項
　一の7　教職員はじめ教育庁の職員が行う保護者や近隣住民への対応において、職員が保護者等の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるのか、またそれはどれくらいか10か年での件数及び状況を伺う。


回答
　　件数は把握しておりません。
　　なお、保護者や関係者に対しては、適切に対応しています。


質問事項
　一の8　それらに対し、教育庁としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。


回答
　　保護者や関係者に対しては、適切に対応しています。


質問事項
　一の9　東京消防庁はカスハラをどのように定義しているのか伺う。


回答
　　都において定めている行政対象暴力対応マニュアルでは、カスタマーハラスメントを「都職員が担当する行政サービスの利用者等からの言動で、当該行政サービスをめぐるそれまでの経緯やその場の状況により、その対応を打ち切りづらい中で行われるものであって、当該言動を受ける職員の業務の範囲や程度を明らかに超える要求」と定義しており、東京消防庁においても同義と解しています。


質問事項
　一の10　カスハラに対する消防庁の認識について伺う。


回答
　　行政対象暴力対応マニュアルに準拠して、東京消防庁行政対象暴力対応マニュアルを作成しており、カスタマーハラスメントの認識についても都と同義と解しています。


質問事項
　一の11　消防庁の職員が行う消費者対応業務において、職員が消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラを受けたことがあるのか、またそれはどれくらいか10か年での状況を伺う。


回答
　　東京消防庁行政対象暴力対応マニュアルに基づく報告が過去10年間で2件ありました。


質問事項
　一の12　それらに対し、消防庁としてどう認識しどのような対策をとってきたのか取り組みを伺う。


回答
　　発生した事案に対しては、行政対象暴力として認識し、東京消防庁行政対象暴力対応マニュアルに基づき、関係機関と連携するとともに厳正で毅然とした組織的な対応を行っていました。


質問事項
　一の13　民間の事業者等が行う消費者対応業務において、彼らが消費者の方から著しく粗野または乱暴な言動、いわゆるカスハラがどれくらいか10か年での状況を伺う。


回答
　　国の令和2年度のアンケート調査によれば、過去3年間に、会社の中で顧客等からの著しい迷惑行為に関する相談の件数は「増加している」とした企業の割合が「減少している」より高くなっています。


質問事項
　一の14　それらに対し、都としてどう認識し、どのような対応をしてきたのか伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないものと考えています。
　　このため都は、会社に対して啓発リーフレットで対応方法の紹介を行うほか、相談窓口を通じ助言等を進めてきました。


質問事項
　一の15　都は今後どのような対策を講じていくのか伺う。


回答
　　ウェブやポスター等による啓発を行うほか、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の16　悪質クレーム、カスタマーハラスメントとは、従業者等に対し、その対応業務に関連して行われる消費者の行為のうち、いちじるしく粗野または乱暴な言動を行うこと、その他の迷惑行為であって、従業者等に業務上受忍すべき範囲を超えて精神的または身体的な苦痛を与えるおそれのあるものと考えられるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の17　カスハラと正当なクレームの違いについて認識を伺う。とりわけ都は「著しく」「不当な」をどう判別しているのか伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の18　具体的な行為として、事業者が提供する事業や商品・サービスに瑕疵・過失が認められない場合の要求や、要求内容が事業者の提供する事業や商品サービスの内容と関係のない場合の要求は、悪質クレーム、カスハラに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の19　具体的な行為として、身体的な攻撃や精神的な攻撃、威圧的で脅迫的な言動、土下座の要求は、悪質クレーム、カスハラに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の20　具体的な行為として、繰り返される執拗な言動、電話やメール、SNSでの投稿は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の21　具体的な行為として、不退去や居座り、監禁などの拘束的な行動は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の22　具体的な行為として、差別的な言動や性的な言動は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の23　具体的な行為として、従業者等個人への攻撃・要求は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の24　具体的な行為として、社会通念上の範囲を超えた商品交換、金銭補償の要求、土下座を除く謝罪の要求は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の25　具体的な行為として、対応した従業者等の撮影やインターネットへの動画・画像の投稿は、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに含まれると考えるが、認識を伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないと考えています。


質問事項
　一の26　従業員等が、悪質クレーム、カスタマーハラスメントによって、その就業環境が害されないようにするとともに、事業者による従業員等を保護するための取組が主体的に行われることが重要であるという認識の下で、悪質クレーム、カスタマーハラスメント対策が条例化含め推進されるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の27　悪質クレーム、カスタマーハラスメント対策を推進するにあたっては、消費者が苦情、クレームを申し出る機会を十分に確保することや、事業活動の発展に資することに配慮するとともに、消費者からの苦情、クレームが不当に妨げられることのないよう、配慮しなければならないが、見解を伺う。


回答
　　都は公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の28　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策として、事業者が行う取組を推進させる対応マニュアルの作成、相談や相談体制の整備、被害者のケアなど保健医療サービスの提供、再就職施策、啓発及び教育が必要だが、それぞれの現状と取組について伺う。


回答
　　顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況を放置することはできないものと考えています。
　　このため都は、会社に対して啓発リーフレットで対応方法の紹介を行うほか、相談窓口を通じ助言等を進めてきました。
　　今後、都は公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の29　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策を議論、検討する機関として、協議会を設置し、対策を推進する必要があるが、現状を伺うとともに今までそのような協議会で協議されたことがあるのか伺う。さらには今後のスケジュールについて伺う。


回答
　　都は、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の30　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する行政の対策として、各行政機関や関係機関等と連携し、協力を図っていくことが必要だが、現状を伺うとともに今後どのような連携を行っていくのか伺う。


回答
　　都は、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　一の31　悪質クレーム、カスタマーハラスメントに対する対策として、事業者が、行政の対策に協力するとともに、悪質クレーム、カスタマーハラスメントに係る取組を主体的に行って行く必要があるが、現状を伺うとともに今後、都はどのように関わっていくのか伺う。


回答
　　都は、会社に対して啓発リーフレットで対応方法の紹介を行うほか、相談窓口を通じ助言等を進めてきました。
　　今後、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方について検討していきます。


質問事項
　二　東京都立大学の学費および大学生に対する支援について
　　1　今回の授業料実質無償化の目的について伺う。


回答
　　東京都立大学において、令和6年度から開始する授業料減免制度は、少子化の現状を踏まえ、都内子育て世帯の教育費の負担軽減を図ることを目的として実施するものです。


質問事項
　二の2　東京都立大学の授業料実質無償化について決定したのは、都か東京都公立大学法人どちらなのか伺う。


回答
　　今般の授業料実質無償化の準備経費については、都として都内子育て世帯の負担軽減を図るため、所得や住所の要件を満たす世帯を対象に実施することを制度の概要として本年の第一回定例会で御審議いただき、予算として認められたものです。


質問事項
　二の3　今回の授業料実質無償化の要件が世帯年収910万円未満とされたがその根拠について伺う。


回答
　　都立・私立の高校における授業料実質無償化の要件が世帯年収910万円未満であることを踏まえ、これと同額とすることとしました。


質問事項
　二の4　今回の授業料実質無償化の対象となる世帯の詳細な要件はいつ頃決定し、受験生や在学生に対しどのように告知するのか伺う。


回答
　　新たな授業料減免制度における所得や住所、その他の要件は、令和5年10月13日にプレス発表を行い、都や東京都公立大学法人のホームページに掲載しています。


質問事項
　二の5　私立大学の授業料負担の平均は、国立大学の約二倍と負担が大きい。都としては国に必要な要望を行うなどして、私立大学に通う学生にも東京都立大学の学生と同様に支援を行うべきであると考えるが見解を伺う。


回答
　　大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、国の責任において行うべきものです。
　　国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料等の負担軽減を図っています。
　　このうち、都内私立専門学校については、都としても財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っています。
　　なお、本年6月に行った国に対する提案要求において、高等教育に係る負担の軽減について、国としてより踏み込んだ対策の充実を求めています。


質問事項
　三　東京都立大学、都立学校の不審者対応について
　　1　宮台真司教授の傷害事件に際し、大学がとった対応（学生を屋内に入れるとともに各施設を施錠するなどの対応）について都や東京都公立大学法人の責任や検証の有無とその内容はどのようなものか、また検証をしたのであれば対応は適切であったと考えているか見解を伺う。


回答
　　地方独立行政法人法に基づく公立大学法人制度においては、具体的な業務運営は公立大学法人が自主的、自律的に行うこととされています。
　　東京都立大学では、事件後速やかに安全確保対策検討会を設置し、事件発生時の初動対応について再点検を行い、問題はなかったことを確認しつつ、今回の経験を今後に活かすこととしています。
　　法人は、当該事件への対応などについて、東京都地方独立行政法人評価委員会へ報告し、着実な業務の実施状況にあるとの評価を受けており、都は同委員会の評価結果の公表や、都議会への報告を行い、都民への説明責任を果たしています。


質問事項
　三の2　東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、東京都立高校をはじめとする都立学校ではどの程度の頻度で不審者対応訓練が実施されているのかそれぞれ伺う。


回答
　　東京都立大学では、令和4年11月に南大沢キャンパスで発生した傷害事件を受け、令和5年1月に地元警察と連携した不審者対応訓練を実施しました。また、東京都立産業技術高等専門学校では、令和5年度から不審者対応訓練の実施を予定しています。
　　都立学校においては、文部科学省からの通知や「学校危機管理マニュアル」に基づいて、学校危機管理計画を策定しており、その計画の下で不審者対応も含め、年1回以上訓練を実施しています。


質問事項
　三の3　東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、都立学校において不審者に対応するための、さすまた、盾などの備品の配置について都や東京都公立大学法人として統一した基準があるのか伺う。また、基準がある場合どの程度その基準を充足しているかについて伺う。


回答
　　東京都立大学及び東京都立産業技術高等専門学校では、警察の助言を受けながら、不特定多数の人の出入りのある場所等に、必要な防犯用具を配備しています。
　　都立学校においては、文部科学省からの通知や「学校危機管理マニュアル」において、不審者の対応をする際の防犯用具について記載しており、各学校において、適切に防犯用具を配置しています。


質問事項
　三の4　不審者が暴れにくい環境づくりのためには街灯などにより学校敷地内に暗がりを作らないことが有効であると考えるが、東京都立大学、東京都立産業技術高等専門学校、都立学校敷地内の街灯についてどの程度の頻度で点検が実施されているのか伺う。


回答
　　東京都立大学及び東京都立産業技術高等専門学校では、街灯などの電気設備については、年1回点検を実施するとともに、日常の見回り等により不具合を発見した場合は、随時修繕を行っています。
　　都立学校については、法令に基づき、毎学期1回以上、施設設備の安全点検を実施しているほか、日常的にも点検を行っています。


質問事項
　四　東京都立大構内における窓落下および東京都立学校の安全について
　　1　2023年8月15日16時ごろ東京都立大学南大沢キャンパスの建物の窓が窓枠ごと落下し破損した事故の概要について伺う。


回答
　　令和5年8月15日（火曜日）、東京都立大学南大沢キャンパスの学生ホールの5階に設置されていた縦軸回転窓の窓ガラスとサッシ部分が、窓枠から脱落し、破損しました。けが人はありませんでした。


質問事項
　四の2　事故前後の八王子市のアメダスのデータを調べたところ、風速は8メートル毎秒から10メートル毎秒前後で推移していた。都や東京都公立大学法人としては今回の事故の原因は何であったと推定するか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人では、事故が発生した窓の製造業者に調査を依頼しましたが、原因の特定には至りませんでした。


質問事項
　四の3　今回窓が落下した建物の窓の点検は従来どの程度の頻度で行われていたか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人では、今回、事故が発生した窓を含め、3年に1回、法定の点検を実施するとともに、利用者等から不具合等の連絡があった場合には、随時修繕を行っており、建物の安全管理に努めています。


質問事項
　四の4　事故発生後都や東京都公立大学法人はどのような事故処理を行なったのか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人では、事故発生後、学生等の安全を確保するため、速やかに現場付近の歩道を立入禁止にし、飛散したガラス片などを回収したほか、窓が落下した5階の部屋について、風雨を防ぐための応急の養生を実施しました。


質問事項
　四の5　本件事故を踏まえて都や東京都公立大学法人はどのような事故再発防止策を講じたのか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人では、キャンパス内の建物の縦軸回転窓について、開閉の不具合や金具の緩みの有無等について、点検を進めています。


質問事項
　四の6　都が所有するほかの都立学校の建造物のうち今回窓が落下した建造物と窓の形状が同じないし類似した建造物において窓枠落下の危険性はないのか見解を伺う。


回答
　　関係局から今回の事故の状況等を確認し、引き続き、都立学校においても、施設及び設備の安全管理について適切に対応していきます。


質問事項
　四の7　東京都公立大学法人が所有する学校、それ以外の都立学校においてそれぞれ敷地内建造物の安全管理責任は誰にあるのか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人が所有する学校敷地内の建物の維持・保全は各キャンパスに置かれる資産管理者が行うこととされています。
　　都立学校においては、校長が安全管理責任者です。


質問事項
　五　在日外国人児童の教育、生活について
　　1　都内公立小学校及び中学校における在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。


回答
　　都内公立小学校及び中学校における直近の3年間の外国籍児童生徒数は、令和2年度16,235人、令和3年度17,134人、令和4年度17,546人であり、外国人児童生徒1人に対する日本人児童生徒の在籍者に対する比率は、令和2年度2.0パーセント、令和3年度2.1パーセント、令和4年度2.1パーセントです。


質問事項
　五の2　特別支援学級に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。


回答
　　特別支援学級に在籍している児童生徒の国籍は把握しておりません。


質問事項
　五の3　普通学級に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。


回答
　　普通学級に在籍している児童生徒の国籍は把握しておりません。


質問事項
　五の4　上記以外に在籍している在都外国人児童生徒数および日本人との比率の推移について伺う。


回答
　　児童生徒は、普通学級又は特別支援学級に在籍しています。


質問事項
　五の5　外国人児童が多く在籍する学校の校長らによると「日本語ができない子供は障害の有無に関わらず、特別支援の対象」としている例や、「日本語ができないのか、言語障害があるのか見分けることが難しい」ケースがある。こういった事例は都にあるのか見解を伺う。


回答
　　特別支援学級に入るかどうかの判断については、区市町村教育委員会が、本人、保護者、専門家の意見も踏まえ、日本語の習得状況にかかわらず、一人一人の障害の状態や発達の段階などに応じて十分な教育が受けられるよう、総合的に判断するという手順で適切に行っています。


質問事項
　五の6　在都外国人児童の言語障害の有無を区市町村はどのように見分けているのか、さらには特別支援学級に入るか否かの判断基準はどのようなものか伺うとともに、医師の診断を受けていた児童生徒の割合について伺う。


回答
　　特別支援学級に入るかどうかの判断については、区市町村教育委員会が、本人、保護者、専門家の意見も踏まえ、日本語の習得状況にかかわらず、一人一人の障害の状態や発達の段階などに応じて十分な教育が受けられるよう、総合的に判断するという手順で適切に行っています。
　　なお、就学先の決定は区市町村教育委員会が行うため、区市町村立小・中学校の特別支援学級に就学相談を行った児童・生徒のうち、医師の診断を受けた割合について、都教育委員会として把握していません。


質問事項
　五の7　特別支援学級は前提として、社会適応能力を養う学級であるのか、学習を第一に考える学級なのかどちらなのか伺う。


回答
　　学校教育法では、特別支援学級は、「障害による学習上又は生活上の困難を克服するための教育を行うものとする。」と定められています。


質問事項
　五の8　上記の様々な質問で確認したが、該当する事案があった場合、学校で勉強をしたいと望む児童生徒にとっては、特別支援学級は最適な環境ではないともいえる。都の認識とその現状をどう改善するべきか見解を伺う。


回答
　　区市町村教育委員会は、全ての子供について、適切に就学先を決定しているものと認識しています。


質問事項
　五の9　在日外国人児童の母親へのインタビュー調査や在日外国人児童の話によると、学習を十分にサポートしてくれる人がいないので、授業について行けず苦痛を感じたり、言語、文化の違いから差別に合うことで不登校になってしまう子供達や、日本の環境に馴染めない精神的不安から非行に走ってしまう子供達がいることが分かった。こういった事例は都にあるのか統計および見解について伺う。


回答
　　毎年度実施している「児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸問題に関する調査」では、暴力行為やいじめ、不登校等に関する調査を実施しています。この調査では、国籍を問うていないため、在日外国人に限定した結果は把握していません。
　　都教育委員会は、日本語指導が必要な児童生徒が日本語を学習し、学校に適応できるように支援するため、教材や映像資料の作成により、基本的な日本語や学校生活について学ぶことができる環境を整えています。


質問事項
　五の10　こういった子どもたちに対して支援活動は行われているが、在日外国人の多く住む地域とそうでない地域で支援に大きな格差があることを問題視されている。都内においても支援の地域間格差があるか、またそれを改善するべきだが見解を伺う。


回答
　　区市町村教育委員会では、地域の実態に応じて、日本語指導を支援する取組が行われています。
　　都教育委員会は、日本語指導に係る支援員派遣等の費用を、国の補助制度に上乗せして負担するなど、区市町村教育委員会の取組を支援しています。


質問事項
　五の11　在日外国人児童への十分な支援といっても、現状、多忙な教員には困難であることが予想される。そこで、学校とNPO等を連携させて、アメリカのESL制度のようなサポートを行うのが最適と考えるが、現状及び都の見解を伺う。


回答
　　区市町村教育委員会では、地域の実態に応じて、外部人材も活用するなど、日本語指導を支援する取組が行われています。
　　都教育委員会は、日本語指導に係る支援員派遣等の費用を、国の補助制度に上乗せして負担するなど、区市町村教育委員会の取組を支援しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　とや英津子


質問事項
　一　都営地下鉄12号線（大江戸線）の延伸について


一　都営地下鉄12号線（大江戸線）の延伸について
　　都営地下鉄12号線（以下大江戸線）は、1991年に都営12号線として練馬区の光が丘駅から練馬駅までの区間が開業し、1997年には新宿駅まで延伸されました。その後計画が進み2000年には現在の区間が全面開通しています。
　　今後、光が丘駅から大泉学園町方面に向かって約3.2キロメートル延伸予定で、新たに3つの駅を設けることが予定されています。この区間の延伸については、2016年に交通政策審議会答申第198号で、進めるべきプロジェクトの一つに位置づけられました。
　　大江戸線を延伸するからと区画整理で立ち退いた住民もおり、長年待ちわびている地元の人々からは、いつ工事が始まるのか、いつ開通するのかなどの声が寄せられ、大江戸線延伸の情報が流れるたびに一喜一憂する状況です。
　　こうしたもと、東京都は2022年2月に公表した「『未来の東京』戦略 version up 2022」で、関係者と事業化について協議、調整を進める路線として大江戸線光が丘駅から大泉学園町を位置づけました。さらに今年に入って地元練馬区との話し合いも行われているとお聞きしています。
　　延伸予定区域の住民の悲願である地下鉄大江戸線の光が丘から大泉学園町区間について、以下、これまでの経過や進捗、今後の開通の見通しについてうかがいます。
　1　昨年度東京都は、地下鉄大江戸線に関する調査をおこなっています。この調査の内容と分析結果についてお答えください。また、今年度も引き続き調査を行うとしていますが、どのような調査ですか。
　2　2022年度調査・分析結果の公表はいつですか。
　3　大江戸線の過去10年間の乗車人員の推移についてお答えください。また、同期間の年間収支についても示してください。
　4　都は2023年3月、副知事をトップとする庁内検討組織を設置したと公表しました。検討会のメンバー、この間の会議の開催状況と議題についてお答えください。
　5　この間地元区である練馬区との話し合いをおこなってきたとお聞きしていますが、開催日時と都区双方の出席理事者についてお答えください。その際の議題と内容をそれぞれお答えください。
　　大江戸線導入空間となる都市計画道路補助230号線は、2023年春に練馬区が発行した「大江戸線延伸ニュース」によれば、土支田通りから外環道の約850メートルの用地取得率は93％、同区間の道路整備における事業認可は2028年3月までです。また外環道から大泉学園通りの用地取得率は68％です。
　6　導入空間である補助230号線の事業認可期間について伺います。
　　　また、大泉学園町方面への大江戸線延伸の工事着手は、補助230号線の整備終了後になりますか。
　7　大江戸線を建設した際には、計画作成や都市計画決定、工事着手にどのくらいの期間を要し、いつ開業したのかお答えください。
　8　今後、都として大江戸線延伸に向けてどのような取り組みをしますか。
　9　地下鉄の新線建設における国や都の財政支援制度を教えてください。

令和5年第三回都議会定例会とや英津子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都営地下鉄12号線（大江戸線）の延伸について
　　1　昨年度東京都は、地下鉄大江戸線に関する調査をおこなっている。この調査の内容と分析結果について伺う。また、今年度も引き続き調査を行うとしているが、どのような調査か伺う。


回答
　　昨年度は、新型コロナウイルス感染症に伴うお客様の行動変容も踏まえながら、将来の旅客需要について調査を行いました。
　　今年度は、最新の知見を基に将来の旅客需要や収支採算性について調査を行っています。


質問事項
　一の2　2022年度調査・分析結果の公表はいつか伺う。


回答
　　調査結果は、公にすることで当該情報が確定した情報と誤認され、混乱を生じさせる等のおそれがあるため、公表を予定していません。


質問事項
　一の3　大江戸線の過去10年間の乗車人員の推移について伺う。また、同期間の年間収支についても伺う。


回答
　　大江戸線の一日平均乗車人員と損益額の過去10年間の推移は、下表のとおりです。


一日平均乗車人員（千人）	損益額（億円）
平成25年度	859	▲ 81
平成26年度	879	▲ 49
平成27年度	914	▲ 13
平成28年度	934	　　3
平成29年度	956	　　9
平成30年度	977	10
令和元年度	978	▲ 10
令和2年度	654	▲142
令和3年度	677	▲112
令和4年度	750	▲ 98


質問事項
　一の4　都は2023年3月、副知事をトップとする庁内検討組織を設置したと公表した。検討会のメンバー、この間の会議の開催状況と議題について伺う。


回答
　　「大江戸線延伸にかかる庁内検討プロジェクトチーム」は、副知事をトップとし、交通局、財務局、都市整備局、建設局によって構成されており、令和5年3月の第1回以降、5月、9月に開催し、将来の旅客需要や収支採算性に関する調査・検討を進めています。


質問事項
　一の5　この間地元区である練馬区との話し合いをおこなってきたと聞いているが、開催日時と都区双方の出席理事者、その際の議題と内容をそれぞれ伺う。


回答
　　都と練馬区では、大江戸線延伸に関係する職員による打合せを今年度複数回開催しており、「大江戸線延伸にかかる庁内検討プロジェクトチーム」の状況報告や地区計画など区の沿線まちづくりに関する意見交換を行っています。


質問事項
　一の6　導入空間である補助230号線の事業認可期間について伺う。また、大泉学園町方面への大江戸線延伸の工事着手は、補助230号線の整備終了後になるか伺う。


回答
　　補助第230号線の事業認可上の事業施行期間は、東京外環道から土支田通りまでのⅠ期区間が令和9年度末までであり、大泉学園通りから東京外環道までのⅡ期区間が令和8年度末までです。
　　大江戸線延伸については、現在、将来の旅客需要や収支採算性に関する調査・検討を進めている段階です。


質問事項
　一の7　大江戸線を建設した際には、計画作成や都市計画決定、工事着手にどのくらいの期間を要し、いつ開業したのか伺う。


回答
　　大江戸線の練馬駅から光が丘駅間を建設した際には、昭和47年3月の都市交通審議会答申等を受け、新線建設に向けた検討や計画の作成、都市計画手続等を行い、昭和59年8月に都市計画決定され、昭和61年6月に工事着手した後、平成3年12月に開業しました。


質問事項
　一の8　今後、都として大江戸線延伸に向けてどのような取り組みをするか伺う。


回答
　　今年度実施する調査で将来の旅客需要や収支採算性を検証し、事業化に当たっての課題を明確にした後、その解決の方向性などについて検討することとしています。


質問事項
　一の9　地下鉄の新線建設における国や都の財政支援制度について伺う。


回答
　　地下鉄の新線建設については、国土交通省所管の地下高速鉄道整備事業費補助の対象となっており、建設費から人件費、事務費等の総係費、車両費及び建設利子を除いた額の約26パーセントを限度に国が、約29パーセントを限度に地方公共団体が補助金として交付することとされています。また、総務省の通知では、建設費の20パーセントが地方公共団体の出資に係る繰出しの基準とされています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　尾崎あや子


質問事項
　一　都内公立小中学校教職員の婦人科検診について


一　都内公立小中学校教職員の婦人科検診について
　　今年2月末に、女性教職員が34歳の若さで、1歳の赤ちゃんを残して他界されました。29歳で乳がんを発症し、入退院を繰り返しながら教壇に立つために闘病しました。一緒に働いた教職員の方から「婦人科検診があったら、早期発見ができたのではないか。悔やまれる」という報告も届いています。
　　多摩地域の小中学校教職員の方から「以前は健康診断の項目の中に婦人科検診があったが廃止された。復活してほしい」の声が寄せられています。
　　日本共産党都議団は、「都内小中学校の教職員の婦人科検診の実施状況」について調査を行いました。そこで、いくつか質問します。
　1　都内教職員の病気休職者の状況はどうなっていますか。学校種別（小学校、中学校）ではどうなっていますか。
　2　健康診断の結果、治療が必要となった場合にはどのような支援を行うのですか。
　3　国のがん対策推進基本計画（2023年）では、早期発見・治療のためのがんの検診受診率の目標値を60％と掲げています。職場でのがん検診が、国民の受診機会を提供するうえで大きな役割を担っていると考えますが、都の認識を伺います。
　4　教員不足が大きな課題になっています。採用されている教職員の方の健康を守ることは大変重要な問題になっていると思います。
　　　日本共産党都議団調査で婦人科検診を実施しているのは、東京全体で41区市町村。不実施は8市町村、廃止は13市でした。詳しく見ると、23区では全ての区で婦人科検診を実施しています。ところが、多摩地域で実施しているのは14市町村、不実施は3市、廃止したのは13市という状況です。
　　　23区と多摩地域では教職員の婦人科検診実施状況で差が生じていることを、知っていますか。また、都は、この状況をどう受け止めますか。
　5　乳がんは早期発見なら9割が完治すると言われます。また、子宮がんについても早期発見が肝心だと言われています。定期的に受ける検診の中にあるからこそ「早期発見」できるのではないでしょうか。
　　　国分寺市教職員組合のアンケートには137人が回答し、婦人科検診の再開を希望しているのは97％でした。また、婦人科検診が廃止され、婦人科検診の受診率は半分近く下がったことも明らかになっています。
　　　都内の教職員が健康で働ける環境をつくるのは、都の責任だと思いますが、いかがですか。
　6　教職員の婦人科検診は、通常の健康診断に加えて事業者（学校設置者）に女性特有の病にも関わらず、働く者の健康管理による一層事業者の責任分担を広げたものです。
　　　多摩地域で教職員の婦人科検診を廃止した理由に「居住地での検診があるから」「公立学校共済組合の検診が改善されたから」「財政上の問題」などをあげています。
　　　ある市教育委員会は、各自の居住する自治体の検診や教職員共済を受けるように指導していますが、現場では、検診のため居住地の病院を探し、保育や介護などの家事の日程を調整して予約を取り、学校では授業や時間割の変更をお願いすることになります。検診の間の課題作成や学級活動の引継ぎなどをして、ようやく管理職に「年次休暇」の申請となります。代替がなく、他の先生に迷惑をかけるようなら受診をあきらめてしまうというように、受診の困難さを訴える声が寄せられています。
　　　公立小中学校の職員は都民や子どもたちにとって、かけがえのない人たちです。健康で働ける環境をつくるため、「婦人科検診」に都の財政支援が必要だと考えますが、いかがですか。
　7　今回の日本共産党都議団調査で、23区の全ての自治体職員の検診に婦人科検診があります。一方、多摩地域の全ての自治体職員には婦人科検診がありません。
　　　23区と多摩地域の自治体職員の婦人科検診状況に、こんなに差があることを知っていますか。自治体職員の健康を守ることは最優先にすべき課題です。全ての自治体が、職員の「婦人科検診」を実施するため、都として財政補助を行うよう検討すべきです。いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会尾崎あや子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都内公立小中学校教職員の婦人科検診について
　　1　都内教職員の病気休職者の状況はどうなっているか、学校種別（小学校、中学校）ではどうなっているか伺う。


回答
　　都内公立学校教職員の病気休職者数は、直近の調査では、令和3年度、小学校で504人、中学校で190人です。


質問事項
　一の2　健康診断の結果、治療が必要となった場合にはどのような支援を行うのか伺う。


回答
　　学校保健安全法第16条では、学校の設置者は、健康診断の結果に基づき、治療を指示し、勤務を軽減する等適切な措置をとらなければならないとされています。


質問事項
　一の3　職場でのがん検診が、国民の受診機会を提供するうえで大きな役割を担っていると考えるが、都の認識を伺う。


回答
　　がん検診は、職域も含め受診機会の確保を図ることが、受診率の向上につながると考えられます。


質問事項
　一の4　23区と多摩地域では教職員の婦人科検診実施状況で差が生じていることを知っているか伺う。また、この状況をどう受け止めるか伺う。


回答
　　都内公立小中学校教職員の健康診断は、学校保健安全法第15条に基づき、学校の設置者である区市町村教育委員会が実施することとなっており、実施する内容は、それぞれの教育委員会が判断しています。


質問事項
　一の5　乳がんは早期発見なら9割が完治すると言われる。また、子宮がんについても早期発見が肝心だと言われている。都内の教職員が健康で働ける環境をつくるのは、都の責任だが、見解を伺う。


回答
　　都内公立小中学校教職員の健康診断は、学校保健安全法第15条に基づき、学校の設置者である区市町村教育委員会が実施しています。
　　なお、がん検診は、健康増進法第19条の2に基づき区市町村が実施に努めることとされています。


質問事項
　一の6　多摩地域で教職員の婦人科検診を廃止した理由に「居住地での検診があるから」「公立学校共済組合の検診が改善されたから」「財政上の問題」などをあげている。公立小中学校の職員が健康で働ける環境をつくるため、「婦人科検診」に都の財政支援が必要だが、見解を伺う。


回答
　　がん検診は、健康増進法第19条の2に基づき区市町村が実施に努めることとされています。
　　市町村によるがん検診については、国による地方交付税措置が行われています。


質問事項
　一の7　全ての自治体が職員の「婦人科検診」を実施するため、都として財政補助を行うよう検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　事業主は、労働安全衛生法上、職場における労働者の安全と健康を確保しなければならないとされています。
　　自治体職員の健康診断は、同法第66条第1項に基づき、事業主の責務として各自治体が実施することとなっています。職員向けのがん検診については、当該健康診断の項目外となっており、それぞれの自治体の判断により実施しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　あぜ上三和子


質問事項
　一　物流2024問題について
　二　災害時要配慮者対策について


一　物流2024問題について
　　トラック運転手不足が起きるとされる2024年問題。原因には、トラック運転手の長時間労働と低い賃金があります。トラックやバスなど運転労働者の労働条件は厚生労働省の「改善基準告示」で定められていますが、来年4月から適用の改正「基準告示」では、トラック運転手の年間拘束時間を最大3,516時間から3,400時間と116時間短縮されることとなります。物流業界は、トラック運転手の長時間労働がまん延していますが、来年4月から拘束時間が短縮されることで運転手不足となり、荷物総量の3割が運べなくなるとする試算もあります。
　1　運転手不足の対策として、現在、政府が政府案を検討していますが、例えば、高速道路でのトラックの速度制限を今の80キロを引き上げる検討なども入っています。しかし、長時間労働の是正というのは、安全性を置き去りにするようなやり方は絶対にやってはならないことです。都の見解を伺います。
　　トラック労働者からは「長時間労働で荷待ち時間も長く、身体がもたない」「残業代で何とかなっていたが、身体はきつい。労働時間の短縮は待ったなしだが、大前提が賃金の大幅引き上げだ」という声があがっています。また、中小の運送業者からは、「荷主に運賃改定の交渉などしたら、契約を打ち切られるからとても言えない」「本来、荷下ろしなど別契約でするものだが、弱い立場で運搬費に含まれてしまう場合もある」など燃油高騰で厳しい状況に追い込まれている中小の運輸業者は、賃上げしたくても運賃改定等とても荷主との交渉出来るような状況ではないとの声もあがっています。
　　政府は、トラック運転手の標準的賃金水準を残業代なしで3.4％アップしたと（2020年から2022年まで）していますが、もともと低い賃金で、燃料代も上がる中でそれで十分とはとてもいえません。
　2　都としても中央卸売市場や都の公共事業などあらゆる分野に多大な影響が及ぶことから、トラック運転手不足問題は自らの問題として、まずは都内のトラック運転手の労働実態調査を早急に行うべきです。いかがですか。
　3　運輸事業者は都の産業別企業数（東京の産業と雇用就業2022）で見ると、運輸業・郵便業でカウントされており、9,109企業数あり、中小企業比率は98.9％であり、うち76％が小規模企業です。運輸事業者のトラック運転手の産業別特定最賃を確立するよう法整備を国に求めるべきですが、いかがですか。
　4　徳島県や大分県などでは、トラック運送事業者や貨物運送事業者などへの支援を9月補正予算で組むなど支援をおこなっています。中小の運輸事業者が賃金引き上げと安全運行を確保できるよう都として支援制度を創設すべきではありませんか。
　5　また、中小の運輸事業者に対する燃油高騰対策は9月までです。引き続き、実施すべきではありませんか。
　6　国に対し、運送事業の商取引の実態調査を求めるとともに、商取引Gメン（下請けGメン248人）を拡充するよう求めるべきです。また、安全運行を確保できる運賃改定など適正な商取引が行われるよう都として荷主などの事業者に要請するべきだと考えますが、いかがですか。


二　災害時要配慮者対策について
　1　大規模災害のたびに、いわゆる災害弱者に被害が集中してきたことから、一昨年の災害対策基本法改正で、自ら避難することが困難な高齢者や障害者など一人ひとりの個別避難計画の策定が、区市町村の努力義務とされました。都は個別避難計画の重要性をどう認識していますか。
　2　都内区市町村の個別避難計画は、要支援者数に対して、どれくらいの割合で作成されているのですか。
　3　例えば、江東区では、要配慮者の個別計画が完了しているのは国の避難行動要支援者数46,474人のうち支援を希望する要配慮者2万人の半分の1万人です。すべての要配慮者の個別計画を作成するには、障害者施設や高齢者施設など民間に協力していただくことをしなければできないのが現状と伺っています。個別避難計画の都内の作成数を抜本的に引き上げるために、都は広域自治体として、都内区市町村が計画策定にあたり抱えている困難を把握し、それにかみ合った支援を強化することが必要です。都はどう取り組むのですか。
　4　難病患者の方々からは「災害時、避難入院ができる病院を増やしてほしい」との声が寄せられています。災害時における難病患者への対策について、都の取組を伺います。
　5　都内福祉避難所は、1,600カ所（2022年）ですが、国のガイドラインが改訂され、福祉避難所の確保や直接避難が求められています。直接避難するには、登録制にしなければならず、早急に区市町村と協議し、具体化をすすめることが必要です。特別支援学校など福祉避難所設置に積極的に取組むことを求めますが、いかがですか。
　6　備蓄の内容は、障害・病気によっても個人によっても異なります。個々の症状にあったものを預けられる仕組みづくりや個別訓練を行うなど、避難対策の事前対策も重要です。都としてどのような支援をおこなうのですか。

令和5年第三回都議会定例会あぜ上三和子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　物流2024問題について
　　1　長時間労働の是正というのは、安全性を置き去りするようなやり方は絶対にやってはならないことだが、見解を伺う。


回答
　　物流の分野の中小企業が、時間外労働の上限規制の導入に対応できるよう、現場での働き方の改革を進めることは必要です。


質問事項
　一の2　トラック運転手不足問題は自らの問題として、まずは都内のトラック運転手の労働実態調査を早急に行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、都内中小企業の労働条件等に関する実態調査を実施し、その状況を把握しています。


質問事項
　一の3　運輸事業者は都の産業別企業数（東京の産業と雇用就業2022）で見ると、運輸業・郵便業でカウントされており、9,109企業数あり、中小企業比率は98.9％であり、うち76％が小規模企業である。運輸事業者のトラック運転手の産業別特定最賃を確立するよう法整備を国に求めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　賃金などの労働条件は、労働者と使用者が対等な立場において、労使間の協議により、自律的に定めることが基本です。


質問事項
　一の4　徳島県や大分県などでは、トラック運送事業者や貨物運送事業者などへの支援を9月補正予算で組むなど支援をおこなっている。中小の運輸事業者が賃金引き上げと安全運行を確保できるよう都として支援制度を創設すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、労働者の処遇改善に向けた中小企業の様々な取組について、経営や職場づくりの面から支援しています。


質問事項
　一の5　中小の運輸事業者に対する燃油高騰対策は9月までである。引き続き、実施すべきだが、見解を伺う。


回答
　　運輸事業者向け燃料費高騰緊急対策事業は、国からの電力・ガス・食料品等価格高騰重点支援地方交付金を活用して実施しています。


質問事項
　一の6　国に対し、運送事業の商取引の実態調査を求めるとともに、商取引Gメン（下請けGメン248人）を拡充するよう求めるべきである。また、安全運行を確保できる運賃改定など適正な商取引が行われるよう都として荷主などの事業者に要請すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、中小企業が適正な条件で取引を行うための対応について、既に国に提案しています。また、発注側の会社に巡回し、適正な取引を推進しています。


質問事項
　二　災害時要配慮者対策について
　　1　大規模災害のたびに、いわゆる災害弱者に被害が集中してきたことから、一昨年の災害対策基本法改正で、自ら避難することが困難な高齢者や障害者など一人ひとりの個別避難計画の策定が、区市町村の努力義務とされたが、個別避難計画の重要性について、認識を伺う。


回答
　　避難行動要支援者の災害時における円滑な避難の実効性を確保するため、令和3年に災害対策基本法が改正され、避難行動要支援者ごとの個別避難計画の作成が、区市町村の努力義務となっています。
　　区市町村における計画作成を促進する必要があるため、都は、研修会の実施や包括補助などにより、区市町村の取組を支援しています。


質問事項
　二の2　都内区市町村の個別避難計画は、要支援者数に対して、どれくらいの割合で作成されているのか伺う。


回答
　　国は、全国の区市町村における令和5年1月1日現在の個別避難計画の作成状況等について調査を実施し、同年6月に結果を公表しました。
　　都内の避難行動要支援者数は563,718人、このうち、計画の策定済件数は56,977件であり、要支援者に対する計画策定済件数の割合は、約1割となっています。
　　その後、国は、進捗状況把握のため同年10月1日時点で計画作成に着手している区市町村数についての追加調査を実施し、都内では9割を超える自治体が既に計画の作成に着手しており、都はこうした区市町村の取組を支援しています。


質問事項
　二の3　個別避難計画の都内の作成数を抜本的に引き上げるために、都は広域自治体として、都内区市町村が計画策定にあたり抱えている困難を把握し、それにかみ合った支援を強化することが必要だが、どう取り組むのか伺う。


回答
　　都は、個別避難計画作成の取組が進むよう、区市町村の担当者を対象に毎年度実施している研修会で、区市町村の意見も踏まえ、先行して計画作成に取り組んでいる自治体の事例紹介などを行っています。
　　また、個別避難計画を効果的・効率的に作成する区市町村を包括補助により支援しています。


質問事項
　二の4　難病患者の方々からは「災害時、避難入院ができる病院を増やしてほしい」との声が寄せられている。災害時における難病患者への対策について、都の取組を伺う。


回答
　　難病患者は、国が策定した災害時の避難行動支援に関する指針において、避難行動要支援者として例示されており、区市町村は、患者個々の状況により、必要に応じて個別避難計画を作成し、支援することとされています。
　　また、難病患者を含む在宅での人工呼吸器使用者は、発災時に自ら避難することが困難なため、関係機関や患者・家族が適切に行動できるよう、都は東京都在宅人工呼吸器使用者災害時支援指針により、区市町村の取組を支援しています。


質問事項
　二の5　都内福祉避難所は、1,600カ所（2022年）だが、国のガイドラインが改訂され、福祉避難所の確保や直接避難が求められている。直接避難するには、登録制にしなければならず、早急に区市町村と協議し、具体化をすすめることが必要であり、特別支援学校など福祉避難所設置に積極的に取組むべきだが、見解を伺う。


回答
　　災害対策基本法及び同法施行令等に基づき、区市町村は、あらかじめ高齢者、障害者など受入対象者を特定した福祉避難所を指定し、都道府県知事に通知するとともに公示することとされています。
　　都は、「東京都避難所管理運営の指針」を作成し、要介護度の高い方や難病患者の方など、避難生活に配慮が必要な方の状況に応じた区市町村の避難所運営を支援するとともに、国の「福祉避難所の確保・運営ガイドライン」を区市町村に周知しています。


質問事項
　二の6　備蓄の内容は、障害・病気によっても個人によっても異なる。個々の症状にあったものを預けられる仕組みづくりや個別訓練を行うなど、避難対策の事前対策も重要だが、どのような支援を行うのか伺う。


回答
　　都は、「東京都避難所管理運営の指針」において、内部障害のある方や難病患者の方など、避難所利用者の特性に応じて必要な物資などの配慮事項を記載しており、災害発生時に区市町村が避難所を円滑に運営できるよう、支援しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中村ひろし


質問事項
　一　まちづくりについて
　二　猛暑対策について
　三　教育について
　四　多摩格差の是正について
　五　福祉について


一　まちづくりについて
　1　三鷹市下連雀付近において都が事業を実施している都市計画道路三鷹3・4・7号線（連雀通り）については、地域から早期の整備が望まれていますが、現在まで完成を見ていません。早期の完成を求めるものですが、現在の進捗状況と今後の見通しを伺います。
　2　三鷹3・4・7号線（連雀通り）の整備事業について、事業認可上の事業施行期間が延伸される場合、連雀通りまちづくり協議会等の地元に丁寧に説明する必要があります。見解を伺います。
　3　三鷹3・4・7号線（連雀通り）に限らず、都市計画道路の整備について、事業認可上の事業施行期間が延伸される場合が散見されます。地域住民等への説明は当然ですが、多くの方の期待や影響もあることからホームページなどで計画の見通しと、延期した場合はその内容を広報する必要がありますが、見解を伺います。
　4　三鷹市内の都道連雀通りについては、現在、おおむね三鷹通りと吉祥寺通りの間の下連雀の区間で事業化されています。また、それに続く西側の上連雀の区間については第四次事業化計画の優先整備路線に位置付けられていますが、事業化がされていません。このうち都道調布・保谷線との交差点については、連雀通りを東から走行した際に右折が禁止されています。調布・保谷線の整備前は狭い小道で一方通行だったので右折が禁止でしたが、同路線が整備されたことにより、右折のニーズも高まっています。そこで、局所的な交差点の改良を含め、早期の事業化を求めますが見解を伺います。
5　三鷹市内の都道連雀通りについては、現在事業中の下連雀の区間及び第四次事業化計画の優先整備路線に位置付けられた上連雀の区間を除いた井口地域では、都市計画決定されながら具体的な整備計画が策定されていません。このため、地域からは、安全な歩行空間の確保のためにも早期の拡幅整備を求める声が出されています。早期整備を求めますが見解を伺います。


二　猛暑対策について
　　今年の6月から8月までの3か月間は観測史上最も暑い夏となりました。都の公共事業に携わる各業界においては、猛暑から労働者の安全を守るべく、熱中症対策として、定期的かつ複数回の休憩時間の確保や状況に応じた工事の休止を行う必要があったと聞きます。また、建設業界の2024年問題もあり、週休2日制をはじめとする働き方改革の推進に向けた取組が業界に求められています。
　　猛暑対策や働き方改革を踏まえ、労働災害を起こさない公共事業としていくべきと考えますが、見解を伺います。


三　教育について
　1　都教育委員会は全国の公立高校で唯一残っていた男女別定員制について、2024年度から全廃することを決めました。男女で合格ラインに差が出るのは不公平との声もあり、改善したものです。一方、東京都は都立の中高一貫教育校を設置していますが、男女別の定員制になっています。中高一貫教育校についての男女別の合格者数と男女別の合格ラインについて伺います。
　2　都立中高一貫教育校についても、都立高校と同様に男女別定員制を廃止すべきですが、見解を伺います。


四　多摩格差の是正について
　1　今年は多摩地域の東京府への移管130周年になります。しかし、依然として23区と多摩地域とはさまざまな面で格差があると思われます。小池知事は選挙公約で「多摩格差ゼロ」を掲げて当選しました。都は「三多摩格差」をどのように認識し、「多摩格差ゼロ」の達成はどのような状況を意味するのか、見解を伺います。
　2　市町村総合交付金は毎年増加していることは評価しますが、増額幅は横ばいになりつつあります。一方では、政策連携枠が設置されましたが、「ひもつき補助金」との批判もあります。政策連携枠は別の政策目的の補助金とし、その分については市町村が自由に使える市町村総合交付金に上乗せすべきと考えますが見解を伺います。
　3　子どもの医療費の無料化、小中学校の校舎へのエアコンの設置、そして、最近では学校給食の無償化など、明らかに23区と市町村とでは実施について差があり、実施の状況について、自治とか住民の選択とかの域を超えています。市区町村の政策について都としても調査を行い、明らかに格差がある事業に市町村から支援の要請がある場合は都としての支援を検討することが必要ですが、見解を伺います。
　4　昨年来、高校生の医療費の無料化、低所得者へのお米券の配布、018サポートなど、本来、都と市区町村が連携して取り組むべき事業が、情報提供や調整もなく知事が発表することで、市区町村長から不満の声が出されています。スピードも必要ですが、連携して行うべき市区町村との調整がうまくいかないのは、好ましい状況とは言えません。今後、市区町村に関わる事業については原則として事前の調整をすべきと考えますが、見解を伺います。


五　福祉について
　1　失語症の情報保障は十分ではありません。自身の生活に必要な手続きを理解するにも支援が必要ですが、今は対人の意思疎通支援者の派遣事業程度しかありません。さらに充実させていくためには都単独でも対応すべきと考えますが、見解を伺います。
　2　ひとり暮らしの高齢者、高齢者だけの夫婦が増えています。また、夫婦であってもいずれかが先に亡くなるとひとり暮らしの高齢者になります。都として孤独孤立対策がますます重要になります。都として孤独孤立対策を行う必要がありますが、見解を伺います。
　3　孤独孤立対策の充実に加えて、いかに人生の終末を迎えるかについても行政が関わらざるを得ない時代を迎えようとしています。介護については介護保険制度がありますが、最後を迎えるにあたっての入院、見取り、死後の財産整理など身寄りがいなければ行政が関わらざるを得ないことになります。身寄りがない方だけではなく、身寄りがあっても疎遠な場合なども多く、行政としての対応が必要になります。都として、ひとり暮らしの高齢者の終末を迎えるにあたり対策を考える必要がありますが見解を伺います。

令和5年第三回都議会定例会中村ひろし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　まちづくりについて
　　1　三鷹市下連雀付近において都が事業を実施している都市計画道路三鷹3・4・7号線（連雀通り）については、地域から早期の整備が望まれているが、現在まで完成を見ていない。早期の完成を求めるが、現在の進捗状況と今後の見通しを伺う。


回答
　　三鷹3・4・7号線は、三鷹市井の頭1丁目から同市井口4丁目に至る約5.4キロメートルの地域幹線道路であり、三鷹市を東西に結ぶ重要な路線です。
　　現在、吉祥寺通り付近から三鷹通り付近までの約780メートルの区間で事業中であり、これまでに、89パーセントの用地を取得し、狐久保交差点付近において、電線共同溝設置工事等を実施してきました。今年度から、下連雀四丁目など連担して用地が取得できた区間において、排水管設置工事を予定しています。
　　本事業の都市計画事業認可上の事業施行期間は令和5年度末までですが、残る工事等を考慮すると期間内に完了することは困難な状況です。今後、事業に必要となる期間を精査の上、国など関係機関と調整を図り、見直しを行っていきます。
　　引き続き、早期の完成に向けて、地元の理解と協力を得ながら、残る用地の取得に努めるとともに、順次工事を進めていきます。


質問事項
　一の2　三鷹3・4・7号線（連雀通り）の整備事業について、事業認可上の事業施行期間が延伸される場合、連雀通りまちづくり協議会等の地元に丁寧に説明する必要があるが、見解を伺う。


回答
　　三鷹3・4・7号線の整備にあたっては、平成26年から継続して連雀通りまちづくり協議会に出席し、事業報告や道路整備に関する意見交換を行っています。
　　また、まちづくり協議会が開催する、地元住民向けのまちづくり情報コーナーにおいて、道路整備の進捗状況を掲示するなど、事業に関する広報に努めています。
　　引き続き、地域住民等に対して丁寧な説明を行いつつ、着実に事業を推進していきます。


質問事項
　一の3　三鷹3・4・7号線（連雀通り）に限らず、都市計画道路の整備について、事業認可上の事業施行期間が延伸される場合が散見される。地域住民への説明は当然だが、ホームページなどで計画の見通しと、延期した場合はその内容を広報する必要があるが、見解を伺う。


回答
　　都市計画道路の整備において、既定の事業期間内に完了しない場合には、内容を精査した上で延伸し、事業施行期間、事業規模及び事業費等の情報をホームページで公表しています。また、区市町の窓口では、都市計画法の規定に基づき、事業施行期間等を縦覧に供しています。


質問事項
　一の4　三鷹市内の都道連雀通りについて、上連雀の区間については第四次事業化計画の優先整備路線に位置付けられているが、事業化がされていない。このうち都道調布・保谷線との交差点について、連雀通りを東から走行した際に右折が禁止されているが、同路線が整備されたことにより、右折のニーズも高まっている。そこで、局所的な交差点の改良を含め、早期の事業化を求めるが、見解を伺う。


回答
　　三鷹3・4・7号線の三鷹3・4・17号線付近から三鷹3・4・18号線付近までの区間は、現道を拡幅することで、自動車交通の円滑化による渋滞緩和や歩行者空間の確保に寄与することが期待されます。
　　今後、周辺の道路の整備状況を踏まえ、事業化の時期を検討するとともに、関係機関等との協議を進めていきます。


質問事項
　一の5　三鷹市内の都道連雀通りについて、現在事業中の下連雀の区間及び第四次事業化計画の優先整備路線に位置付けられた上連雀の区間を除いた井口地域では、都市計画決定されながら具体的な整備計画が策定されていない。このため、地域からは、安全な歩行空間の確保のためにも早期の拡幅整備を求める声があるが、見解を伺う。


回答
　　都は、おおむね10年ごとに、都市計画道路の事業化計画を策定し、優先的に整備すべき路線を定め、計画的・効率的な道路整備に取り組んでいます。
　　三鷹3・4・7号三鷹国分寺線のお尋ねの区間は、平成28年3月に策定した第四次事業化計画において優先整備路線に位置付けられていないため、現在、事業化の予定はありません。
　　優先整備路線以外の都市計画道路の事業化については、今後の社会経済情勢の変化や、周辺の都市計画道路の整備状況を勘案しながら、適切に対応していきます。


質問事項
　二　猛暑対策について
　　　猛暑対策や働き方改革を踏まえ、労働災害を起こさない公共事業としていくべきだが、見解を伺う。


回答
　　都の発注工事では、毎年受注者に対し、計画的な熱中症の予防対策等の徹底を求めるとともに、工期への影響が見込まれる場合は工期延伸の協議が可能である旨を周知しています。
　　また、予防対策費用については、当初工事費への計上に加え、追加対策及び工期延伸に伴う経費についても、設計変更により対応しています。
　　引き続き、工事の発注に当たっては適切に工期を設定するとともに、熱中症対策の取組を推進し、受注者の理解が進むよう制度の周知に努めていきます。


質問事項
　三　教育について
　　1　都教育委員会は国の公立高校で唯一残っていた男女別定員制について、2024年度から全廃することを決めた。一方、都は都立の中高一貫教育校を設置しているが、男女別の定員制になっている。中高一貫教育校についての男女別の合格者数と男女別の合格ラインについて伺う。


回答
　　都立中高一貫教育校10校の令和5年度入学者決定（一般枠募集）における男女別の合格者数は、都立白鴎高等学校附属中学校が男女各83名、都立立川国際中等教育学校が男女各65名、その外の8校が男女各80名となっています。
　　また、男女別の合格最低点については、公表していません。


質問事項
　三の2　都立中高一貫教育校についても、都立高校と同様に男女別定員制を廃止すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立中高一貫教育校については、令和7年度入学者決定から男女合同定員制に移行する予定です。


質問事項
　四　多摩格差の是正について
　　1　都は「三多摩格差」をどのように認識し、「多摩格差ゼロ」の達成はどのような状況を意味するのか、見解を伺う。


回答
　　従来からのいわゆる多摩格差については、これまで、都と市町村が連携し、解決に努めた結果、かなりの部分で解消していると認識しています。
　　一方で、多摩地域は、人口減少・少子高齢化への対応、道路・交通インフラの整備、防災対策、産業振興など、地域それぞれの課題を依然として抱えているため、こうした課題に一つ一つ丁寧に対応していくことが重要であると考えています。


質問事項
　四の2　市町村総合交付金は毎年増加しているが、増額幅は横ばいになりつつある。一方では、政策連携枠が設置されたが、「ひもつき補助金」との批判もある。政策連携枠は別の政策目的の補助金とし、その分については市町村が自由に使える市町村総合交付金に上乗せすべきだが、見解を伺う。


回答
　　市町村総合交付金は、政策連携枠も含め、市町村が行う各種施策に要する一般財源の不足を補完するものであり、制度創設以降、その充実に努めてきました。
　　令和5年度予算では、総額で過去最高となる592億円を確保しており、今後も市町村総合交付金を有効に活用していただけるよう、市町村の意見も踏まえて適切な支援に努めていきます。


質問事項
　四の3　子どもの医療費の無料化、小中学校の校舎へのエアコンの設置、そして、最近では学校給食の無償化など、明らかに23区と市町村とでは実施について差がある。市区町村の政策について都としても調査を行い、明らかに格差がある事業に市町村から支援の要請がある場合は都としての支援を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　行政サービスについては、自治体を取り巻く社会経済環境や地理的状況など、様々な状況を踏まえ、それぞれの自治体において判断し、提供していくものであると認識しています。


質問事項
　四の4　今後、市区町村に関わる事業については原則として事前の調整をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、市区町村との連絡会議など様々な機会を通じ、日頃から市区町村と意見交換し、連携しながら支援策に取り組んでいます。今後も適切に対応していきます。


質問事項
　五　福祉について
　　1　失語症の情報保障は十分ではない。自身の生活に必要な手続きを理解するにも支援が必要だが、今は対人の意思疎通支援者の派遣事業程度しかない。さらに充実させていくためには都単独でも対応すべきだが、見解を伺う。


回答
　　障害者総合支援法に基づく地域生活支援事業において、区市町村は失語症者向け意思疎通支援者の派遣事業を、都は意思疎通支援者の養成事業を行っています。
　　都はこれに加え、会話支援等を行うサロンを試行的に設置し、そのノウハウを区市町村とも共有することで、区市町村における失語症者向けの意思疎通支援の取組を促しています。


質問事項
　五の2　ひとり暮らしの高齢者、高齢者だけの夫婦が増えている。また、夫婦であってもいずれかが先に亡くなるとひとり暮らしの高齢者になる。都として孤独孤立対策を行う必要があるが、見解を伺う。


回答
　　区市町村では、地域の高齢者の状況を把握し、相談や支援につなげるため、地域包括支援センターを拠点とする見守り体制を構築しています。
　　都は、区市町村や地域住民向けに見守り活動のポイントを整理したガイドブックを作成するとともに、同センターと連携して独居高齢者への訪問などを行う高齢者見守り相談窓口の設置や、見守りサポーターの養成、自治会等による見守り活動に取り組む区市町村を包括補助で支援しています。


質問事項
　五の3　都として、ひとり暮らしの高齢者の終末を迎えるにあたり対策を考えるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、医療と介護を必要とする高齢者が、住み慣れた地域で自分らしい暮らしを人生の最期まで続けることができるよう、切れ目のない在宅医療・介護の提供体制の構築を推進するとともに、自らが望む医療やケアについて、家族や医療・介護関係者等とあらかじめ話し合い、共有する取組を進めています。
　　また、認知症高齢者など判断能力が十分でない方も安心して福祉サービスを利用できるよう、権利擁護相談や、成年後見制度の利用促進を行う区市町村を包括補助で支援しています。

令和5年第三回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　和泉なおみ


質問事項
　一　水元公園の菖蒲田管理について


一　水元公園の菖蒲田管理について
　　都立水元公園は、小合溜に沿った96万平方メートルを超える広大な敷地に、メタセコイアの森や中央広場、バードサンクチュアリなどとともに、バーベキュー広場、キャンプ広場やドッグランなどが配され、自然豊かな環境と都市型公園の特徴を併せ持つ、都内唯一の水郷景観を持つ都立公園です。
　　その中にある約9,000平米のしょうぶ園では、6月初旬から7月にかけて100種類、20万本におよぶハナショウブが咲き誇り、訪れる人々を楽しませています。
　　葛飾区が毎年行ってきた、「葛飾菖蒲まつり」は堀切菖蒲園と水元公園しょうぶ園であわせて同時開催し、ハナショウブの見事さを競いながら、さまざまなイベントを行って多くの来場者を呼んできました。
　　地域周辺の住民が、この菖蒲まつりを一年かけて準備し並々ならぬ努力で成功させてきたのは、江戸の時代からつづく堀切菖蒲園に多くの人々が訪れ景勝地となってきた歴史的背景に加え、区の花でもあるハナショウブをこよなく愛してきたからにほかなりません。
　　しかし、堀切菖蒲園をしのぐ見事さを誇った水元公園のハナショウブが、近年、生育状況が極めて悪く、地域の人々にとって大変心配な状況が続いています。
　　そもそも、ハナショウブは水の温度によって疫病にかかりやすかったり、株分けのタイミングの見極めなど、その育成には高い専門性が求められます。
　　水元公園も、堀切菖蒲園も、関係者はボランティア講演会や専門家を招いての勉強会に参加したり、実際に専門家に見てもらい、アドバイスをもらったりして努力しています。
　　私は、実際に管理にあたっている造園事業者と葛飾区に直接話を聞きましたが、水元公園のしょうぶ園の大きな課題は、近年の温暖化により水温が上がりすぎること、堀切菖蒲園が3年で株分けを行うのに対して、水元公園は5年から6年での株分けになっていることだと、話していました。
　　このような状況の下で、都は今年度、水元公園のしょうぶ園に関して調査を行っていると聞いています。
　　そこで伺います。
　1　現在行っている調査の目的と、具体的な調査内容を伺います。
　2　この調査の結果を受け、「以前のようにみごとなハナショウブ」を、多くの人に楽しんでもらいたいと切望する地域の住民の願いに、こたえる取り組みが求められていますが、都の見解を伺います。
　3　地元の事業者からは、「適度な水温を保つために井戸を掘らせてほしい」との要望が出されています。都は水温の課題にどう対応するのですか。
　4　株分けのタイミングをもっと早めるべきですが、いかがですか。

令和5年第三回都議会定例会和泉なおみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　水元公園の菖蒲田管理について
　　1　現在行っている調査の目的と、具体的な内容について伺います。


回答
　　ハナショウブのある魅力ある水辺空間を保全するため、生育の改善に向けて、土壌や水質等の菖蒲田の現況調査を行っています。


質問事項
　一の2　この調査の結果を受け、「以前のようにみごとなハナショウブ」を、多くの人に楽しんでもらいたいと切望する地域の住民の願いに、こたえる取組が求められていますが、都の見解を伺う。


回答
　　ハナショウブの生育の改善に向けて、調査を踏まえ、菖蒲田改修の基本設計を進めていきます。


質問事項
　一の3　地元の事業者からは、「適度な水温を保つために井戸を掘らせてほしい」との要望が出されています。都は水温の課題にどう対応するのですか。


回答
　　ハナショウブの生育の改善に向けて、調査を踏まえ、必要に応じて対策を検討していきます。


質問事項
　一の4　株分けのタイミングをもっと早めるべきですが、いかがですか。


回答
　　ハナショウブの生育状況等を踏まえながら、適切に株分けを行っています。








令和五年東京都議会会議録第十六号

　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（宇田川聡史君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和五年十二月八日付で、知事より、本定例会に提出するため議案一件の送付がありました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　知事より、第二百二十二号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）が提出されました。
　これを本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　これより質問に入ります。
　百十八番後藤なみさん。
　　　〔百十八番後藤なみ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百十八番（後藤なみ君）　質問に先立ちまして、去る十月二日、都議会議員である高島なおき議員がご逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　令和五年度第四回定例会に当たりまして、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び警視総監、教育長、関係局長に質問します。
　間もなく令和五年も終わりを迎えます。三年以上に及んだコロナとの闘いは共存のステージに移行していますが、この間、少子化は一層加速し、経済再生への取組も道半ばです。
　日本のGDPは、人口が日本の約三分の二であるドイツに抜かれ、世界四位に低下する見込みが示されましたが、物価高騰に賃金上昇が追いついていないことに示される経済の根本的な弱さや、地球沸騰化の時代に突入したといわれる気候危機、そして、もうすぐ二年となるロシア、ウクライナ情勢の長期化、イスラエルとハマスの戦闘勃発など、国内外において危機的な状況が常態化しています。
　このような危機的な状況の中、国では、少子化対策として児童手当を増額する一方で、高校生の扶養控除を縮小する案や、経済対策として定額減税を示しながらも、防衛増税が予定されているなど、一貫性がありません。今求められているのは、減税分を増税で差し引きするような机上の空論ではなく、生活変化が実感できる、大胆で実効性の高い政策が求められています。
　日本全体の危機的状況だからこそ、首都東京は、日本全体をリードする東京大改革を加速させ、新しい社会を切り開いていく一人一人の人の挑戦を後押ししていかなければなりません。このような観点から質問に入ります。
　物価高騰の都民生活に与える悪影響は、長期間かつ広範囲に及んでいます。私たちは、物価高に苦しむ各種施設や中小企業、学校給食への影響などを抑える支援を通じて、都民生活を守り抜く補正予算の編成を求めてきました。
　これまで東京大改革では、既存事業の見直し等を通じて、七年間で約六千九百億円もの新たな財源を確保しており、補正予算の編成に当たっても、賢い支出の徹底が必要です。
　長期化する物価高騰から都民生活を守り抜くため、迅速に対応を進めるべきと考えますが、今般編成された補正予算の考え方について知事の見解を伺います。
　今回の補正予算で、経済活性化支援として、暮らし向き向上緊急サポート事業が盛り込まれたことを高く評価いたします。
　長引く物価高騰で家計の消費が冷え込む中、都民に直接支援が届き、実感できる政策が必要です。さらには、物価高騰が常態化する中、今後も同様の事業が必要となる可能性は高く、可処分所得が減少している若者世代などに対しては、還元率を向上させるといった工夫も必要です。
　また、民間のQR決済システムについては、手数料が高額という指摘もあり、都内自治体が自前で効果的な還元ができる東京ペイともいうべきデジタルの共通基盤の構築も検討すべきと求めておきます。
　都民の生活をしっかりと支えるとともに、デジタルの力も活用しながら、事業者の経営の活性化も図るべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　それでは、まず、私たちの最重点政策領域として取り組んできたチルドレンファーストの東京に向けた子供、教育政策について伺います。
　首都東京の関東大震災からの復興を主導した後藤新平は、後世に残すべきものとして、お金や事業ではなく、人の重要性を説いたといわれています。東京を担う人の育成の根幹は教育にあり、教育予算の抜本的な拡充が必要です。
　その中で重要な役割を担うのは教員ですが、先日公表された令和六年度の教員採用試験の倍率は全体で一・六倍、中でも小学校は一・一倍と、いずれも最低を更新しました。教育現場の人手不足、業務過剰の状況を打破するため、都はあらゆる措置を講じるべきです。
　また、私たちはかねてより、教員の残業の適切な管理を強く訴えてきました。例えば足立区では、教員の働き方改革の取組として、毎月最終水曜日を職員会議や部活動を原則行わない、あだちからの日の導入を進めていますが、このように、地域の実情に応じた様々な取組を都としても後押しすべきと考えます。
　教員の負担軽減のため、外部人材の活用は有効であり、とりわけ担任を補佐する外部人材であるエデュケーションアシスタントの抜本的な拡充を進めるべきです。さらに、一部の学校や教育委員会による働き方改革に関する創意工夫の取組をほかの学校にも展開するなど、学校における働き方改革を強力に推進すべきと考えますが、併せて見解を伺います。
　学校を魅力ある職場にしていくことは、教員確保のため重要です。特に、都は、中学一年生、二年生を含めたスピーキングテストを実施することとしており、教員の英語指導力や多文化共生に向けた取組なども含め、教員のスキルアップ支援強化をすべきと考えます。
　都は、教員の海外派遣研修を実施していますが、こうした研修は、教員自身が研さんを積むとともに、児童生徒にその成果を還元できるものです。全ての職員が、必ず一回は海外で研修を経験し、その経験を生徒に伝えていくことができるよう、学校全体で取組を進めるべきです。
　都は、こうした教員海外派遣研修事業を実施、充実させていくべきと考えますが、見解を伺います。
　不登校の小中学生の数は増え続け、十年連続で過去最多となりました。こうした状況を踏まえ、都としてサポート体制の強化は急務となっています。
　私たちは、フリースクールへの支援など、学校外での体制強化に加え、一人一人の子供に寄り添う人材を配置し、学校内の体制を強化すべきことも訴えてきました。都教育委員会も、不登校の生徒の多い中学校に追加で教員配置を行うなど、個別支援の充実を図ってきましたが、さらなる対応強化が求められています。
　不登校の子供の支援に関し、加配教員の拡大など、学校内の体制整備を進めるべきですが、見解を伺います。
　令和四年度のいじめの認知件数は六万六千件を超え、前年を上回っており、いじめ対策も教育現場の重要な課題です。
　私たちは、学校側ではなく、子供、保護者の立場に立って解決に当たる必要性を訴え、都としても、弁護士などの専門家の活用に関する補助の構築などを進めてきました。都内の自治体でも、子供の最善の利益のために職務を行うスクールロイヤーの配備などを進める自治体が増加をしており、弁護士やソーシャルワーカー等による専門家チームの形成など、地域の実態に即した取組を後押しすべきと考えます。
　自治体において、弁護士やスクールソーシャルワーカーなど専門家の活用が一層促進されるよう取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　文部科学省が昨年度行った調査では、発達障害と推定される子供の数は八・八％と発表されました。三十五人学級のクラスに換算すれば、実に一クラスで三人もの子供が発達障害を抱えているということになります。
　課題が明らかになる一方で、発達障害は外見からは分かりにくく、個別の配慮や支援がされないケースも多いと聞いています。子供の自己肯定感低下や不登校につながるケースも多く、対策が急務です。
　療育や学校現場において支援につなげるためには、都では、発達、知能検査が必要になりますが、区市町村によっては三か月以上診断待ちになるなど、検査待ちで支援が遅れる現状があると聞いています。専門家を養成し、検査体制を強化することに加え、現在、高額負担となっている民間検査機関などへの助成なども含めて対応し、速やかに子供たちが支援を受けることができる体制づくりを行うべきです。
　発達障害の検査体制について強化支援すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　発達障害の子供たちの支援においては、なるべく早い段階で適切な支援を得るための早期発見が重要です。発達障害の特性は、二、三歳頃から目立ち始めることが多く、子供の最も身近な通いの場である保育園や幼稚園等で適切につなげていく必要があります。
　認証保育所は、少人数できめ細かな保育を実施しており、発達障害の子供の受入れやその保護者への対応などに適性があります。しかし、認証保育所には、加配支援等の仕組みがないため、認証保育所の特性を生かした発達障害の子供への支援が進むよう、都としても体制整備を行うべきと考えます。
　認証保育所で発達障害を含む障害児の受入れが進むよう支援すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　かねてより私たちは、日本語を母語としない子供の教育環境の拡充について訴えてきました。高校入試に関しては、私たちの提案を受け、現行の都立高校入試の応募資格や検査方法等について、必要な検討が行われることになりましたが、都内では、小中学校で日本語教育の対象となる生徒の割合がかなり低いことが、実態に即していないとも指摘されています。
　この点の解消に向けては、現行の学校長による判定ではなく、対話型アセスメントを行うなど、より丁寧な取組が必要です。あわせて、今後、日本語教育が必要な生徒数の増加が見込まれるため、指導体制の拡充も不可欠です。
　都内の全自治体で、日本語指導が必要な児童生徒への適切な体制を構築できるよう、都として取組を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、教育予算の抜本的な拡充とともに、家計負担の軽減を求めてきました。特に、所得制限のない支援策を強く訴えており、今回、知事が私立高校授業料の実質無償化を支援する方針を示したことを高く評価するものです。
　他方で、私立学校では、保護者は授業料のほかにも、施設維持費や教材費、寄附金など、様々な名目で費用負担があり、授業料無償化の拡大が、授業料の便乗値上げや費用負担の不合理な拡大につながらないよう、チェックを強化していくべきと考えます。
　都は、高校や都立大学における授業料支援の所得制限を撤廃するとともに、国にも強く働きかけていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　あわせて、家計への大きな負担となっているのが、大学など高等教育の学費です。資源が乏しい日本においては、最大の資源である人に対して積極的に投資をしていかなければなりません。特に学費がかさみやすい理系や海外大学を含めた支援を都として検討すべきことを求めておきます。
　高校生の保護者が負担する教育費は、授業料だけではなく、学用品の購入や修学旅行費、模擬試験の受験料など様々あります。これまで都教育委員会は、独自の支援として給付型奨学金を設けており、私たちの要望を受け、校外学習の経費を含めるなど、その対象を拡大してきました。
　しかし、物価高騰の長期化、常態化が家計に与える影響は深刻化しており、英検をはじめ各種検定試験の値上げも見られ、制度創設時と比較をすると、家庭への教育費の負担は大きくなっています。
　こうした状況を踏まえ、給付型奨学金を拡充し、教育費のさらなる負担軽減を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　チルドレンファーストの実現に向けては、時間に追われる子育て世代への負担の軽減が欠かせません。そのためにも、デジタルを活用し、必要なサービスを確実に届けるこどもDXをスピード感を持って実行すべきです。
　都は、デジタル変革の第一歩を子育て分野から踏み出すことを表明していますが、子育て当事者のニーズや声をしっかり受け止め、取組を進めることが重要です。例えば、こどもDXの代表である〇一八サポートについても、今後、入力の二度手間を防ぐいわゆるワンスオンリーを実現するなど、より便利に使いやすくすべきです。
　こどもDXに精力的に取り組み、都民が利便性を実感できるよう、成果を早期に出していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　小池知事の就任以降、保育の待機児童は実に九七％も減少するなど、大きな前進がありました。他方で、喫緊の課題となっているのは、小一の壁、いわゆる待機学童の問題です。待機学童数は、平成二十七年度から現在まで、三千人台から大きな減少は見られず、抜本的な対策の強化が求められています。
　小池都政のもとで開始されたベビーシッター支援では、導入自治体、利用者が年々増加しており、私たちはシッター支援を学童でも積極的に活用することを訴えてきました。しかし現在、学童に関してシッター支援を実施している自治体は、都内で三自治体にとどまっています。待機学童の解消に向けて、都として、基礎自治体任せではなく、シッターの活用を含め、今まで以上に主体的に取り組むべきです。
　保護者や子供たちの待ったなしの切実なニーズに応えるため、都内全区市町村での本事業の活用を促すとともに、未就学児のみならず、待機学童対策としてもより一層の活用を促し、併せてベビーシッターの人材の育成も強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　こども未来アクションに掲げるファミリーアテンダント事業は、区市町村対象の補助事業を創設し、地域において子育て家庭に対して訪問型の支援を行うとしており、重要な取組です。
　一方、各地域では対象となる子育て世帯数に幅があり、さらには、世帯数の多い自治体にとっては、各家庭への訪問型の支援を行うハードルが、財政面からも、担い手の面からも高い状況となっています。各地域のニーズや実態を把握しながら取組を進めていくべきです。
　今後、より多くの自治体がファミリーアテンダント事業に取り組めるよう、各地域の実情を踏まえ、事業の仕組みづくりを行うべきと考えますが、見解を伺います。
　子供たちがより豊かな体験ができるよう、親子でお出かけしやすい環境を整えることは重要です。多摩都市モノレールにおいては、私たちの求めに応じて、ゴールデンウイークや夏休みなどに、たまモノこどもワンデーパスとして子供の運賃割引が実施されており、多くの喜びのお声をいただいています。この流れを東京全体でも広げていくべきです。
　都営地下鉄ワンデーパス等に関して、ゴールデンウイークや夏休みなどの長期休暇などの場面を活用し、子供向け割引を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　国は、先月末から全国の百四十五の薬局で緊急避妊薬の試験販売を開始しました。歓迎すべき動きですが、この試験販売では、自己負担額があるほか、十六歳以下は販売制限があるなど、特に悩みを抱えやすい未成年者への支援が十分ではありません。
　都は、私たちの提案を受け、妊娠の心配などの悩みを抱えた若者の求めに応じて、医療機関等に同行する仕組みをとうきょう若者ヘルスサポート、いわゆるわかさぽで進めており、このわかさぽを起点とした支援も進めていくべきと考えます。
　わかさぽでは、緊急避妊を必要とする未成年者に適切な支援ができるように検討し、早期に取組を開始すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　若い女性客に対して、支払い能力がないことを知りながら高額のサービスを提供する悪質なホストクラブが大きな社会問題になっています。
　ホストクラブの一部に見られる、恋愛感情を利用したマインドコントロールともいえる手法を交えて、多額の借金を負わせた上で強制的に性的サービス業に従事させるなど、若い女性を搾取の対象と捉える悪質な手法は許すことができません。
　これらの課題に対して、私たちはプロジェクトチームを立ち上げ、ヒアリングや調査を重ね、先日、小池知事に要望書を提出いたしました。
　悪質なホストクラブの背後には、犯罪集団が存在する可能性も指摘されており、首都東京の治安を守る警視庁としても対策の強化が必要です。売春防止法違反、風俗営業法に基づく店への立入りなど、既存の法制度に基づき徹底的な対応が求められています。
　悪質なホストクラブによる売掛金の回収に伴い、若い女性が搾取の対象となっていることについての現状認識を伺うとともに、これらの悪質ホストクラブに対する取締りを強化すべきと考えますが、本年における取締り事例と今後の取締り方針について警視総監に伺います。
　悪質ホストの被害に遭っている女性は、マインドコントロールといえる状態の事例も多く、ご両親など、ご家族も大変苦悩されています。支援機関や弁護士等と連携した相談支援体制の強化が急務です。
　トー横に集まる子供たちのための相談窓口の設置について、都としての取組が必要と考えますが、見解を伺います。
　悪質ホストがターゲットにしているのは、若い女性です。被害を防止するため、若い女性に対し、ホストクラブの中には悪質な手法が用いられるケースがあるという危険性を周知徹底すべきです。
　都内の高校生や大学生に対し、悪質ホストの手法、危険性を周知徹底すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　本年七月、面会要求罪が改正刑法施行により導入されました。これは、わいせつ目的などで十六歳未満の子供に対して面会を要求することを処罰規定としたもので、実際の性犯罪に至る前の準備段階であっても処罰規定となります。先日も、都内において、わいせつ目的の面会要求の事案に対し、加害者を書類送検した事例が発生をいたしました。
　昨今の歌舞伎町トー横かいわいの状況を鑑み、面会要求罪の適用を進めるべきと考えますが、警視総監の見解を伺います。
　若者が市販薬等を過剰に摂取してしまう、いわゆるオーバードーズも大きな課題となっています。トー横に集まる少年少女だけではありませんが、市販薬などの過剰摂取により、時には意識を失ったり、呼吸困難や心肺停止、または死に至る場合もあります。
　都内の薬局やドラッグストア等に対して、販売個数の制限や、実物の薬は陳列棚に置くのではなく、購入時に渡すようにして対面販売を徹底し、販売時には危険性の注意喚起を行うなどのオーバードーズ防止対策の徹底を要請すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、経済対策について伺います。
　森記念財団による世界の都市総合力ランキングでは、東京は今年も三位を維持しましたが、経済分野が過去最低の十位となりました。日本企業全体の国際競争力が低下する中、女性や若者、シニアがよりその力を発揮できる環境の整備、スタートアップなどチャレンジする人への応援が求められています。
　今年のノーベル経済学賞を受賞したクラウディア・ゴールディン氏は、男女間の賃金格差等の研究で評価をされました。そのゴールディン氏は、日本の状況について、日本の女性の労働参加率は上がったが、男性のようにフルタイムで昇進がある仕事についておらず、パートタイムが多いと指摘しています。
　日本の現状として、女性が結婚、出産後も働き続けるケースはかなり増えてきているものの、今後は管理職昇進など女性のキャリアアップに向けた支援が必要です。マミートラックという形で女性のキャリアアップを閉じるのではなく、時短勤務でも管理職になるのが当たり前となる環境整備を進めることは、女性に限らず、育業を取ることでキャリア上マイナスになるのではないかと悩む男性の後押しにもなるはずです。
　女性管理職を増やす取組や短時間勤務の労働者のキャリアアップに向けた支援など、働く女性が活躍できる職場環境づくりの支援を強力に推進していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　超高齢社会を迎える中、シニアの方々が意欲や能力に応じて社会の中で活躍できる仕組みや環境を整えていくことは重要です。定年を過ぎても働きたいと希望するシニアは多い一方で、実際に働く人は三割未満にとどまっており、シニアのニーズと企業の求人の間でミスマッチが生じています。
　その大きな理由になっているのが、シニアのニーズと企業側の求人間の勤務内容や時間、職種のミスマッチです。フルタイムでは難しいけれども、一日の中でたまたま空いた時間をうまく使い働いてみたいというニーズに応える求人開拓を都は積極的に行うべきです。こうした取組が進めば、高齢者の活躍が求められる地域の人手不足解消にもつながることが期待できます。
　第三回定例会では、私たちの求めに応じ、都は、今後シルバー人材センターをリニューアルする方向性を示しましたが、短い時間を効果的に使い仕事をしたいと考える高齢者が企業や地域で一層活躍できるよう後押しを進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、シニアの社会活躍に向けては、仕事以外にも、例えばボランティアや生涯学習、趣味活動等の社会活動を後押しすることも重要です。
　元気な高齢者の方がこれまでの経験を生かして、様々な地域活動への参加や活動の担い手になっていただく環境を整えていくことが必要だと考えますが、見解を伺います。
　これまで、二十代から三十代の若者世代は、働き盛りであり、将来的に賃金が伸びていく見込みがあったことなどから、行政の支援対象として捉えられてきませんでした。しかし、長期にわたる日本経済の停滞や重い社会保険料負担などにより、今や多くの若者は経済的な不安定さをはじめとする厳しい現状に置かれています。彼らが夢や希望を持って活躍するためにも、行政がその課題解決に正面から向き合い、サポートしていくべき時期が来ています。
　特に、都内は居住費の負担が大きく、JKKが実施している三十五歳以下への家賃割引制度であるステップ三十五割を抜本的に拡充するなど、若者全般に対する住まいへの支援、家賃負担の軽減を進めるべきです。
　東京ささエール住宅の専用住宅の供給促進や若年層利用拡大に向けた条件の緩和、民間シェアハウスとの連携や都営、公社住宅の提供など、若年層の住まい確保への支援を抜本的に強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　先日、Tokyo Innovation Base、いわゆるTIBがプレオープンし、数多くのスタートアップ支援関係者が集まり、キックオフイベントが盛大に開催されました。今後、国内外のエコシステムをつなぐ結節点として、TIBは民間のスタートアップ支援施設とも連携し、そのネットワークを拡大していきながら、クライメートテックや宇宙産業、ソーシャルビジネスなど、首都東京の課題解決と成長を後押ししていかなければなりません。
　人と人をつなぎ、イノベーションを生み出すため、私たちはこれまで、スタートアップをはじめ東京商工会議所やスタートアップと連携する地域の企業と意見交換を行ってきました。そこで示唆されたのは、中小企業や町工場がスタートアップと連携することの重要性です。例えば、スタートアップが考案した製品について、技術力のある中小企業がプロトタイプの作成に協力をしたり、改良をアドバイスすることにより、共同開発や量産化の実現に近づくことができます。
　都は、TIBにおいて、こうしたハードウエアなどに関する中小企業が持つ優れたノウハウを活用し、スタートアップとの協働を加速していくべきと考えますが、見解を伺います。
　さきの定例会における私たちの一般質問において、空飛ぶ車の実装化に向けたロードマップの策定について強く訴えたところですが、今回の小池知事の所信表明において、戦略的なロードマップの策定が示されたことは大いに期待するものです。
　空飛ぶ車の飛行に向けては、垂直離着陸用の飛行場であるバーティポートの整備など様々な課題もあり、官民を挙げた取組が求められています。
　空飛ぶ車のロードマップの策定に当たっては、空飛ぶ車を取り巻く課題に対し、民間と連携しながら解決していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　先日、小池知事は、ドバイで開催されたCOP28に出席され、ドイツ政府などが設立した財団であるH2グローバルと連携し、東京にグリーン水素の売買を仲介する水素取引所を立ち上げる取組を進めることを表明しました。
　製造段階からCO2を排出しないグリーン水素は、持続可能な社会を実現する切り札として、その普及拡大に向けた取組が世界的に進んでおり、都も意欲的に取り組むべきです。
　都が水素取引所の立ち上げに取り組む意義と今後の展望について、知事の見解を伺います。
　新しい産業の支援はもちろんですが、私たちは、既存産業の次の時代に向けた挑戦についても力強く支援をしていきます。
　物価高が都民生活を直撃していますが、最も重要なのは、物価上昇を上回る賃上げです。都も、生産性の向上や従業員のエンゲージメント強化に取り組み、賃上げにつなげようとする企業への支援を実施していますが、さらなる後押しが必要です。
　賃上げの促進に向けて、都として強力な対応を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　日本のコンテンツに関しては、ゲームやアニメや漫画の根強い人気に加え、XRやメタバース等のデジタル空間での様々な活動が広がっており、新たに市場を拡大するチャンスが訪れています。他方で、世界を見渡せば、日本国内の成長を上回るスピードで市場の拡大が続いており、日本、東京の相対的な競争力の低下も懸念されます。
　こうした中、コンテンツ関連の企業やクリエーターが集積する東京において、ビジネスを拡大するための場を提供するとともに、先端分野で活躍できるコンテンツ事業者のさらなる拡大に向け、デジタル技術を駆使してビジネスを展開する事業者をサポートする場や機能の充実など、支援内容の強化を図っていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　コロナ後の都営交通における利用者減への対策も重要です。
　民間交通機関が実施しているウオーキングイベントでは、駅を起点とした様々なコースが設定され、施設利用料や商店街の食べ歩きの割引が組み合わされたものもあり、初めて行った場所でも充実した一日を過ごすことができます。このような取組は、都営交通の利用者の回復と地域振興の両立につながるものであり、スタートアップの力も生かしたデジタルチケットの活用も有効です。
　デジタルチケットを活用し、都営交通における利用者増と地域振興の両立を推し進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　都内農業においては、私たちはかねてより、自然にも環境にも優しい有機農業の振興と学校給食のオーガニック化を求めてきました。
　フランスなど海外では学校給食のオーガニック化が進んでおり、日本国内でもオーガニック給食の実施例は増加しています。子供たちの食の質の向上に向け、私たちが求めてきた立川国際小学校における取組に加え、都立高校の学食での提供も検討を求めておきます。
　オーガニック農業に関しては、給食における導入など供給先の拡大と併せて、有機農業を積極的に行っていく農業者を育成していくことが重要です。
　都では、化学的に合成した農薬や肥料を削減して生産した農産物を東京都エコ農産物として認証し、PRする取組を行っていますが、これに加えて、農業生産における有機質肥料の利用を一層促進すべきと考えますが、見解を伺います。
　令和六年四月から、いよいよ建設業についても時間外労働の上限規制について罰則適用が始まります。建設業界では、一日の時間外労働は減少傾向にあるものの、休日が取れないケースが多いと聞いており、働き方改革の推進には、都も発注者側として協力をしていかなければなりません。
　都では、各局担当が集まる技術会議において、書類の削減や各局の契約資料や確認書類の共通化について検討し、事業者の負担軽減を行っていると聞いていますが、現場監督員によっては不要な書類の提出を求められることもあるという話もあり、さらなる徹底が必要です。
　現場監督員の理解促進を求めるとともに、さらなる書類の削減や事務の効率化、DXを進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、市場会計の収支改善に向けて積極的な取組を求めてきました。その方策の一つとして、市場業者の稼ぐ力の向上を後押ししていくことが効果的です。
　昨今、豊洲市場かいわいでは、バーベキュー施設ができ、新鮮な食材を屋外で楽しみながらコミュニケーションが図れると評判となっていますが、これは、隣接する豊洲市場の市場業者にとって、新鮮な魚介類を提供する新たな販路にもなっているとのことです。
　市場振興策として、豊洲市場と同様に水産物を取り扱っている大田市場や足立市場においても取り組めないか、検討すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　さきの第三回定例会において、カスハラ防止条例を求める私たちの質問に対し、公労使会議の場を活用し、適切な対応の在り方を検討していくとの答弁がありました。既に専門の検討会議も立ち上がり、検討が進んでいると理解しています。
　カスハラによる被害を防止するためには、社会全体の共通認識が重要であり、首都である東京都がカスハラ防止を掲げた条例を制定することは非常に有効です。カスハラ対策の効果を民間も役所も含めて全ての職場や多くの消費者に広げていくためには、ルールをつくり上げるとともに、業界団体と連携し、商業施設のある地元の自治体を含めた地域の理解や協力が必要です。
　都は、条例などカスハラ防止対策の検討を進めるに当たって、民間や役所等全ての職場と消費者に幅広く効果が及ぶよう、地域の状況を十分に理解する自治体との協力関係をつくり上げる取組も必要と考えますが、見解を伺います。
　次の重点領域は、医療、介護分野です。
　少子高齢化が進む中で、国の一般歳出における社会保障関連費の割合は五〇％を超え、制度の持続性に赤信号がともりつつあります。
　私たちはこれまでも、デジタル化による連携強化や効率化、そして介護職員の宿舎借り上げ支援の拡充など、介護人材の待遇改善に取り組んできました。
　しかしながら、介護分野はいまだ深刻な人材不足の状況にあり、特に、在宅訪問介護のヘルパー有効求人倍率は十五倍を超えるなど危機的な状況です。
　加えて、在宅で生活する高齢者を支えるために中核的な役割を担っている介護支援専門員、いわゆるケアマネジャーも、職員の高齢化と人材不足が深刻であり、私たちは、第二回定例会で支援策の検討を要望しました。
　それに応える形で、都は十月にケアマネを含めた介護職員の処遇改善について、国に対して緊急提言を行いました。しかし、いまだ国の対応が見通せない中で、ケアマネ不足は待ったなしの状況であり、都としても具体的な支援を検討すべきです。
　こうした大変厳しい状況を踏まえ、今後の介護需要の急増に対応できるよう、介護人材対策を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　二〇二〇オリ・パラ大会を経て、二〇二五年にはデフリンピックが開催されるこのタイミングで、共生社会、多様性に関する関心をより高める取組が求められています。
　私たちは先日、デジタル技術を活用した新しいコミュニケーションを体験できる、みるカフェを視察し、音声翻訳表示ディスプレーなど、新たなテクノロジーに大きな可能性を感じました。
　一方で、障害をサポートするテクノロジーは、市場規模が小さいなどの理由などにより、技術開発に踏み込める企業が限られるなどの課題があります。そのため、社会的な意義を伝えるとともに、海外を含め市場開拓を支援するなど、行政の側面支援は欠かせません。
　デフリンピック、世界陸上の両大会まで残り二年を切る中、都は、ユニバーサルコミュニケーションを社会に浸透させていくための取組を具体的に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　都のヘルプマークは、外見から分からなくても援助や配慮を必要としている方々が、周囲の方に配慮を必要とすることを知らせる手段として広く普及しており、都が私たちの求めに応じ実施した調査でも、特に電車、バスなどの公共機関で役に立つと感じていただいていることが分かりました。
　一方で、健常者の方々からは、支援をしたくても声をかけてよいかちゅうちょする、具体的な支援の方法が分からないといったお声もいただいており、共生社会の実現のため、支援をしたいと思う方々が一歩踏み出すことができるような環境の整備にも取り組むべきと考えます。
　どのような仕組みがあれば、都民が援助を求める人に支援を行いやすくなるか、様々な角度から調査研究を行い、都民の行動変容につながる施策につなげていくべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、成熟都市東京の持続性向上に向けて伺います。
　都は、私たちが提案した自然の持つ力をまちづくりに生かすグリーンインフラも取り入れ、新たな緑のプロジェクト、東京グリーンビズを始動させました。
　気候変動により自然災害が激甚化し、また、COP15で新たな生物多様性に関する世界目標が採択される中、人の暮らしとの共存を目的として、人が手を入れ、管理をしてきた東京の緑についても、防災力や美しさの向上、生物多様性の維持、心のゆとりなど、都民の求めと都市の成長に応じてレベルアップを図る必要があります。
　特に、都市化が進んだ都内では、地表がアスファルトなどで覆われた結果、雨水が浸透できる土壌が減少しています。排水施設の処理能力を超えることによる内水氾濫が浸水被害額の七割を占めており、グリーンインフラは豪雨対策としても期待されています。
　今後、レインガーデン等のグリーンインフラの導入を進めるに当たっては、先行実施を行うエリアを選定するとともに、これまで課題といわれてきた性能の評価にもチャレンジするべきです。
　豪雨対策基本方針に当たっては、豪雨対策に役立つグリーンインフラを導入促進すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　私たちは、障害がある子もない子も共に遊べるインクルーシブ遊具の設置、自立的な遊びを育むプレーパーク、民間との連携など、都立公園改革を進めてきました。
　都は今般、パークマネジメントマスタープランを改定しますが、本計画においては、これまで私たちが進めてきた取組を盛り込むことに加えて、動物との共生社会に向けたドッグランの整備など、広く都民のニーズを反映させたものにすべきです。
　子供や高齢者、障害のある方のほか、犬などのペット連れの来園者など、様々な利用者に親しまれる公園づくりを進めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　先進的な環境政策の推進は、都市の魅力向上に欠かすことができません。光熱費の高騰が継続する中、エネルギー効率のよい家電の導入は家計負担の軽減にも効果的であり、私たちはこれまでも、都の省エネ家電の買換えを支援する東京ゼロエミポイント事業の継続と拡充を要望し、都は、対象機器の拡充やポイントの引上げを行ってきましたが、さらなる強化が必要です。
　東京ゼロエミポイント事業に関し、新規世帯や高齢世帯が増加している都内の現状を見ると、一人暮らしを始めるなどの世帯構成が変化するタイミングを捉えた取組や、手軽に支援が受けられる工夫など、省エネ家電の買換え支援の充実を図るべきですが、見解を伺います。
　都内CO2排出量の二割弱を運輸部門が占めており、一層の削減対策が求められる中、再配達の抑制は、運輸業界の二〇二四年問題への対応とCO2排出量の削減の双方に寄与します。
　運輸業界でも、配達日の事前指定やコンビニ等での受け取りサービス等の対策を進めていますが、家庭の宅配ボックス設置による再配達の抑制は、ドライバーの働き方改革に加えて、CO2排出量の削減にも寄与する効果が期待され、都としても強力に後押しすべきです。
　ゼロエミッション東京の実現に向け、荷物の受け取り方の工夫などにより、家庭に関わるCO2排出量の削減も進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、都民のうち約七割が居住するマンション等の防災力向上の必要性を強く訴えてきました。都は、防災ブックと併せたマンション防災に関するリーフレットの配布といったソフト面の整備や、新たに東京とどまるマンション事業を展開し、防災資器材の購入助成を強化しています。
　マンションの防災力向上は、周辺地域の防災力向上にもつながるものであり、とどまるマンションの登録拡大を進めるべきです。地域防災力向上に向け、東京とどまるマンションの周知を強化するとともに、ソフト面での取組を一層強化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　多摩振興について伺います。
　小池知事の下、市町村総合交付金の大幅な増額をはじめ、多摩都市モノレールの延伸推進など、過去の都政にないレベルで多摩振興が進められています。
　一方で、多摩地域では、令和元年台風十五号、十九号による大きな被害が生じたなど、その災害対応力の一層の強化が必要です。
　多摩地域における消防活動力の強化が必要と考えますが、東京消防庁の見解を伺います。
　都が学校給食費を無償化する区市町村を対象に補助を実施する方向が示されました。現在、二十三区においては、多くの自治体で給食費の無償化の方向が示されていますが、多摩地域においては、財源の問題から取り組むことが難しく、給食費の無償化をめぐり、新たな多摩格差が生まれている現状があります。
　本来、給食費については、国が主導の下、実施すべきと考えますが、こうした状況から鑑みると、国が給食費を無償化する一定の期間の間において、都が区市町村へ財源支援を行うことは重要と考えます。
　都立学校において無償化を図るとともに、区市町村については、多摩地域も含め、広く給食費の負担軽減が図られるよう取り組みやすい制度とすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　給食無償化のほかにも、多摩地域には、高校生までの医療費助成の恒久化対応など様々な課題があり、市町村総合交付金の大幅な増額などの財政支援を改めて求めておきます。
　私たちはこれまで、有機フッ素化合物の実態把握と都民の不安解消に向けた取組の強化を訴えてきました。都としても、計画を前倒しして、今年度中にその結果を発表としたことは重要な取組と評価しています。
　他方で、指針値を超過した地域では、風評被害に悩む方も出ているという話も聞いており、私たちが求めてきたとおり、都と区市町村が連携し、地域の実態に即して、真に地域の方々の安心・安全に資する対応が必要です。
　都との連携を十分図りながら、区市町村ごとの実態に即した有機フッ素化合物の調査、対策に対して補助を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　先日、町田市の市営駐車場において、PFOSを含む泡消火薬剤の漏出事故がありました。PFOS等を含有する泡消火薬剤は、現在、製造、輸入等は禁止されているものの、万が一の火災時に使用するという特性から、引き続き保管や使用が認められているため、様々な施設では今でも保管がされています。
　今回の漏出は、いたずらが原因ということですが、泡消火設備が設置された施設では、適切な管理等が行われる必要があります。
　都有施設におけるPFOSを含む泡消火薬剤の適切な管理を進めるべきですが、見解を伺います。
　私たちは引き続き、都民ファーストの視点で、小池知事と車の両輪である都議会の立場から東京大改革を加速させていくことを改めてお誓いし、代表質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　後藤なみ議員の代表質問にお答えいたします。
　まず補正予算についてでございます。
　海外紛争や円安に起因する物価の高騰は、依然として都民生活や事業活動に影響を及ぼしています。こうした社会経済情勢の中、都民、事業者を守り、その力を引き出すため、補正予算を編成いたしました。
　具体的には、都民生活を下支えし、消費を喚起する新たなキャンペーンを実施いたします。また、LPガスを利用する家庭への負担軽減のほか、物価高騰に直面する医療機関や運輸事業者等への支援など、これまで講じてまいりました対策を年度末まで実施をいたします。
　こうした取組の実施に当たりましては、今回措置された臨時交付金に加えまして、六月の補正予算で計上した事業の精査により生み出した財源も活用することで、総額二百二十一億円の対策を講じております。
　補正予算に盛り込んだ施策を迅速に実行することで、都民や事業者をしっかりと支え、東京の経済の活性化につなげてまいります。
　次に、都民の暮らし向きの向上を図る支援についてでございます。
　日々の暮らしで買い求める品物の価格は、原材料価格の高騰や円安などによりまして上昇が続き、都民の家計を確実に圧迫しております。安心して日用品を購入し、サービスを受ける新たな支援を行い、商業活動の活性化にも結びつける取組は待ったなしでございます。
　日常の買物などでQRコードによる決済を行った場合、支払いの一〇％、一人当たり三千円相当までのポイントで還元する取組を、国の交付金を活用して開始をいたします。
　都民の消費の力を底上げし、身近にある様々な店舗の利用を増やし、暮らし向きの向上に結びつけるとともに、まち中でのデジタル化を進める工夫の一つといたします。
　これにより、都民の暮らしを支え、経済の好循環にもつなげてまいります。
　次に、発達障害の検査体制についてのお尋ねでございます。
　発達障害が疑われる子供の健やかな成長のためには、早期に発達障害の有無や特性を踏まえました必要な支援につなげることが重要です。
　都は、発達障害児に対する支援を総合的に行う拠点といたしまして、東京都発達障害者支援センターを設置いたしまして、発達障害の子供を持つ家族からの育児や進路など、様々な相談に対しまして助言を行うとともに、検査を実施する医療機関などの情報提供を行っております。
　今後、発達障害の早期発見、早期支援につなげる取組がさらに進みますよう、検査の実施状況等の実態を把握しながら、地域における検査体制の充実について検討してまいります。
　次に、授業料の負担軽減についてであります。
　子供は未来を担う社会の宝であり、全ての子供が今と将来の希望を持って健やかに成長できますよう、その育ちを支えることは社会の責務であります。
　中でも教育は子供の健全な育ちを支える重要な基盤であり、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきものであります。そのため、国に対し、子育て世帯への支援の充実強化と早期実現を図るよう緊急要望を行いました。
　同時に、子育て世帯を取り巻く厳しい状況に対しまして、都が独自でなし得る対策といたしまして、国に先行して、都立、私立高校の授業料実質無償化に踏み出します。
　今後、ワイズスペンディングの視点を持ちまして、来年度予算編成の中で具体化を図るとともに、区市町村や関係機関と丁寧に調整しながら進めてまいります。
　都立大学の授業料につきましては、予算編成の中で検討してまいります。
　スピード感を持って子育て世帯をサポートし、将来にわたって安心して子育てできる社会をつくり上げてまいります。
　次に、こどもDXについてのお尋ねでございます。
　デジタルの力で多様な担い手による子育てサービスをつなげ、切れ目なく届けるために、東京こどもDX二〇二五つながる子育て推進会議を立ち上げます。国、区市町村、子育てのDXを推進する団体と、都民の実感を伴うサービスの変革に挑みます。
　子育て分野を変革の突破口とし、二〇二五年度までに利用者の声を反映させまして、サービスを実装いたします。
　例えば、保育園探しから入園までの手続がオンラインで完結する保活ワンストップに向けまして、自治体が利用できる共通システムを都が中心となりまして開発し、来年度の先行実施を踏まえ、都内に展開をいたします。
　子供の成長を支える都の給付金等につきましても、この会議の枠組み等を生かしまして、国、自治体の連携の下、ワンスオンリーの徹底や簡単便利な手続を実現してまいります。
　子供と子育て世帯を社会全体で応援するこどもDXを東京から推し進め、一人一人が輝く未来を切り開いてまいります。
　緊急避妊に関する未成年者等への支援についてでございます。
　予期せぬ妊娠への不安や悩みを抱えている若者に対しましては、一人で抱え込むことがないよう、丁寧に寄り添い、支援していくことが重要でございます。
　国は、薬局での緊急避妊薬の試験販売を開始いたしましたが、費用は全額自己負担でございまして、十六歳から十八歳未満の方は保護者の同伴が必要であるほか、緊急避妊が必要な十六歳未満の方には販売しないと、このようにされています。
　都は、未来ある若者を大切にするという考え方に立ちまして、今後、国の試験販売で対象とならない十六歳未満の方も含む若者に対するセーフティーネットといたしまして、わかさぽにおきまして、医療機関への同行による緊急避妊の支援ができますよう、取組を進めてまいります。
　次に、悪質ホストクラブ等の危険性の周知に関してでございます。
　悪質なホストクラブ等の被害に遭う可能性の高い若年女性に対しまして、危険性等を周知することは重要です。
　都では、トラブル事例の紹介や相談窓口を案内するリーフレットを作成いたしまして、ホームページやSNS等で発信をしているほか、今週から消費生活総合センターにおきまして特別相談も開始をいたしました。
　今後、さらなる注意喚起を図るため、警視庁や新宿区と協力いたしまして、繁華街でリーフレットを配布いたします。また、大学との定例懇談会等を活用いたしました大学生への周知や、成年年齢に達する高校生への学校を通じた啓発も行ってまいります。
　悪質なホストクラブでの被害やトラブルから若年女性を守るため、関係者等と緊密に連携をいたしまして、普及啓発を強力に推し進めてまいります。
　次に、働く女性の活躍の推進についてであります。
　我が国でいまだ生かし切れていない女性の力を経済の分野で十分に発揮する取組は待ったなしです。会社経営の一部を担い、管理職として腕を振るう女性を増やす取組を進めることは不可欠であります。
　働く女性は、出産等によりまして、仕事に打ち込む時間や、その実力を高める機会を確保できない場合も多うございます。都は、男性の育業により女性が職場で活躍する環境づくりを支援し、そのスキルアップも後押しをしてまいりました。一方、東京くらし方会議では、限られた時間で重要な仕事をこなしキャリアを高める女性のルートづくりの大切さが議論されております。
　今後、女性が出産や育児による時間の制約を乗り越え、職場でマネジメントの担い手となりますよう、企業に対し、意識や文化の変革を呼びかけてまいります。非正規の勤務で短い時間の中でも優れた成果を出す女性につきまして、管理職への登用を促していくため、会社に対するインセンティブの仕組みをつくり上げてまいります。
　これにより、女性が仕事で輝ける社会を実現してまいります。
　次に、空飛ぶ車についてのご質問でございます。
　空飛ぶ車は、新たな次世代モビリティーとして世界各地で熾烈な開発競争が繰り広げられております。交通渋滞の緩和や交通空白地域の解消など、様々な社会課題に解決をもたらすこの新技術を、一刻も早く実装していかなければなりません。
　一方で、空飛ぶ車の認知度、機体の開発や離着陸場の整備に関する規制など、乗り越えなければならない課題も存在しております。都はこれまでも、中央防波堤における巨大実装フィールドの活用、ビジネスモデルの検証など、都心部での社会実装に向けた取組を進めてまいりました。
　これをさらに加速させるためには、官民で目標を共有するロードマップを描くことが重要です。実装に向けた行程を示し、拠点飛行に必要な離着陸場の検討を加速するとともに、空飛ぶ車を実際に飛行させることで社会受容性を高めてまいります。
　今後、国や民間事業者との連携を一層強化しまして、東京から世界に向けて大きな変革を生み出してまいります。
　次に、グリーン水素の普及拡大についてでございます。
　地球規模の気候変動への対策を進めるため、脱炭素に効果の高い水素の活用は待ったなしです。COP28で、世界の都市のリーダーの一人といたしまして、私は水素の利活用の活性化を推し進めるため、東京にその取引所をつくり上げる構想を明らかにいたしました。
　再生可能エネルギーで生み出したグリーン水素を需要家に着実に渡す仕組みの確立を目指してまいります。これにより、グリーン水素の安定した取引を増やし、将来の国や海外でのマーケットづくりに結びつけてまいります。構想の実現に向けまして、取引に参加する水素の生産者や利用者の意欲を高める働きかけを行ってまいります。
　海外で水素取引に優れた知見を持つ普及機関、H2グローバルと連携をいたしまして、ノウハウの共有を図ってまいります。いまだ価格の高いグリーン水素の取引の円滑な成立も後押しをしてまいります。さらに、海外都市との連携によりまして供給ルートを確保し、都も率先し、利用の加速を図ってまいります。
　水素社会の実現に向け、スピード感を持った取組を進め、脱炭素化で国や世界をリードしてまいります。
　次に、コンテンツ産業の振興についてでございます。
　国際的に競争力のあるコンテンツ産業の一層の発展に向けまして、最先端のブロックチェーンなどの技術を習得し、経営や資金調達の力を持ち、海外市場にも進出できる事業者を増やす支援の場をつくり上げることは重要です。
　都は、若手の才能あるクリエーターに拠点を提供し、事業を立ち上げ進めていくノウハウを取得するサポートを行っております。そうしたクリエーターが、この拠点の支援を通じまして、事業を大きく伸ばしたスタートアップと交流し、販路づくりや資金調達を進めるきっかけを提供しております。
　今後は、クリエーターの拠点とその機能を更新いたしまして、最新のデジタルの知識を学び、コンテンツを磨き上げ、新たな事業展開に向け、ピッチなどを通じてビジネスの有力なパートナーと取引を始め、投資家からも資金を確保できるよう支援を進めてまいります。
　これによりまして、東京のコンテンツ産業の発展を戦略的に後押しをしてまいります。
　次に、東京とどまるマンションの普及促進についてでございます。
　災害時にも都民の生活を守るためには、多くの都民が暮らすマンションにおきまして、備蓄や訓練などの日頃からの備えを促し、その防災力を向上させることを通じて、地域全体の防災力を高めていくことが重要です。
　都はこれまで、業界団体等と連携しました制度周知を行いますとともに、登録マンションに補助いたしました防災備蓄資器材を用いました訓練を促すなど、防災力向上に取り組んでまいりました。
　今後、さらに裾野を広げるため、防災活動を始めるきっかけとなりますようなパンフレットや動画等によりまして効果的な意識啓発を行うとともに、防災備蓄資器材の整備に向けた支援に一層力を入れてまいります。
　こうした取組によりまして、地域の防災活動を活性化し、東京全体の防災力を向上させてまいります。
　次に、学校給食費についてであります。
　子供たちの健全な成長を支える上で、教育は重要な基盤であります。
　中でも、学校給食費の在り方につきましては全国共通の課題であり、国の責任と財源におきまして無償化を実現すべきものでございます。この考えから、今般、国に対し強く働きかけたところでございます。
　同時に、都として、国に先行し、学校給食費に関しまして、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援について実施に踏み出すことといたしました。
　具体的には、今後、予算編成の中で検討を行ってまいります。
　なお、その他のご質問につきましては、警視総監、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　二点のご質問についてお答えをいたします。
　まず、悪質なホストクラブによる女性に対する搾取についての現状認識等についてでありますが、いわゆるホストクラブの利用客が高額な利用料金の売り掛けによる借金を背負わされ、その返済のため売春をさせられるなどの事案が発生しており、極めて深刻な問題であると受け止めております。
　また、本年における売掛金回収に伴う検挙事例といたしましては、女性をいわゆる性風俗店で働かせていたホストを売春防止法及び職業安定法を適用して検挙したほか、女性に売春の客待ちをさせていたホストを売春防止法違反の教唆として検挙しております。
　警視庁では、健全で魅力ある繁華街を実現させるため、社会経験や知識の乏しい若者からの搾取という観点も踏まえ、卑劣で悪質な営業手法を用いるホストクラブに対しては、あらゆる法令を駆使した取締りを徹底してまいります。
　次に、少年少女を犯罪被害のリスクから守るための対策についてでありますが、少年少女がSNSを介し、性被害に遭う事件等が発生していることから、警視庁では、街頭補導活動を通じた注意、助言や、SNS上での援助交際に係る書き込みに対する警告文の送信などを行っております。
　そのほか、本年八月には、先般の刑法改正において新設された十六歳未満の者に対する面会要求等の罪を全国警察で初めて適用し、被疑者を検挙するなど、あらゆる法令を駆使した取締りを徹底しており、当庁では犯罪被害のリスクから少年少女を守るため、こうした対策を強力に推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校における働き方改革の推進についてでございますが、都教育委員会は、小学校低学年で副担任相当の業務を担うエデュケーションアシスタントを配置する事業を、今年度は五地区八十四校に拡大して実施し、教員の負担軽減につながるなど、学校から評価を得ております。
　また、各学校では、ICTを活用した会議の縮減や授業準備の効率化、学校行事の精選、子供の一斉下校日に全教員が個人の仕事に集中して取り組める時間を設定するなど、様々な取組が進められています。
　今後、外部人材の活用を一層進めるとともに、こうした長時間勤務の改善につながる好事例をモデル実施するなど、普及拡大を図り、働き方改革をさらに推進してまいります。
　次に、教員の海外派遣研修についてでございますが、都教育委員会は、英語の指導力の向上と異文化理解の促進による授業改善を図ることを目的とし、平成二十六年度から教員の海外派遣研修を実施しております。
　今年度は三年ぶりに海外への渡航を再開し、カナダ、オーストラリア、ニュージーランドに百二名を派遣しました。現地では、大学で英語教授法や国際交流及び多文化共生について学ぶとともに、学校訪問で授業参加や現地教員との意見交換などを行いました。
　今後、派遣コースや研修内容の充実を図り、多くの教員の指導力等をさらに高め、子供たちがグローバルに活躍するために必要な資質、能力の育成を強力に進めてまいります。
　次に、不登校の子供への学校での支援についてでございますが、学習の遅れや友人関係の不安など、子供一人一人の状況に応じたきめ細かな対応を実現するため、都教育委員会は、不登校対応の核となる教員を、今年度、都内公立中学校百八校に配置し、校内体制の充実を図ってまいりました。
　学校からは、加配教員が校内の別室で個別に学習指導や相談対応を行ったり、様々な教員が分担して指導を行う体制をコーディネートしたりすることで、生徒が教員や友達と積極的に関われるようになり、教室で授業を受ける時間が増えたなどの報告を受けています。
　こうした成果を踏まえ、今後、加配教員を中心とした校内体制を一層強化できるよう検討を進めてまいります。
　次に、いじめ対策における弁護士等の活用促進についてでございますが、学校だけでは解決困難ないじめ等への対応のため、法律や福祉等の専門家の助言を得ることが有効であることから、これまで都教育委員会は、こうした人材を活用している自治体の先進的な取組事例を収集してまいりました。
　例えば、保護者間の主張が異なり苦慮する学校が、弁護士やスクールソーシャルワーカーから対応方針について提案を受けたことで、双方の保護者と円滑なコミュニケーションが図られるようになった事例などがございます。
　今後、スクールソーシャルワーカーの活用に加え、新たに法律面からの支援の在り方についても区市町村の意向を調査するなど、いじめ問題解決に向けた専門家の活用促進を図ってまいります。
　次に、日本語指導が必要な児童生徒への指導についてでございますが、児童生徒が必要な日本語能力や学力等を身につけ、充実した学校生活を送るためには、一人一人に応じた指導を適切に行う体制の構築が重要でございます。
　そのため、都教育委員会は、今年七月に外部有識者を含む検討委員会を設置し、日本語能力の把握や校内体制の構築、指導、支援の内容、方法のほか、全国初となる小中高の発達段階を見据えた指導モデルを含む日本語指導のガイドライン作成に向け、検討を行っております。
　このガイドラインを今年度内にまとめ、都内公立学校に周知するとともに、区市町村教育委員会と連携し、日本語指導の充実を図ってまいります。
　次に、給付型奨学金についてでございますが、家庭の経済状況にかかわらず、都立高校等に通う生徒が多様な教育活動に参加できるよう、保護者負担の軽減を図っていくことは重要でございます。
　都教育委員会はこれまで、模擬試験や各種検定試験の受講料、一人一台端末の購入費、校外学習費等に加え、今年度からは新たに補助教材費を対象経費に追加するなど、低所得者世帯に対するサポートを強化しています。
　今後、継続的な物価上昇に伴う教育費負担への影響等を注視しながら、給付型奨学金の在り方について検討を行ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　都民に親しまれる公園づくりについてでございますが、都立公園は、都市における身近な憩いの場として大きな役割を果たしており、都民のニーズを踏まえ、親しまれ、快適に利用できる公園としていくことが重要でございます。
　都はこれまで、障害者団体の協力を得たインクルーシブな遊具広場の整備、民間と連携したカフェの導入などを進めてまいりました。
　今後は、聴覚障害者や外国人向けの情報保障機器の導入、地域の方向けにドッグランを設置する区市への協力など、多様な主体と連携し、幅広いニーズに応えるきめ細やかなサービスを提供してまいります。
　こうした取組を今年度策定するパークマネジメントマスタープランに位置づけ、誰もが楽しめる公園を実現してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、認証保育所における障害児の受入れについてでございます。
　認証保育所は、保護者と事業者との直接契約により、事業者の創意工夫を生かし、大都市特有の多様な保育ニーズに応えてまいりました。
　都は、障害児に対する保育サービスが適切に提供されるよう、保育力強化事業に障害児保育加算を設け、障害児を受け入れる認証保育所の取組を支援しております。
　現在、発達障害児など、特別な配慮や支援を必要とする児童に対する保育ニーズが増えており、今後、小規模できめ細かい保育が可能な認証保育所におきまして、こうした児童の受入れが一層進むよう支援の充実を検討してまいります。
　続きまして、ベビーシッター利用支援事業についてでございます。
　都は、保育所の待機児童対策として、平成三十年度に本事業を開始し、その後、一時預かりの利用も可能としたほか、昨年度からは、学童クラブの待機児童対策として、対象児童を小学校三年生までに拡大をいたしました。また、必要となるベビーシッターを確保するため、養成研修の定員を順次拡大してまいりました。
　今後、待機児童対策協議会や区市町村の児童福祉主管課長会などを通じて、事業の活用を積極的に働きかけるとともに、ベビーシッター養成研修を受講しやすい休日や夜間にも開催するなど、担い手となる人材の確保に取り組んでまいります。
　続きまして、高齢者の社会参加の促進についてのご質問でございます。
　都は、シニア、プレシニアと社会参加活動との広域的なマッチングを図るため、オンラインプラットフォームを構築することとし、令和七年度からの本格稼働に先駆けて、情報提供などの一部機能を持たせた地域参加のトビラを本年九月からホームページに公開しております。
　今後、本格稼働に向けて、都民のニーズに合った情報を一元化し、個々の希望に応じて、仕事や学び、趣味、地域活動、介護現場での有償ボランティア等の情報を速やかに提供できる新たな仕組みを検討するなど、シニア、プレシニアの社会参加をより一層促進してまいります。
　続きまして、介護人材対策についてのご質問でございます。
　都は、介護職員の確保、定着、育成に向けまして、職場体験や資格取得支援のほか、介護職員の宿舎借り上げに取り組む事業者を支援するなど、様々な取組を実施してまいりました。
　また、介護支援専門員の確保、定着を図るため、宿舎借り上げ支援事業の補助対象を居宅介護支援事業所にも拡大するほか、業務負担を軽減するデジタル機器の導入経費への補助を行うなど、支援を強化してまいりました。
　今後、宿舎借り上げ支援事業の要件の緩和のほか、未経験者を雇用する訪問介護事業所への支援や介護支援専門員の更新研修等の負担軽減など、介護人材対策の充実について検討してまいります。
　最後に、共生社会の実現に向けた取組についてでございます。
　共生社会を実現するためには、一人一人が障害や障害の特性を理解した上で、障害者が日常生活や社会生活を営む上での困難さにつきまして、自らの身近な問題として考え、行動に移すことが重要でございます。
　都は、外見からは分からないが、支援や配慮が必要であることを知らせるヘルプマークを作成し、マークを見かけた際の行動例などをホームページやポスターで紹介するなど、普及啓発を行っております。
　今後、都民が困っている方を見かけたときに行動に移すことができるよう、具体策を検討するため、都立大学と連携して意識調査を行うなど、共生社会の実現に向け、取組を進めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　ファミリーアテンダント事業についての質問でございます。
　子育て家庭の感じる孤独や不安が増す中、各地域の実情を踏まえながら、子育て家庭とつながり、日常的な不安や悩みに寄り添い、支援していくことは重要でございます。
　このため、今年度は、先進事例の創出等を目的として補助制度を創設し、本事業に意欲を示す区市町村を募集の上、四区市を先行実施の自治体として決定いたしました。
　現在は、先行実施に当たり明らかとなった具体的な課題を分析するとともに、全区市町村を対象としたアンケート調査を実施いたしまして、本事業に参画する上での課題を把握することにより、補助制度の改善に向けた検討に取り組んでおります。
　これらを通じまして、各地域の特徴を生かした多様な事業展開を後押ししてまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供向けワンデーパスの割引についてでございますが、都営地下鉄では、令和元年度から車両に子育て応援スペースを導入し、昨年度からは全路線で展開するなど、お子様連れのお客様に安心して気兼ねなくご利用いただける環境づくりを推進しております。
　本年夏には、都営交通のポイントサービス、ToKoPoを活用し、小学生を対象に、地下鉄の初乗り運賃が実質半額以下となるキャンペーンを実施し、多くのご利用をいただきました。
　今後、他の鉄道事業者の事例も参考に、長期休暇などにお子様連れで都営地下鉄をより利用いただきやすい方策について検討してまいります。
　次に、都営交通の需要創出と沿線活性化についてでございますが、交通局では、イベントや地域の魅力発信等を通じ、旅客誘致や沿線のにぎわい創出に取り組んでおります。
　今月中旬からは、東京さくらトラムにおいて、スタートアップとの協働により、都営交通初となるデジタル一日乗車券を販売することとしており、併せて沿線店舗のクーポン提供やSNSを活用した情報発信などにより、沿線の名所やグルメなどを楽しめるまち歩きを促進いたします。
　また、アンケート結果や利用実績のデータを分析、活用し、より利便性の高い企画乗車券の開発につなげてまいります。
　多様な主体と連携し、デジタル技術も活用しながら、さらなる旅客需要の創出や沿線地域活性化に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　トー横におきます臨時相談窓口についてのお尋ねでございます。
　トー横の青少年の犯罪被害等の防止は喫緊の課題であり、取組を迅速に推進すべきと認識しております。
　特に、青少年が気軽に来ることができる相談窓口の整備は重要であり、準備を進めておりますが、その間も青少年を支援するため、年明けにトー横の青少年が集結するシネシティ広場近辺に臨時の相談窓口を設けることといたしました。
　この窓口では、青少年に寄り添った相談対応、身を守るために必要な情報の提供等を行い、警視庁等の関係機関、民間団体等と連携しつつ、一人でも多くの青少年を支援してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　市販薬の乱用防止対策に関するご質問にお答えいたします。
　近年、総合感冒薬などの不適正な使用を目的とした複数購入等の実態が報告されておりますことから、都は保健所設置区市と連携し、薬局等への監視指導を実施しております。
　また、都独自の取組として、関係団体やネット取引の場を提供するモール運営企業に、適切な販売の徹底を改めて要請するとともに、新たに、フリマサイト運営企業へ医薬品が許可なく販売されないよう要請いたしました。
　さらに、医薬品の陳列方法の規制強化を国の検討会で強く求めるとともに、先月実施いたしました繁華街にある薬局等に対する緊急の監視指導につきましても、今後一層充実するなど、市販薬の乱用防止対策を強化してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、高齢者の就業の効果的な後押しについてでございますが、高齢者の就業の促進に向け、その希望する時間に応じ、地域の仕事や会社の業務を担うことができるよう後押しすることは効果的でございます。
　都内各地のシルバー人材センターは、地域の公園を管理する仕事や会社の事務の手伝いを半日や一日の単位で行う求人などを集め、高齢者に提供しているところでございます。
　今後、同センターでは、地域や民間から、より限られた時間の中で従事できる仕事を数多く掘り起こし、高齢者に提供いたします。その際、DXを活用し、仕事の内容や時間を迅速に伝える工夫も行います。この取組に向け、都は、同センターを支援するしごと財団と協力し、的確なサポートを進めてまいります。
　次に、従業員の賃金引上げに向けた支援についてでございますが、中小企業が生産効率の向上を図るとともに、職場環境の改善により、社員の働く意欲を高めて、賃金引上げを実現する経営を進めることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業が生産性向上を目的に、デジタル技術を活用した機器等を導入する際の支援について、その成果を従業員の収入増加に結びつける場合、手厚い助成を行っております。また、専門家の助言によりまして、勤務のルールなどを見直し、賃金の引上げも行う事業者に奨励金を支給する仕組みを設けております。
　今後、生産性を高める、より規模の大きい設備の導入支援や賃金制度の見直しに役立つ情報提供に力を入れてまいります。
　次に、化学肥料を減らす農業の推進についてでございますが、化学的に合成した肥料を減らす農業の推進は、環境負荷を軽減し、消費者からの信頼を高める重要な取組でございます。
　これまで都は、化学肥料等を削減し、生産した農産物を東京都エコ農産物として認証し、PRや販売先を増やす取組を行ってまいりました。また、土壌診断の結果を踏まえ、化学肥料に代わり、堆肥を使用する農業者に対し、その購入に必要となる経費の一部に助成を行っております。
　今後は、堆肥を畑に効率的にまくための機器の導入や植物を肥料として使う緑肥の活用への支援を検討いたします。こうした取組によりまして、東京農業の振興を着実に進めてまいります。
　最後に、カスタマーハラスメントへの対応についてでございますが、製品を購入する顧客やサービスの利用者から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ、精神的なダメージを受ける状況を防ぐことは重要でございます。
　都では、こうしたハラスメントをテーマに公労使会議を開くとともに、現在、専門家等による検討の場を設け、具体的な対応の方法について議論を進めているところでございます。
　ハラスメントへの対応では、民間や行政の関係者と消費者に加え、地域を含む社会全体の理解と協力が必要となります。
　このため、経済団体や労働団体のほか、地域社会の実情に詳しい区市町村等にも理解が広がるよう、検討の状況を幅広く発信いたします。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　若者への住宅支援についてでございますが、若年層には、所得が低いなど、住宅の確保が困難な方がおり、そうした方を含む住宅確保要配慮者の居住の安定には、重層的な住宅セーフティーネット機能が重要でございます。
　都では、国の補助制度を活用する区市町村への財政支援に加えまして、都独自の支援などを通じ、東京ささエール住宅の専用住宅の供給促進を図っております。
　また、都営住宅におけるTOKYOチャレンジネット事業への住戸の提供や東京都住宅供給公社の一部住戸での若年層を対象にした一定期間の家賃割引、結婚予定者への都営住宅及び公社住宅の提供などを行っております。
　こうした取組を含めまして、社会経済状況の変化に応じ、若年層を含む要配慮者のさらなる居住の安定を図ってまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　Tokyo Innovation Base、TIBにおけるものづくり企業との連携についてのご質問にお答えいたします。
　Tokyo Innovation Baseでは、多様なプレーヤーが自らの技術やノウハウを持ち寄り、みんなでスタートアップを応援することを基本的な考えとしております。ものづくり分野でも、大企業によるオープンイノベーションに加え、優れた技術を持つ中小企業との連携により、製品の実用化に向けたきめ細かな支援を実施してまいります。
　TIBにファブスペースを新設し、プロトタイプの製作ができる機器を導入いたします。専門の技術者が、素材や設計の改良、製品の機能検証などをサポートする環境を整備し、量産化に向けた適切な協業先をアレンジすることで、スタートアップの成長を強力に後押ししてまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　都の発注工事における書類の削減等に関するご質問にお答えいたします。
　受注者の負担軽減につながり、現場の生産性を高めることから、工事関係書類の削減等に取り組むことは重要でございます。
　このため、工事関係書類につきましては、令和三年二月に関係局が連携して、削減、簡素化が可能な様式を抽出した上で、基準類を改正し、これを令和三年度から運用してございます。
　また、デジタル技術を導入し、インターネット上で書類の提出を行う情報共有システムやリモートで施工状況の確認を行います遠隔臨場の活用を進めております。
　提出書類の適切な運用につきまして、改めて全庁で共有を図るとともに、受注者にヒアリング等を実施し、各局と連携して書類のさらなる削減、簡素化や遠隔臨場等の対象工事の拡大を進めまして、建設業の働き方改革を後押ししてまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　市場振興策についてでございますが、中央卸売市場が都民に対して安定的に生鮮食料品等を供給する役割を将来にわたって果たしていくためには、市場業者の販売力を高めることが重要でございます。
　このため、都では、市場業者に対して、新たな販路の開拓や新商品の開発等に要する経費の一部を支援する取組を実施しております。
　お話にございましたバーベキューの事例や都の支援を通じて得られた新たなビジネスモデルの成功事例につきましては、専門家による経営相談の機会や市場業者向けの広報誌などを活用して広く共有することにより、市場業者による販路拡大や市場の魅力向上を後押ししてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　ユニバーサルコミュニケーションの促進についてでございますが、世界陸上及びデフリンピックの両大会を契機として社会への技術実装を進めていくため、民間企業の開発を促進するとともに、様々な場面で積極的に活用し、発信していくことが重要でございます。
　そのため、二〇二五年に向け、都は、スタートアップ企業等との連携により、誰もが大会を楽しめる技術の開発に取り組みます。また、まち中における活用機会拡大のため、様々な都立施設や区市町村施設等で、音声をテキストに変換するなど、障害の有無にかかわらず円滑な交流を実現する技術の活用促進を検討してまいります。
　さらに、多様な技術を各種展示会等で国内外に発信することなどを通じまして、技術の社会への浸透を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　グリーンインフラの導入についてでございます。
　グリーンインフラは、自然環境が有する機能を社会における様々な課題解決に活用しようとする考え方でございます。
　河川や下水道への負荷を軽減し、豪雨対策に有効であることから、都では、東京都豪雨対策基本方針の改定に当たり、雨水流出抑制に資するグリーンインフラの導入を位置づけました。
　今後、基本方針に基づき、公共用地においてレインガーデン等を先行的に設置する箇所を選定し、取組効果を検証するとともに、個人住宅や公共施設におけるグリーンインフラ設置への支援等具体的な取組方策を検討し、導入促進を図ってまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京ゼロエミポイント事業の充実についてでございます。
　省エネ性能の高い家電への買換えは、快適な暮らしを維持しながら省エネを実現できるため、エネルギー消費量が増加している家庭部門への対策として効果的でございます。
　このため、都は、エアコンや冷蔵庫等消費電力の高い家電を省エネ性能の高い機器に買い換える場合の支援を利用者のニーズ等を踏まえながら段階的に拡充してまいりました。
　これまでの事業を継続するとともに、今後新たに家電を購入する場合、高効率機器を選びやすくする工夫を検討します。また、地域の家電店等との連携を深め、申請手続の利便性を高める取組を検討するなど、支援の充実を図ってまいります。
　次に、家庭に関わるCO2排出量の削減についてでございます。
　住宅でのエネルギー消費の削減には、断熱、省エネ性能を高める取組や再エネの活用が重要でございまして、都はこれまで様々な支援を行ってまいりました。
　二〇三〇年のカーボンハーフの実現をより確かなものにするためには、これらの取組の強化に加えまして、例えば宅配の再配達を減らす工夫など、家庭での対策で物流のCO2削減にもつながる取組が必要でございます。
　このため、住宅の省エネ化に資する様々な支援策の周知に併せまして、宅配ボックス配置の有効性等について関係局と連携してPRするとともに、区市町村等とも連携した再配達の抑制等について検討してまいります。
　次に、有機フッ素化合物の調査の支援についてでございます。
　区部や多摩の複数の地域でPFOS等が検出されている中、飲用しない取組を徹底し、都民の安心・安全をより高めていくことが重要でございます。
　都は、水道水の安全性を引き続き確保するとともに、今年度、地下水のPFOS等の前倒し調査等を区市町村の意見も踏まえ実施してございます。
　今後、地域住民の不安払拭に向け、比較的高濃度な地点が存する地域の状況を機動的かつ丁寧に把握するための追加調査の充実強化における区市町村との連携の在り方などを検討してまいります。
　最後に、都有施設のPFOS含有泡消火剤についてでございます。
　PFOS等は既に製造、輸入等が禁止されており、新たな環境中への排出を最大限防ぐことが重要でございます。
　国は、専門家会議において、PFASに関する今後の対応の方向性として、PFOS含有の泡消火薬剤の在庫量の把握と管理の強化を示してございます。
　これを受けて、都有施設のPFOS含有泡消火薬剤の有無や管理状況等の調査を実施し、いずれの施設でも国の技術基準等に従い適正管理されていることを確認いたしました。また、施設管理者に対して、国が定める保管や漏出時の取扱い基準等を改めて周知したところでございます。
　今後、確認されたPFOS含有泡消火薬剤は、早期の交換を検討してまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　多摩地区における消防活動力の強化についてでございますが、平時の災害に加え、震災や火山災害などあらゆる災害に対応するためには、消防活動体制の強化が重要でございます。
　このため、東京消防庁では、様々な災害や地域特性に対応した車両や資器材を計画的に整備し、消防活動体制の強化を図っております。
　また、多摩地区における災害実態の早期把握や効率的な部隊運用を実現するとともに、本部庁舎の作戦室が機能を失うような状況下においても作戦機能を維持できるよう、本部庁舎に配置をしている警防本部直轄の指揮隊を多摩地区にも創設することを検討しております。
　今後も、セーフシティの実現に向け、消防活動体制の強化に努めてまいります。


○副議長（増子ひろき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時三十七分休憩








令和五年東京都議会会議録第十六号

　　　午後三時開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百十二番川松真一朗君。
　　　〔百十二番川松真一朗君登壇〕


○百十二番（川松真一朗君）　去る十月二日、都議会自由民主党議員会長でありました高島なおき議員が逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　私たちは、一貫して都民の声に耳を傾け、社会情勢を踏まえながら、子育てや介護など都民生活の支援、中小企業をはじめ東京の活力向上、強靱で安全・安心なまちづくりなど、都民の暮らしを向上させる数々の政策を実現させてまいりました。
　現場の声を政策につなげ、東京のみならず、この国の未来を希望の持てるものとしていくのが私たちの使命だと考えております。
　ダーウィンの進化論的にいえば、社会の変容に応じて、柔軟かつ速やかに政策を適応させていく、それこそが東京の進化であり、その担い手こそ都議会の役割です。このことを、都議会自民党の先人たちは悠久の都政と述べられてきました。
　我々都議会自民党は、今後も責任ある政党として、政策実現に全力をささげて取り組んでいくことを誓いまして、都議会自由民主党を代表し、質問いたします。
　我が会派では、コロナ禍や物価高騰で傷んだ都民生活、とりわけ中間層への支援を訴え、減税をはじめとする負担軽減策の提案を続けてまいりました。
　本年の予算特別委員会における私の質疑に対し、個人都民税を二〇％減税した場合、千九百億円規模になるとの答弁をいただきましたが、〇一八サポート、高校授業料実質無償化、給食費の負担軽減の我々の試算を積み上げると、これとほぼ同規模となります。よって、これらの施策は、子育て支援としても、物価高騰に苦しむ中間層にとっても、歓迎すべき政策と考えます。
　我々はこれまで、減税は一つの負担軽減策の手法であり、同様の効果を伴う施策を様々な形で速やかに講じていくべきであり、全ての都民が実感できる大胆な支援策について、具体的な検討を進めていただきたいと要望をしてまいりました。
　そうした中で、国の臨時交付金を活用した百億円規模のQRコード決済による一〇％還元も、政策の発想としては減税と同様の効果を期待しております。また、消費者のみならず、事業者側の支援にもつながっていきます。
　今なお厳しい経済環境にありますが、都の税収は堅調に増えています。こうした場合、生活に苦しむ都民、納税者にこそ還元すべきと考えますが、今回の都が行うポイント還元事業について伺います。
　なお、今回の事業は、年齢や対象を絞り、電子でも紙でも使える期間限定のクーポンを配布するなど、減税対象の中間層のみならず、年金暮らしの高齢者や非課税世帯等への物価高騰支援にも応用が期待されます。来年度に向けて継続、追加、さらなる拡充を求め、次の質問に移ります。
　東京都の合計特殊出生率は全国最下位で、六年連続で低下しています。日本の少子高齢化対策はまさに東京にかかっているとの危機感から、我が会派は、積極的な子育て政策を講じ、子育て世代の経済負担の軽減を目指すよう提言を続けてきました。
　昨日、国のこども未来戦略の素案が公表されました。二〇二五年度から多子世帯の大学授業料を所得制限なしで無償化するなど、国も都も、加速度的に子育て支援策を充実させています。
　その意味で、今回示された〇一八サポートの継続や高校授業料実質無償化、給食費の無償化などの新たな事業については、東京都が政府と方向性を同じくして、少子化という我が国に迫る最大の危機を打開するラストチャンスともいえます。
　一方で、こうした積極的な都の経済支援施策は、偏在是正措置による都財政への影響額が約八兆円にも及んでいる今もなお、国やほかの道府県から東京富裕論との誤解を招きかねません。
　都は今年度、一千四百三十六件の事業評価を行い、一千百四十一億円の財源を確保しましたが、今回の事業の財源捻出については、さらに徹底した事業見直しを行うことで捻出するよう、改めて強く要望しておきます。
　大阪府では、少子化対策として、私立、公立学校の授業料を所得制限のない完全無償化を段階的に行い、二〇二六年度に完全無償化を目指す政策が進められていますが、大阪のキャップ制度には問題があり、都内私立学校から大きな反発を招いています。
　一方で、東京都では歴史的に私立学校が公教育の中核をなしており、都内の高校生の約六割が私学に通っています。いかなる家庭環境であっても、希望する場所で教育を受けることができる東京こそ、我が会派の目指す姿です。
　国における就学支援金の所得制限の撤廃と増額を求めるとともに、都においては、現在運用している都立、私立学校の授業料負担軽減制度の所得制限を撤廃し、都立大学も含めて、東京都独自の授業料実質無償化を実現すべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　我が会派では、二年前の東京都議会議員選挙において、学校給食の無償化を公約に掲げ、以来その実現に向けて関係各所に要請を続けてまいりました。
　コロナ禍を経て、現在では物価高騰も加わり、子育て世帯からは、給食費無償化の早期実現を期待する声が高まっています。
　今年六月には、岸田政権のこども未来戦略方針において、学校給食費の無償化を実施する自治体の成果、課題や、学校給食の実態調査を速やかに行うと明記されました。
　都内自治体の現状は、財政状況も異なることから、中学校や第三子に限定する自治体など千差万別です。特に三多摩地域ではその差が顕著となっています。東京都の子供たちに、自治体の財政力によって不公平が生じさせないことは都の責務だと考えます。
　国の制度が整備されるまでの間、区長会、市町村長会の声を丁寧に聞きながら、都立学校及び区市町村の給食費無償化を後押しすべきと考えますが、知事の決意を伺います。
　また、物価高騰の影響もあり、先行して給食費の無償化に取り組む自治体では、学校給食の質の劣化を懸念する声も上がっています。
　こうした点にも配慮しつつ、給食のない公立、私立の小中学校に通う児童生徒が不利益を被らないように配慮された制度の実現を目指すことを要望しておきます。
　先月発表された国の総合経済対策では、低所得世帯への給付金と、生活者、事業者支援を行う重点支援地方交付金の追加が盛り込まれました。
　国は、経済対策に基づく支援策を一刻も早く国民に届けるため、補正予算を早期に成立させました。
　東京都においても、それにしっかり呼応する形で、本定例会に補正予算案を提案し、速やかに物価高騰対策に取り組むこととしています。
　こうした中、都民に最も身近な区市町村においても、時期を逸することなく、本交付金を活用し、事業を実施することが求められています。
　物価高騰の影響から生活者や事業者を守りつつ、国が目指すデフレ完全脱却を早期に実現するためには、東京都に加えて、区市町村の速やかな対応が鍵となるため、各自治体に働きかけるべきと考えますが、見解を伺います。
　〇一八サポートの申請が一月一括支給分申込期限が迫っています。
　申請率がなかなか伸びない中、これまでどのように取り組んできたのか、あわせて、申請期限が過ぎた後はどのように対応していくのか、現時点での申請状況とともに伺います。
　宿泊税について伺います。
　東京都税制調査会は、十月下旬に今年度の報告書を取りまとめました。その中で、宿泊税については、宿泊料金の上昇、外資系高級ホテル等の高額な宿泊の増加、観光産業振興費の増加等も踏まえ、税負担水準を引き上げる方向が適当と提言されています。
　宿泊税が創設された平成十四年度当時と比べ、確かに都内のホテルや旅館の宿泊料金は上がっており、一泊二万円程度のビジネスホテルもあります。
　しかし、そのことだけを理由に宿泊税を一律に引き上げるべきではありません。安いホテルに泊まれず、仕方なく高い料金を払ってホテルに泊まっているという方も一定程度いるのではないでしょうか。
　コロナ禍前の統計によれば、都内の宿泊者の約二割は都民です。物価高に苦しむ庶民の負担感や、コロナ禍で債務が累積した宿泊事業者の事務負担等に配慮せずに、増税ありきの視点で議論していくことは乱暴であり、我々自民党がこれまで主張してきた都民税や事業所税の減税とも逆行するといわざるを得ません。
　これまで都は、宿泊税について、大衆課税にならないよう、一人一泊一万円未満の宿泊には課税せず、税率も百円、二百円の水準に設定したと説明してまいりましたが、宿泊料金の上昇を理由に税負担を引き上げようという今の議論は、まさに大衆課税につながりかねないものです。
　例えば、一泊十万円以上の高価格帯のホテル等に対して宿泊税の負担を引き上げるならまだしも、ビジネスで利用するような低価格帯のホテル等への宿泊については、税率を引き上げたり、一万円という課税免除の基準を引き下げるべきではないと考えます。
　今後、都として宿泊税の在り方を検討していくに当たっては、宿泊者や宿泊事業者の負担感にもしっかりと配慮すべきだと考えますが、見解を伺います。
　都は去年十二月に強靱で持続可能な都市を実現するTOKYO強靱化プロジェクトを立ち上げ、全庁挙げてハード、ソフト両面から取組を進めています。
　総事業規模十五兆円の壮大な取組ではありますが、スタートして間もないこともあり、都内自治体に十分浸透しているとはいえません。都が目指すべき方向性を区市町村に積極的に共有し、それぞれの実情やニーズも酌み取りながら取組を推進すべきだと考えます。
　今回のアップグレードの狙いと、それをより効果的なものとするため、区市町村とどのように連携していくのか、知事の見解を伺います。
　同時に、東京都地域防災計画に基づいて、東京の防災対策の一層の加速化を図る必要があります。そのためには、都内六十二区市町村それぞれの地域特性に応じた防災力を高めていくことが不可欠です。
　区市町村の防災対策の根幹となるおのおのの地域防災計画のアップグレードに向けて、都はどのように取り組むのか、見解を伺います。
　TOKYO強靱化プロジェクト推進に向けて、区市町村との連携強化や、各自治体の防災力向上には、体制整備や危機管理の専門家の存在が不可欠です。
　しかしながら、現在、都内自治体で自衛官OBを常勤で採用している自治体は僅か十一団体にすぎません。こうした専門家を各自治体の危機管理の司令塔としてくまなく配置しておくことが、東京全体の防災力向上のためにも必要です。
　都としても、それぞれの自治体で任用が促進されるよう積極的に支援すべきだと強く要望しておきます。
　東京は、今年の九月、関東大震災の発生から百年を迎えましたが、当時、全体で約十万五千人が命を落としました。そのうち約七万人が東京都内の死者であり、私の地元である墨田区でも、当時の本所区を中心に大きな被害を受け、死者は四万八千人にも達しました。
　現代の東京も、首都直下地震や南海トラフ地震、豪雨災害、新たな感染症といった様々な災害が起きるリスクに常にさらされており、家の中の安全確認や日常備蓄など、ふだんから備えておくことに十分過ぎることはありません。
　都は今年、関東大震災百年を契機とした取組を実施していますが、防災の重要性や備えの大切さについて、都民に伝わっているのでしょうか。いうまでもなく、地域防災力の向上は一朝一夕ではなし遂げられません。地域のつながりを強固なものにして、自助、共助の力を高めるため、都民の防災意識の向上が不可欠となります。
　そこで、関東大震災から百年の今年、都民一人一人の防災意識を高めていくためにどのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　気候変動の影響により、東京を含む日本全国で時間五十ミリを超える降雨の発生回数が増加をしています。令和元年東日本台風での被害は記憶に新しいところであります。
　このような中、都では、今後の気候変動に対応するため、東京都豪雨対策基本方針の改定の検討を行っており、十月に公表された中間のまとめでは、豪雨対策の目標とする降雨を都内全域で時間十ミリ引き上げ、各施設の整備など豪雨対策をさらに強化することが示されています。
　下水道では、道路や宅地に降った雨水を速やかに排除して、まちを浸水から守る役割を担っており、内水氾濫による被害をこれからも防止するためには、下水道整備をさらに強化していく必要があります。
　そこで、基本方針の改定を踏まえ、下水道事業においてどのように浸水対策を進めていくのか、見解を伺います。
　また、TOKYO強靱化プロジェクトでは、五つの危機として、風水害や地震とともに火山噴火が取り上げられました。
　令和四年度各会計決算特別委員会において、富士山噴火について各局の取組状況について確認したところ、要配慮者対応や防災教育など、ソフト面での対策は進む一方、道路啓開や降灰の処分などのハード面での対策がこれからであるということが分かりました。いざというときの体制を整えておくことが必要であります。
　そこで、近年発生が危惧されている富士山噴火に伴う降灰時においても、効果的な消防活動を継続できる体制が必要であると考えますが、消防総監の見解を伺います。
　令和五年の救急出場件数は、過去最多であった去年の件数を上回る見込みであると聞いております。
　高齢者人口の増加により、今後も救急需要が引き続き増加する中、一人でも多くの命を救うべく、ドクターカー事業等のような傷病者へ早期に医療処置が行える救命効果向上に向けた取組が重要であると考えますが、東京消防庁の見解を伺います。
　加えて、今後、より多くの救急患者に対応していくためには、救急受入れ体制の一層の充実が必要です。
　都は、現在改定中の東京都保健医療計画で、救急受入れ体制の強化の方向性を打ち出しています。
　今後、新たな計画の下、様々な取組や事業者等の検討が進められる中で、救急患者の搬送、東京消防庁の救急隊だけでなく、ドクターカー等も含めた上で議論を進めていくことを求めます。
　東洋一の繁華街である歌舞伎町は、多くの課題を抱えています。特に、大久保公園周辺の売春、トー横キッズ、悪質ホストクラブ等に起因する様々な課題などが現在大きな社会問題となっています。
　警視庁は、このような現状を受け、取締りを強化し対応されていますが、街娼たちが取締りが強化されると場所を移して客待ちをする状況が見受けられるなど、困難な対応が続いております。
　そこで、繁華街における売春事案根絶に向け、一層強力に粘り強く取締りを行う必要があると考えますが、警視総監の見解を伺います。
　警察がいわゆるトー横の子供を児童相談所に身柄通告しても、児童相談所が家庭に復帰させた後に、また保護されるリピーターが多いと聞いております。トー横には、都内はもとより全国から子供が集まっていることから、他道府県の児童相談所への移管が必要なケースも多く見られます。
　一時保護された子供が、地域で安心して生活できるようにするためには、都としてこの問題を都内の区市町村はもとより、全国の道府県とも共有し、それぞれの地域できめ細かい支援を行っていくよう働きかけていくべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　都営地下鉄において、犯罪等の抑止効果を高めることは重要であると、我が党はかねてから指摘してまいりました。
　去年の第二回定例会の我が党の質問に対し、交通局からは、令和六年度までに、更新前も含めた全車両に防犯カメラを設置していくことを表明しております。
　その後、本年十月に国からは、輸送密度十万人以上の路線を対象に、新規に製造する車両については防犯カメラの設置を義務づけており、国内の鉄道各社においてもカメラの設置を進めていると仄聞しております。
　各社の動きに加え、半導体不足などにより、防犯カメラの入手が困難になることが懸念されますが、十分な抑止力を発揮するためには、一部の車両ではなく、全車両について可能な限り早期に防犯カメラを設置すべきです。
　乗客の安全を守るため、都営地下鉄のセキュリティ強化を確実に前進させることが必要と考えますが、見解を伺います。
　次に、都民の安全・安心を脅かす熊についてお伺いいたします。
　ツキノワグマの行動範囲は広く、一説には数十キロ程度に及ぶともいわれており、また、人と遭遇すると人身被害を起こすおそれがあります。最近、全国のニュースでもツキノワグマの出没が話題になっており、東京においても、何と町田市で初めて出没が確認されました。
　熊の生息範囲が拡大することに伴い、人身被害を防ぐため、これまで熊の対応をしてこなかった自治体でも対策が急務になっています。先月、全国初となる市町村議による東京都有害鳥獣対策議員連盟が結成され、獣害対策は、自治体の境を越えて問題解決を図る必要があるとの意見も出されています。
　都においては、熊は生息数が少ない希少な野生動物であり、狩猟禁止となっていますが、熊が広域に出没した際の住民の安全を確保することは必要と考えます。都の見解を伺います。
　重度障害者への支援について伺います。
　強度行動障害や医療的ケア、重度の重複障害などの重度障害者の方には、様々な支援が必要です。
　障害者本人や家族の高齢化が進み、支援する家族の負担がさらに重くなっているという切迫した声が聞こえております。障害者の地域の住まいであるグループホームの数は増えていますが、このような重度障害の方が利用できるグループホームの設置は進んでおりません。また、在宅で暮らす障害者とその家族にとって不可欠である短期入所もまだまだ足りていない状況です。
　こうした状況の下、重度障害の方の住まいや生活の場の確保など、地域生活を支援する体制を構築していくことが急務であり、都が責任を持って取り組むべきだと考えます。
　都は現在、次期東京都障害者・障害児施策推進計画の改定を進めているところですが、重度の障害者に対応できる地域生活基盤の整備等について、今後どのように進めていくのか伺います。
　都の総人口は、少子化の影響により、二〇三〇年をピークに減少に転じる一方、高齢者人口は今後も増加が続き、二〇三五年には都民の四人に一人が高齢者となる見込みであり、さらなる高齢者施策の充実が必要です。
　一部の特別養護老人ホームでは入所者の確保に苦労している一方で、地域によってはさらなる整備が求められている等の課題もあります。
　高齢者が安心して暮らし続けるため、今後、働き手の確保など、少子高齢化社会の中で高齢者施策をどのように充実させるのか、見解を伺います。
　本年九月、認知症の抗体医薬であるレカネマブが薬事承認されました。画期的な新薬として期待される一方で、治療対象者が限られることや、副作用として、まれに生命を脅かす重篤な事象が発生することがあるなどの課題があります。
　都は、治療を望む方のニーズに対応しつつ、万一の際にも最適な治療を提供できるよう、医療提供体制を整備する必要があると考えます。見解を伺います。
　急激な物価高騰と賃金上昇の影響は、特別養護老人ホーム等の整備にも影響を及ぼしております。
　これまでも、物価高騰に応じた補助金の増額が行われてきましたが、昨今の建築費高騰に追いつかず、介護事業者からは、実質的には補助率が低下しているという声もあります。
　建築費の高騰が適正に反映されるよう、整備費補助について物価スライド制度を導入していくべきだと考えますが、見解を伺います。
　新型コロナの感染拡大や、近年発生した大規模災害は、都の保健医療施策を考える上で重要な経験であると認識しています。
　こうした経験を踏まえ、現在、改定を進めている次期保健医療計画において、次なる有事を見据え、東京の医療提供体制をどのように強化していくのか、見解を伺います。
　去年成立した改正感染症法により、新興感染症の発生に備えて、感染症予防計画に、保健、医療提供体制の確保に向けた数値目標を設定することとなりました。
　予防計画の数値目標の実効性を担保し、次なる感染症危機に的確に対応するため、医療提供体制を強化していくことが重要と考えますが、都の見解を伺います。
　二〇二〇年の春から始まった新型コロナウイルス感染症との闘いですが、五類移行までの間、私たちは幾度となく厳しい局面を迎えました。今後も動物から人への感染が懸念されるウイルスが世界中に存在しており、私たちは様々な面での課題をクリアして、次への備えを万全なものにしていかなければなりません。
　都は、様々な施策に取り組んできましたが、そこから何を学び、どんな知見を次の世代に引き継いでいくのかを明確にしなければ、ただただ都民や都内事業者に厳しい制限をかけてきただけになりかねません。
　医療面でいえば、私たちは通常医療に制限をかけないことの重要性を強く訴え続けてまいりました。
　コロナ対応のために通常医療を制限してベッドを確保することは、コロナ以外で医療にかかれず、命を落としてしまう事態を招いてしまうためです。感染症対応のベッドや施設があれば、感染拡大期においても、感染症だけでなく、通常医療やけがからも人々を救うことが可能です。
　都では、新型コロナ流行時に、病床を補完する様々な施設を急ピッチで設置しましたが、さらなる有効策としては、臨時の医療施設を常に備えておくことです。
　都は、パンデミック発生時にこうした施設を稼働させるために、医療人材の確保など様々な課題や論点があるとしていますが、東京都医師会は、尾崎会長を先頭に全面的に協力すると発言しており、平時には人材育成の拠点として活用することも可能です。
　改めて、新興感染症のパンデミックに備え、臨時の医療施設をいち早く設置すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　我が国では、毎年約一・一万人の女性が子宮頸がんになり、約三千人が亡くなっています。主な患者が子育て世代と重なることから、マザーキラーとも呼ばれています。
　しかし、子宮頸がんは、その九五％がHPVの感染に起因するものといわれており、ワクチンによる予防効果が期待できます。HPVワクチンは、諸外国では男女共に公的接種の対象ですが、日本では女性のみであり、過去には積極的勧奨の差し控えなどもあり、接種率は十分ではありません。
　令和四年度から積極的勧奨が再開しました。また、積極的勧奨の差し控えの期間に接種機会を逃した方を対象にキャッチアップ接種を実施しています。
　都は、男性接種への補助も検討しているということですが、接種促進について、男女にかかわらず、接種主体である区市町村の取組に加えて、都も積極的に取り組むべきであると考えます。見解を伺います。
　区市町村は、税や福祉など二十の基幹業務システムの標準化、共通化に向けた対応が求められていますが、システム移行に係る財源確保や技術者不足が全国的にも課題となっています。
　デジタル人材の育成については、都においても、DXリスキリング支援やデジタル人材の育成支援等、必要な対策に取り組んでいますが、全国的に当該の人材需要が非常に高く、国の推計によれば、令和五年時点で三十万人超が不足しており、需要に供給が追いついていない状況です。
　こうした厳しい環境の中、都内では三十二区市町村の六十システムで、最終年度となる令和七年度までに移行が困難であるなど、課題が具体的になりつつあります。このことについて、我が会派はこれまで、国への財政措置等の必要性を主張してまいりました。それを受けて都は、国との実務者協議会などを通じ要請を行い、国の補正予算等では進展もありました。
　今後、都は、都内区市町村システム標準化の実現に向けて、国への働きかけをさらに強めるとともに、各自治体の抱える課題の解決に対し、都も相応の覚悟を持って取り組むべきだと考えますが、見解を伺います。
　人口減少や高齢化が進む日本において、持続的な経済成長を果たすためには、加速度的に進歩しているデジタル技術の活用は不可欠です。東京経済を支える中小企業の経営においても、DXの重要性は論じるまでもありません。
　しかし、規模や業種、事業活動等により、DXの手法や取組は異なります。また、ウクライナやガザの情勢等により増加が懸念されるサイバー攻撃等への対策も急務です。
　都は、こうした状況を踏まえ、経営資源の乏しい都内中小企業が、個々の実情に応じたDXの取組をセキュリティ対策にも万全を期しながら進めることができるよう、支援を充実するべきと考えますが、見解を伺います。
　去年十一月のスタートアップ戦略策定から約一年、先月、都は、Tokyo Innovation Baseを立ち上げ、ニューヨーク市長からのメッセージをはじめ、グローバルを強く意識したプレオープンイベントを実施いたしました。迅速な取組は評価できますが、世界のスタートアップ育成は加速しており、競争が激しさを増しています。
　国内外のあらゆるエコシステムプレーヤーを結びつける結節点となり、東京発ユニコーンを数多く輩出していくという大きな野心を抱いて歩みを始めたこのTIBでありますが、トップレベルのプレーヤーや投資家なども注目し、そして、ここを訪れるような世界有数のスタートアップ拠点を目指していくべきだと考えます。知事の見解を伺います。
　また、TIBでイノベーションを次々に生み出すためには、その基となる優れた研究シーズを数多く有し、未来を担う若者が多く集う大学との連携が極めて重要であります。
　都は先日、全国の大学と連携したスタートアップ支援を進めている東京大学と協定を締結しました。
　こうしたネットワークも生かして、東京、ひいては全国、そして世界の大学と連携を深め、イノベーションを加速させていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都が、全国の大学と連携したスタートアップの支援やイノベーションの創出に取り組む上で、都立大学としても、こうした都の取組と連携し、スタートアップやイノベーションの創出に取り組んでいく必要があると考えます。
　都立大学は今年十月、新たな産学公連携施設、TMU Innovation Hubを開設しましたが、今後、都立大学としてどのようなスタートアップ支援を行っていくのか、見解を伺います。
　都市の成熟化により、人の移動に様々な課題が生じています。
　コロナ禍からのインバウンドの回復も相まって、空港からのタクシーが不足し、都心部や観光地では交通渋滞なども目立つようになってまいりました。一方で、地方では路線バスの廃止などにより、交通空白地域が生まれるなどの格差が生じています。
　こうした状況を打破するため、国においては様々な議論が積極的に行われているところであり、課題を解決するための鍵は、世界で開発競争の進む次世代技術であることはいうまでもありません。
　例えば自動運転タクシーなどは、アメリカや中国では、まち中での実装が進み、来年のパリ・オリンピックでは空飛ぶタクシーがサービスを開始するともいわれており、我が国は世界の潮流から大きく後れを取っています。移動に関する先端技術の実装は、今後の都市の成長にとって不可欠なものであり、都民の理解を得ながら進めていくことが必要であります。
　都として、次世代モビリティーを実装した姿を分かりやすく示し、実装を加速していくべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京港は、日本を代表する国際貿易港であるとともに、北海道や九州、沖縄など、国内各地と航路ネットワークで結ばれた国内の海上輸送拠点です。加えて、近年、電子商取引の増大等により、国内における海上輸送の需要は高まりつつあります。
　中でも、輸送を効率化するため、貨物をトレーラーの台車ごと積み込むことができ、船舶で輸送する内貿ユニットロード貨物の取扱量が増加していると聞いております。
　さらに、輸送需要の増大を受け、船舶の大型化が進んでおり、荷役作業に必要なふ頭のヤード面積を十分に確保できない状況にある中、我が会派はこれまでも、新たな内貿ユニットロードふ頭の整備を進めるべきだと指摘してまいりました。
　都がこのたび策定した新たな港湾計画によれば、こうした貨物の取扱量や大型船の寄港ニーズは今後もさらに増大すると見込まれております。
　今後、東京港における内貿ユニットロードふ頭の機能を強化し、船舶の大型化や貨物量の増加に的確に対応していく必要があると考えますが、都の取組について伺います。
　首都東京の都市活動を支えていくためには、水道を含めたライフラインの一層の強靱化が不可欠であります。
　これまで水道局は、配水管の更新、耐震継ぎ手化を重点的に進めてまいりましたが、今後は、上流に位置する配水本管の更新が重要となります。
　近年では、区部の中心部において大規模再開発事業が活発化しています。こうした開発では、大口径の配水本管の工事が必要となる場合も多く、複数のインフラ工事が競合し、機動的な施工が求められるほか、年度をまたいだ柔軟な対応が求められる事例が増加しています。
　しかし、本管工事は技術的難易度が高く、施工できる事業者が限られることから、一部の工事では契約に至らないこともあります。
　重要管路である配水本管の更新を円滑に行うためには、こうした状況に適切に対応できる仕組みづくりと事業者の確保が不可欠と考えますが、配水本管の適切な更新に向けた今後の取組について伺います。
　本管工事は工期も長く、想定より経費がかさむ傾向にあることも事業者が二の足を踏む要因と聞いております。この点についても改善策の検討を求め、次の質問に移ります。
　築地地区のまちづくりについては、本年八月末に応募者からの提案を受け付けましたが、都は、応募者数や提案概要は審査終了後に公表するとしており、現時点では議会への説明がなされておりません。
　現在、二つの案が事前に報道されるなど、公平性が疑問視される中、都は審査員に確認しながら進めているので、公正な審査を行えていると説明しております。しかし、議会への説明がないまま、応募者の提案内容がそのまま実行されるということはあってはならないということを強く求めておきます。
　事業予定者が提案した計画の具体化に当たっては、事業計画を議会へ説明し、意見を聞きながら進めるべきだと誰もが考えるはずです。
　築地まちづくりについて、今後どのように計画を具体化し、どのように議会と向き合っていくのか、都の考えを伺います。
　神宮外苑は、日本を代表するスポーツ施設の集積地であり、四列のイチョウ並木から聖徳記念絵画館を望む風格ある都市風景が形成され、都民、国民に長年愛されてきた場所であります。
　一方で、このエリアは公共が管理する公園ではなく、明治神宮などの所有地であり、地権者が自ら、公的支援を受けることなく、スポーツ施設や樹木等を維持管理してまいりました。
　とりわけ明治神宮にとっては、主に外苑での収益事業によって内苑と外苑を一体的に護持しており、収益の大きな柱である神宮球場の更新は長年の課題であったと伺っております。
　今回の神宮外苑のまちづくりは、こうした地権者の事情などを踏まえて考えられたものであり、検討の経過等も詳細に情報公開がなされ、事業者による説明会も複数回開催されています。
　また、都議会各会派も参加した都市計画審議会の議を経て都市計画が決定され、再開発の認可については都に裁量の余地はなく、法令に沿って進められており、手続に一切の瑕疵がないことは明らかであります。
　野球などの競技が中断されることなく、老朽化したスポーツ施設の更新やバリアフリー化が実現していく、イチョウ並木は守られて、オープンスペースや緑も増加する計画となっています。まちづくりへの理解と共感を深めながら、引き続き、献木や勤労奉仕をした先人たちにも思いをはせて、しっかりと前に進めていくべきと私は考えております。
　そこで改めて、神宮外苑のまちづくりに対する小池知事の認識を伺います。
　今年の九月、事業者は都からの要請に対し、新ラグビー場敷地の既存樹木の伐採に着手する前までに、樹木の保全に向けた具体的な見直し案を示し、環境影響評価審議会に変更届として報告すると回答しております。
　また、秩父宮ラグビー場の所有者である独立行政法人日本スポーツ振興センターは、新ラグビー場の整備に当たり、財産処分に関して、文部科学大臣の認可を受ける必要があると聞いています。
　こうした手続が今後どのように進められていくのか伺います。
　建物からのCO2排出量が全体の七割を占める東京では、新築への対策とともに、既存の建物への取組が重要となっています。
　とりわけ、全体の三割を家庭部門が占めることから、住宅の省エネ化を積極的に進めていかなければなりません。
　我が会派は、これまでも住宅の省エネ向上対策の重要性を繰り返し主張し、新築住宅とともに、既存住宅の断熱改修支援事業に取り組んでまいりました。
　都内七百万戸の既存住宅の省エネ化を一層進めるには、住宅リフォームの時期を捉えた大規模な断熱改修を促すことが重要であります。
　また、賃貸住宅での断熱改修は家主が負担する一方、光熱費削減のメリットは居住者が享受することから、なかなか進んでいないのが実情です。
　エネルギー価格の高騰も続く中、光熱費も軽減でき、かつ健康で快適な暮らしのために、対策の進みにくい賃貸住宅も含め、既存住宅の断熱性能向上に向けどのように取組を進めていくのか、都の見解を伺います。
　次に、家庭等におけるエネルギーマネジメントの推進について伺います。
　都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現を目指し、再生可能エネルギーの導入を推進しています。再エネは永続的に利用することが可能ですが、季節や天候等により発電量が左右される側面もあります。また、再エネの割合が高まると需要と供給のバランスが崩れやすくなり、最悪の場合、停電等を引き起こすことになります。
　こうした事態を回避するため、発電した再エネが無駄なく利用できるよう、エネルギーをマネジメントしていくことが重要で、海外では、IoT等を活用した取組が拡大しているようです。
　東京にある約七百万世帯の多くがエネルギーマネジメントに取り組むことができるならば、省エネにも大きく貢献するのではないでしょうか。
　都は、エネルギーマネジメントが一層推進されるよう、事業のさらなる充実などに取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　持続可能な森林資源の保全や資源循環の観点から、印刷用紙における環境に配慮した材の利用は重要でございます。
　東京都は、いわゆるグリーン購入ガイドにより、都有施設における物品やサービスの調達の環境配慮水準を定め、古紙の再生利用について段階的に配合率を上げるなど、取組を進めてまいりました。
　こうした中、近年の電子化やコロナ禍の影響を受けて、二〇二二年の印刷用紙や新聞巻取り紙の生産量は、五年前と比べて二割強減少しているほか、段ボール原紙の需要増等により、印刷用紙における古紙パルプの確保が、特に中小の印刷事業者では難しくなっているという声をよく聞きます。
　資源循環とともに、こうした材の需給状況バランスにも考慮しながら印刷用紙の調達を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　近年、気候変動の影響が深刻さを増す中、社会課題への解決としての緑の役割が世界的に注目をされています。
　特に注目を集めているのがグリーンインフラです。アメリカでは、都市部における洪水対策としてのハードインフラの代わりに、自然を活用することを主目的としています。一方、ヨーロッパでは、生態系サービスの維持、形成を主目的として取組が進められています。
　東京のような自然と共存する大都市が、アメリカ、ヨーロッパの思想を取り込みつつ、その両面から取組を推進することは、先駆的であり、世界のモデルとなり得ることが期待されます。
　東京都には、その面積の約四割を占める約八万ヘクタールの森林があり、そのほとんどが多摩・島しょ部に存在しております。
　例えば森林は、水をため、洪水を緩和させます。また、虫や鳥など多種多様な生き物が生息し、二酸化炭素の吸収など、地球温暖化対策にも貢献します。
　しかし今、東京の森では、土が露出し、木の根がむき出しになっている緑の砂漠化が広がっており、さきに述べた水源涵養機能が働かず被害が発生することや、生物の生息環境への影響なども懸念されています。
　今こそ、東京に広く存在する森林に着目し、持続可能な東京を実現するための取組を推進していくべきではないかと考えます。
　東京都が進めている東京グリーンビズでは、林業に関する専門家も含め、東京の緑に係る意見を幅広く聴取しているとのことですが、施策の今後の展開について小池知事の見解を伺います。
　次に、農業振興地域の活性化について伺います。
　多摩・島しょ地域には、総合的、重点的に農業振興を図る農業振興地域が広がっており、その面積は東京都の農地面積の二五％を占めています。しかし、交通の便がよくないなどの理由から十分な耕作が行われず、遊休化している農地も見られます。
　一方で、規模拡大を図ろうとする農業者や、これから東京で農業に挑戦したいと考えている方は、農地の取得に苦労されているという話も聞きます。
　我が会派では昨年度、都市農業の振興に向けて、生産緑地の十年以上の貸出しを行う場合には奨励金を支給すべきだと提言し、予算化につなげたところであります。
　農業振興地域においても、同様の仕組みを導入し、貸借の促進を図るとともに、意欲ある農業者への支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　中央卸売市場について伺います。
　特に、農水産品流通の非効率性が指摘されており、その中間に位置する中央卸売市場では、ソフト、ハードの両面からスピード感を持った取組が求められております。
　我が会派は、第三回定例会において、物流改革をはじめとした社会的課題の解決につながる市場整備を進めていくべきであると主張しました。
　喫緊の課題である物流改善に取り組む市場業者に対して、これまで以上に支援を講じていく必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　また、中長期的には、物流の効率化を図る中で省力化を進める視点が大切ですが、市場取引のコアとなる人材をしっかりと確保していくことが、安定した市場運営に必要不可欠であります。
　さきの公営企業会計決算特別委員会において、東京都は、我が会派の質問に対し、人材の確保に尽力する市場業者の取組を下支えするといった答弁がございました。
　今後どのような支援を講じていくのか、都の見解を伺います。
　都は、入札制度改革の一環として、応札者を増やし、競争性を高めるため、JV結成義務化から混合入札へかじを切り、同時に技術者育成JVモデル工事を導入しました。
　東京のインフラや公共施設の整備を着実に進め、強靱で生活しやすい都市を実現するためには、都の工事契約の多くを受注している中小企業の育成が不可欠であり、そのためにはJV工事は有効であります。また、近年の人手不足の中、大企業でもJV工事へのニーズが高まっていると聞いております。
　そこで、都は、技術者育成モデルJV工事をより一層効果が上がるよう検討していくべきだと考えます。見解を伺います。
　東京のコミュニティの中核として、各地域の町会、自治会は、行政機関にとって特に重要なカウンターパートです。その連合体が東京都町会連合会ということになります。
　現在、二十三区の町会連合会と八市の連合会が加盟しており、さきの文教委員会の質疑の中で、都の理事者より、東京都のカウンターパートであるという趣旨の答弁をいただいたところであります。
　東京都と町会、自治会は、それぞれに重要性を認識していますが、現在の組織運営は、現役会長のマンパワーや自治体頼みとなっており、財政負担の在り方など、持続可能な体制が構築されているとはいい切れません。
　より強い都の支援が必要と考えますが、見解を伺います。
　先月、若者や外国人観光客が集まる原宿で、期間限定のみるカフェが開催されました。
　オープニングセレモニーには、小池知事や全日本ろうあ連盟の石野理事長に加え、NHKの番組で手話に取り組んだことで知られるタレントの長濱ねるさんや、聴覚障害当事者の川俣郁美さんなど、デフリンピック応援アンバサダーに就任した皆様も出席されました。多数のメディアが報道したことから、SNSでも取り上げられ、多くの若者の間で共有をされておりました。
　私も現場を訪れましたが、みるカフェが単一的に情報を伝えるのではなく、聴覚障害のあるカフェスタッフと円滑にコミュニケーションを図る場であることや、デフリンピックの意義を伝えるだけでなく、大会を通じた社会の変化を体感できるよう工夫がなされていることを実感しました。
　デフリンピックを競技大会として成功に導くことのみならず、大会開催を通じて共生社会の象徴として、東京にレガシーを残すなど、都民にも様々な成果を実感してもらえることが重要と考えます。都の見解を伺います。
　さて、築四十年以上のマンションはこの十五年間で増加しており、約二十四万戸から、さらに二十年後には約三・五倍の約八十七万戸に急増する見込みであります。
　高経年のマンションについて、ソフト面においては、区分所有者の高齢化、非居住化が進行し、管理組合役員の担い手不足に加え、総会運営、集会の議決が困難等の課題を抱えているものが多く、修繕積立金の引上げが行えず、結果的に必要な修繕が行えないなどの事態を招き、管理不全マンションが今後増加することが懸念されています。
　国では、老朽マンションの建て替えについて、来年の法改正が現在審議中であり、また、マンションの修繕積立金不足のケースが増加していることから、この積立金についても専門家による検討が始められたところであります。
　都において、これまで我が会派は、マンションの状況に即した必要な支援を展開すべきだと主張してまいりましたが、高経年のマンションの個々の管理状況に応じた支援を確実に管理組合に届けていくためにも、管理状況を詳細に把握する方策を早急に取りまとめていくべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に一言申し上げます。
　十一月二十六日の英語スピーキングテストにおいて、立憲民主党、共産党などを中心とする、いわゆる英語スピーキング議員連盟の会長である風間ゆたか都議が試験監督のアルバイトとして従事をしていたことが判明いたしました。
　これは、東京都教育委員会がベネッセコーポレーションに委託をして行われたものですが、中立、公平性を遵守しなければならない試験監督を、都立高校入試への導入を反対する議員連盟の代表が行っていたという事実は、議員としての倫理規範に反する行為ではないでしょうか。
　仮に、風間会長がそういった立場の議員だと認識していた生徒が会場にいたら、平静な気持ちで試験を受けられたのでしょうか。試験の公平性確保という観点からも甚だ疑問です。
　また、風間都議は、試験監督に従事した意図は守秘義務があるので答えられないとしていますが、当然、守秘義務があるので議会で質問はできません。
　では、一体何のために現場を見に行かれたのでしょうか。
　これが議員連盟に共有されていたとすれば、教育委員会の独立性を踏みにじる、議員としてあるまじき行為であります。本当に議連の皆さんは、試験の様子を風間会長から一言たりとも聞いていないのでしょうか。
　産経新聞によると、日本大学の岩井奉信名誉教授は、都議会が承認し、都が発注した事業から派生したアルバイトに従事しており、議員報酬とアルバイト代の税金の二重取りに当たる可能性があり、違和感を覚える人もいるだろう、説明責任があるのではないかと指摘しておられます。
　政治家の出処進退はご自身で決められるものであるということを最後に申し上げまして、都議会自民党を代表しての質問を終わりといたします。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　川松真一朗議員の代表質問にお答えいたします。
　最初に、都民生活への支援についてのお尋ねがございました。
　原材料価格の高騰や円安などによりまして、日々の暮らしで買い求める品物の価格は上昇が続き、都民の家計を確実に圧迫しております。安心して日用品を購入しサービスを受ける新たな支援を行い、商業活動の活性化も実現する取組は待ったなしであります。
　日常の買物などで、QRコードによる決済を行った場合、支払いの一〇％を一人当たり三千円相当までのポイントで還元する取組を国の交付金を活用して開始をいたします。
　都民の消費の力を底上げし、地域で暮らしを支える様々な店舗の利用を増やし、生活の向上に結びつけるとともに、多くの事業者にも活力をもたらす。これにより、厳しい環境に直面する都民や事業者をしっかりと支えてまいります。
　授業料の負担軽減についてであります。
　今日の子育て環境の下におきまして、子育て世帯は、将来への不安など様々な悩みを抱えています。都として、こうした不安を迅速に解消し、希望を持てる環境を実現していかなければなりません。
　中でも教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤であり、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきでございます。そのため、国に対しまして、子育て世帯への支援の充実強化と早期実現を図るよう緊急要望を行いました。
　同時に、子育て世帯を取り巻く厳しい状況に対しまして、都が独自でなし得る対策といたしまして、国に先行して、都立、私立高校の授業料実質無償化に踏み出します。
　今後、ワイズスペンディングの視点を持ちまして、来年度予算編成の中で具体化を図るとともに、区市町村や関係機関と丁寧に調整しながら進めてまいります。
　都立大学の授業料につきましては、予算編成の中で検討してまいります。
　スピード感を持って子育て世帯をサポートし、将来にわたって安心して子育てできる社会をつくり上げてまいります。
　学校給食費に関してです。
　子供は、未来を担うかけがえのない存在であります。子供が主役の社会をつくり上げるための政策は、スピード感を持って実行していくことが重要でございます。
　今、子育て世帯は、将来への不安から様々な悩みを抱えており、また、教育費も大きな負担となっております。学校給食費の無償化は、国がその責任と財源で実現すべきものであり、今般、国に対して強く働きかけたところであります。
　同時に、都として、国に先行し、大きく踏み出すことと決意いたしました。
　今後、都は、学校給食費に関しまして、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援につきまして、予算編成の中で具体的に検討を行ってまいります。
　次に、TOKYO強靱化プロジェクトについてのお尋ねであります。
　激甚化する風水害や大規模な地震など、災害の脅威から都民の命と暮らしを守り、首都東京の機能や経済活動を維持していかなければなりません。そのため、施策を不断に見直し、リスクへの備えを強化してまいります。
　気候変動を踏まえた豪雨対策の強化や、首都直下地震を見据えたマンション防災の拡充、富士山の噴火による火山灰対策のさらなる具体化など、ハード、ソフトの両面から施策を強化し、年内にプロジェクトのアップグレードを図ります。
　プロジェクトの実効性を高めるためには、地域の実情に応じましたハードの整備や、住民ニーズを踏まえました支援策の推進など、区市町村との連携が極めて重要と認識をいたしております。
　そのため、都が目指す方向性を区市町村と共有しながら、施策ごとに連携の強化を図り推進することで、強靱で持続可能な首都東京を築き上げてまいります。
　次に、防災意識の向上についてであります。
　いつ起こるとも知れない首都直下地震などの大規模災害から命を守るためには、一人一人の日頃からの備えが欠かせません。
　このため、都は今年度、関東大震災から百年の節目を契機とした普及啓発のイベントや、都民参加型の防災訓練の実施など、都民の防災意識を高める様々な取組を実施してまいりました。
　また、防災ブックをリニューアルいたしまして、都内の全世帯に配布するとともに、出火防止に効果的な感震ブレーカーの設置につきましてリーフレットで周知するなど、都民一人一人に自助、共助の意識を浸透させる取組を進めております。
　備えよ常にの精神の下、都民の防災意識のさらなる向上を図り、東京の防災力を強化してまいります。
　次に、世界を見据えたスタートアップ支援についてであります。
　先月のTokyo Innovation Baseのキックオフには、海外からたくさんの方々が参加し、ニューヨーク市長からは温かいメッセージをいただきました。
　これに向け、サンフランシスコ、シンガポール、ヘルシンキ、パリなど、世界各地へのプロモーションを積み重ね、幅広い関係づくりを進めてまいりました。
　このグローバルなネットワークをさらに強化し、世界に開かれたイノベーションの結節点を構築いたします。
　シリコンバレーを本拠に世界各都市の拠点で活動する支援機関と連携協定を締結しまして、拠点をつなぎ、国境を越えたスタートアップの交流を生み出します。
　また、国等と連携いたしまして、起業家の育成と投資を同時に行う世界トップクラスのプログラムを初招聘いたします。
　こうしたグローバルなプレーヤーとの協働により、大きな夢やアイデアを持つ若者を世界へと羽ばたかせていきます。
　次世代モビリティーについてでございます。
　自動運転や空飛ぶ車といった新技術は、世界で熾烈な開発競争が繰り広げられておりまして、もはや空想の世界の話ではなく、手の届くところまで開発が進んでおります。
　こうした技術は、交通渋滞や事故の回避、迅速な物資輸送など、人や物の移動革命をもたらし、人々のQOLを高めるだけではなく、都市の魅力、ひいてはプレゼンスの向上につながります。
　一方で、都市への実装には住民理解が不可欠であり、東京が世界に誇る先端技術のモデル都市となる姿を、具体的に示していくことが重要です。
　このため、西新宿エリアや臨海部における次世代モビリティーのプロジェクトの成果も生かし、先端技術が実装された未来の東京を、来年春のSusHi Tech Tokyo 二〇二四で世界へと披瀝いたします。
　これをイノベーションの起爆剤といたしまして、安全性の確保、法制度や社会受容性の向上など、様々な課題を国や民間と共に乗り越え、世界に伍して先端技術の実装を加速させてまいります。
　次に、神宮外苑のまちづくりについてのお尋ねでございます。
　神宮外苑は、かの渋沢栄一翁らの尽力により、国民からの献金、献木などによって造営され、緑とスポーツの拠点として多くの人々に愛され続けてまいりました。
　こうした歴史を踏まえまして、緑豊かなスポーツの拠点としてさらに発展させるため、関係権利者との協議や、有識者、地元区との検討などを経まして、まちづくりの方向性を示すとともに、法令等に基づいて、都市計画や環境アセスなどの手続を適切に進めてまいりました。
　また、事業者からは、既存の樹木の保全に加えまして、新たな緑も創出し、従来よりも樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されており、献木の募集なども始まっております。
　引き続き、百年先の未来につながるまちづくりを、都民の理解と共感を得ながら進めていくよう、事業者に促してまいります。
　東京グリーンビズについてのお尋ねでございます。
　東京グリーンビズが目指す持続可能な都市東京の実現には、まちづくりに自然を取り入れることに加え、自然そのものが持つ機能を発揮させる必要があります。
　東京の森林は、豊かな水源を育み、都民を豪雨災害などから守る役割を担っています。さらには、生物多様性の保全や地球温暖化の緩和、木材の供給など、都民に多くの恵みをもたらしており、グリーンインフラとしての機能を有しています。
　現在、林業をはじめとした各分野の有識者等から、森林循環を担う人材の育成や、緑の価値や機能に関する教育の重要性など、幅広いご意見をいただいております。
　今後、東京グリーンビズの下、都市部における自然の活用はもとより、森林など自然が持つ多面的機能を発揮させ、都市機能と自然環境が調和した先進都市といたしまして、世界をリードしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　繁華街における売春事案根絶に向けた取締りについてでありますが、警視庁では、健全で魅力ある繁華街を実現するため、犯罪の取締りや官民一体となった環境浄化活動などを推進しております。
　とりわけ、ご指摘の売春事案については、社会経験や知識の乏しい若者からの搾取という観点も踏まえ、特に歌舞伎町地区において売春を助長する犯罪に対する取締りを強化しております。
　また、売春目的での客待ちに対する取締りを行うとともに、検挙した者が生活困窮等の理由から生活保護や就労支援などが必要な場合は、専門相談員による面談、福祉事務所への同行支援等を行っているほか、東京都女性相談センター等関係機関との緊密な連携により、立ち直りに向けた支援を行っております。
　今後も、繁華街における風俗環境の浄化に向けた各種取組を推進してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、重点支援地方交付金についてでございますが、経済対策の効果を早期に発揮させるためには、都はもとより、区市町村が本交付金を活用し、地域の実情に応じた効果的な事業を迅速に実施することが重要でございます。
　このため、都はこれまで、区市町村に対し、国の動向等を速やかに情報提供するとともに、様々な会議体等において、都の考えや方針を直接説明するなど、区市町村における年内の予算化と早期の事業化を強く促してまいりました。
　また、全団体に個別ヒアリングを行い、疑問点等を国に照会するほか、他団体の好事例を横展開してございます。
　引き続き、物価高から都民生活を守るといった交付金の趣旨を踏まえ、早期事業化に向け、適切に対応してまいります。
　次に、区市町村の地域防災計画についてでございますが、東京全体の防災力を高めるためには、現場の第一線で災害対応に当たる区市町村において、地域防災計画を適切に見直し、必要な取組を推進することが不可欠でございます。
　先般修正した都の地域防災計画では、被害の軽減に向けた取組を加速化するための減災目標を新たに定めました。
　この修正を踏まえ、区市町村が地域特性に応じた目標等を設定できるよう、都は、減災の考え方や必要な対策などにつきまして、防災担当の会議をはじめ様々な機会を捉えて意見交換するなど、きめ細かな支援を行ってございます。
　こうした取組を通じ、地域防災計画の実効性を高めてまいります。
　最後に、東京都立大学のスタートアップ支援についてでございますが、都立大学は、起業を目指す学生や研究者などのためのインキュベーション施設として、今年度新たに、TMU Innovation Hubを開設いたしました。
　ここでは、バイオマテリアルやロボティクスなど、大学が有する先進的な研究シーズをスタートアップと結びつけ、革新的な技術の創出や製品化を後押ししてまいります。また、都のスタートアップ施策と連携して、海外の大学や若い起業家と交流し、技術やアイデアの事業化を目指してまいります。
　こうした取組によりまして、都立大学が多摩地域のイノベーション創出とスタートアップ支援の核となることで、防災や福祉、環境などの大都市課題の解決に貢献してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えをいたします。
　まず、〇一八サポートの申請についてでございます。
　都はこれまで、より多くの方に申請いただけるよう、小中学校等での案内チラシの配布や、動画広告の配信などにより周知を行ってまいりました。
　申請された方にはアンケートにご協力いただき、その結果なども踏まえ、申請途中から手続を円滑に再開できるようシステムを改善するとともに、申請手続の一連の流れを紹介する動画を掲載した解説ページを作成いたしました。
　昨日時点の申請者数は約百五十五万人、申請率は約七八％であります。一月の一括支給分の申請期限後も引き続き申請を受け付けることとしております。
　今後、未申請の方には個別に案内をするなど、確実な申請につなげてまいります。
　続きまして、いわゆるトー横に集まる児童の一時保護についてのご質問でございます。
　児童相談所は、トー横で保護した児童の住所が都の管内にある場合は、心身の状況や養育環境等を確認の上、援助方針を決定しており、区市町村の子供家庭支援センター等と連携して児童と保護者を支援しております。
　また、児童の住所が他道府県などにある場合は、国の運営指針に基づき、住所地の児童相談所に過去の相談履歴などを確認し、丁寧に引き継ぐなど、連携して対応しております。
　今後、都は、トー横に集まる児童の支援について、子供家庭支援センターの研修会や全国児童相談所長会等において、保護事例や支援に当たっての課題を共有いたしまして、地域できめ細かな対応ができるよう取り組んでまいります。
　次に、重度の障害者への対応についてでございます。
　東京都障害者・障害児施策推進計画では、基本理念の一つとして、障害者が必要とするサービスを利用しながら、地域で安心して暮らせる社会の実現を掲げております。
　都は、障害者・障害児地域生活支援三か年プランに基づき、特別助成や補助基準額の上乗せ等によるグループホームなどの整備促進に取り組むほか、緊急時の受入れ体制を確保する区市町村を支援してまいりました。
　今後、東京都障害者施策推進協議会の議論も踏まえ、次期計画策定の中で、重度対応の整備費補助の拡充や地域生活支援拠点の機能強化など、重度障害者が安心して暮らせる環境整備に向け、検討を進めてまいります。
　次に、高齢者施策についてのご質問でございます。
　高齢者が生き生きと心豊かに、住み慣れた地域で安心して暮らし続けることができるよう、都は現在、次期高齢者保健福祉計画の策定に向け検討を進めております。
　具体的には、地域ごとの入所申込みの状況などを踏まえた特別養護老人ホームの整備や、高齢者が地域で生き生きと活動ができる仕組みづくり、介護人材確保に向けた効果的な方策などについて議論しております。
　こうした議論も踏まえ、次期計画では、介護サービス基盤の整備、高齢者の社会参加や介護人材対策、認知症施策の推進などを盛り込み、デジタル技術も積極的に活用しながら、高齢者施策の充実に取り組んでまいります。
　続きまして、認知症治療における医療提供体制についてでございます。
　新たな抗体医薬の投与は、原因物質とされている脳内のアミロイドベータの計測や、脳内出血等の重篤な副作用への迅速な対応が可能な医療機関において、投与によるリスク等を管理、説明できる医師の下で行われる必要がございます。
　そのため、都は、医療機関における新薬への準備状況等の把握に向け、本年十一月に認知症疾患医療センターや専門医が在籍する病院等を対象に調査を行いました。
　この調査結果に加え、今後、国が策定する投与対象患者や医療機関等のより詳細な要件を定めたガイドラインなどを踏まえ、治療を望む方が身近な地域で検査や投与を受けられるよう、医療提供体制の整備を進めてまいります。
　最後に、高齢者施設の整備費補助についてのご質問でございます。
　都は、特別養護老人ホーム等の施設整備を進めるため、都有地の減額貸付や土地賃借料への補助などによる負担軽減に加えまして、平成二十六年度から建築価格の高騰に対応する整備費補助の加算を創設し、必要に応じ加算額を増額するなど、独自の支援策を講じてまいりました。
　近年の急激な建築費高騰に伴い、資金計画の見直しが必要となるなど、建て替えや大規模修繕などの施設整備に影響が生じる介護事業者もおります。
　そのため、事業者が必要な施設を着実に整備し、介護サービスを必要とする方が入所できるよう、整備費補助の対応について検討を進めてまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　宿泊税についてでございます。
　平成十四年度の制度創設時と比べ、近年では、外資系高級ホテル等の高額な宿泊の増加が見られることに加え、都の観光産業振興費と宿泊税収との乖離や、他の自治体における宿泊税の導入など、宿泊税をめぐる状況は大きく変化しています。
　税率水準や課税免除の基準を含めた宿泊税の在り方につきましては、こうした状況の変化に加え、観光産業をめぐる状況や、都の観光振興施策の今後の展開などを踏まえつつ、税への負担感等も勘案した上で、引き続き、見直しについて検討してまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　下水道事業における浸水対策についてでございますが、気候変動による降雨量の増加が見込まれる中、目標降雨を引き上げ、対策を強化することは重要でございます。
　このため、区部では、重点化した六十七地区において、流出解析シミュレーションにより、既存ストックを活用しながら幹線等の整備を推進してまいります。
　多摩部では、雨水排除を担う市町村が浸水リスクの高い地区を重点化し、浸水対策を加速、強化するため、技術支援に加え、今年度から開始した強靱化都費補助により、市町村を積極的に後押ししてまいります。
　これらの取組により、内水氾濫による被害を防止し、強靱で持続可能な首都東京の実現に貢献してまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　二点の質問にお答えします。
　初めに、降灰時における消防活動体制についてでございますが、富士山噴火時には、首都圏にも大量の火山灰が降ることが想定されており、消防活動を継続するための対策を推進することが重要でございます。
　国の検討会では、火山灰による通行障害や健康被害等が報告されたことから、東京消防庁では、火山災害対策基本方針を策定し、具体的な対応策を検討してまいりました。
　この結果、高い走破性を有し、火山灰によるエンジントラブルも回避できる電動ポンプ車や火山灰を除去可能な救助車の導入に加え、消防職団員の呼吸保護用マスクの増強整備を検討しております。
　今後、首都東京の安全・安心に向け、降灰時においても消防活動を継続できる体制の構築に努めてまいります。
　次に、救命効果の向上についてでございますが、救命効果を高めるためには、傷病者に対し、早期に応急手当てや救急処置を行い、医師の管理下に置くことが重要であると認識しております。
　このことから、当庁では、応急手当ての普及促進やLive一一九による通報者に対する口頭指導を行うとともに、救急現場に少しでも早く到着できるよう救急隊を増隊するなど、救命効果を高める取組を推進してまいりました。
　また、ドクターカー事業を実施している都内九つの医療機関と覚書を締結し、救急現場における医師との早期連携に効果を上げております。
　今後、救命効果の一層の向上に向けて、救急活動体制の充実、強化に取り組んでまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　都営地下鉄の車内セキュリティ強化についてでございますが、交通局では、迷惑行為や痴漢等犯罪の未然防止などを図るため、更新前の車両も含め、全ての車両への防犯カメラ設置を進めております。
　昨年度は、防犯カメラを後づけにより車両三編成に先行設置し、迅速に施工する方法を検討いたしました。また、世界的な半導体不足の影響がある中、本年四月には防犯カメラの購入契約を締結し、全車両に必要な機器を確保いたしました。
　今後は、これまでに得た知見を生かし、職員自らによる機動的な施工体制を構築することで、令和六年度末までの全車両への防犯カメラ設置完了につなげてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、ツキノワグマ出没時の安全確保についてでございます。
　広域的に活動する熊の特性を踏まえ、人身被害を防ぐには、迅速に出没状況を把握し、広く複数の自治体と連携して対応することが重要でございます。
　これまで都は、生息域の自治体と連携し、緊急連絡網の整備や出没時の対処方法のマニュアルの策定を通じまして、市町村の防除の取組を支援してございます。また、遭遇時に備え、法令に基づき、事前に自治体に必要な捕獲を許可してございます。
　今後、都内の捕獲事例や他県の先進事例をマニュアルに掲載するなど、内容を充実してまいります。
　加えて、新たに出没した地域も含めた連絡会議等を開催し、マニュアルなどを共有することで、全体的な対策の底上げを図ってまいります。
　次に、住宅の断熱性能向上に向けた取組についてでございます。
　エネルギー消費量が増加している家庭部門の省エネ化に向けては、住宅の断熱化が重要でございます。
　これまで都は、住宅を新築する際に断熱性を高める取組に対して支援してきたほか、既存住宅の窓等の断熱改修を後押しし、家庭の省エネ化を促進してまいりました。
　これらに加えまして、今後、既存住宅のリノベーション等の機会を捉えた断熱性能向上に資する支援の充実を検討してまいります。また、賃貸住宅の家主が省エネ改修のメリットを得られるよう、省エネ効果の見える化の普及拡大策などを検討してまいります。
　これらを住宅関係団体とも連携することで、家庭部門の省エネ対策を加速してまいります。
　次に、家庭等でのエネルギーマネジメントについてでございます。
　再エネの導入拡大と同時に、天候などによって変動する発電量を、家庭で無駄なく活用できるような支援や、節電行動を後押しすることが重要でございます。
　これまで都は、家庭等への太陽光パネルや蓄電池等の設置を支援してまいりました。また、電気事業者の求めに応じ、電力のピークカットを行う取組への支援を行い、昨年度、都内総世帯数の一割を超える延べ九十五万世帯が参加し、約六百二万キロワットアワーの節電効果につなげてまいりました。
　今後、こうしたデマンドレスポンスに取り組む家庭に対する支援の充実や、遠隔制御により蓄電池などを束ねて調整する電気事業者等との連携について検討し、エネルギーの最適な利用を促してまいります。
　最後に、環境に配慮した印刷用紙の調達についてでございます。
　物品やサービスの調達に当たっては、物品等の流通やコストなどの状況を踏まえまして、資源循環等の環境配慮水準を確保することが求められてございます。
　都は、グリーン購入ガイドで古紙パルプ配合率等を評価し、国の動向等も踏まえまして、印刷用紙の調達水準の設定や、その調達が難しい場合における条件の緩和などの運用を行ってまいりました。
　現在、国では基準の見直しが進められており、都としても古紙配合率の要求水準を見直し、森林認証材や間伐材等の評価を柔軟に行うことで持続可能性の確保につながる改定に着手してまいります。
　これらによりまして、安定調達の確保と資源循環に資する取組の両立を図ってまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、保健医療計画の改定についてでございますが、将来にわたって都民が安心して生活できる社会を実現するには、新興感染症や大規模災害等の有事の際にも、より機動的かつ的確な対応が可能な医療提供体制を構築することが重要でございます。
　このため、都は、計画の改定に当たり、感染症対応と通常医療との両立や、首都直下地震等の新たな被害想定を踏まえた災害医療体制の確保、災害や感染症拡大時に特に配慮が必要な小児、周産期の患者への対応など、有事における医療提供体制の強化に向けた検討を進めております。
　今後、同時に改定いたします感染症予防計画と整合を図りつつ計画を改定し、都民の安全・安心を確保してまいります。
　次に、新興感染症への対応についてでございますが、都は、平時から関係者が相互に情報共有や連携を図るため、東京都医師会や保健所設置区市などが参画する連携協議会を設置し、感染症予防計画の改定を進めております。
　計画では、新型コロナへの対応実績を踏まえ、確保病床や発熱外来等の数値目標を設定することとしており、医療機関等と有事における医療提供等に関する協定を締結してまいります。また、国に対しましては、協定締結医療機関の設備整備や個人防護具の備蓄、研修の実施など、平時からの体制整備に必要な財政支援を要望しております。
　今後、国の動向も踏まえ、必要な対策を講じるなど、新興感染症に備えた医療提供体制の構築を進めてまいります。
　次に、新興感染症に備えた臨時の医療施設についてでございますが、都は、新型コロナ対応において、都民の命と健康を守るため、関係機関の協力も得ながら、感染状況等に応じた病床確保や臨時の医療施設の設置など、様々な対策を実施し、的確に医療提供体制を構築してまいりました。
　パンデミック発生時に備え、あらかじめ臨時の医療施設を設置することは、施設整備の問題にとどまらず、医療人材の確保など様々な課題があると認識しております。
　今後とも、新型コロナ対応の中で得られた知見や経験を生かして、関係機関との連携の下、有事への備えに着実に取り組んでまいります。
　最後に、HPVワクチンの接種促進についてでございますが、子宮頸がんの予防等に効果があるHPVワクチンをより多くの方に接種いただくには、ワクチンに関する情報を幅広く丁寧に発信することが重要でございます。
　このため、都は、ワクチンの有効性や安全性、接種対象者、相談窓口の一覧等をホームページに掲載しております。また、キャッチアップ接種につきまして、区市町村による未接種者への個別勧奨に加え、SNSや予防啓発イベント等での接種の有効性等の周知など、多様な取組を行っております。
　今後も、女性への接種や、区市町村支援を検討中の男性接種への効果も含め、様々な機会を活用してさらなる普及啓発を行い、接種率の向上を図ってまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　区市町村の業務システムの標準化に関するご質問にお答えいたします。
　税や福祉など、重要な都民サービスを支えるシステムの円滑な移行を実現するためには、広域的な観点から、大都市特有の課題を踏まえた取組を迅速に進める必要がございます。
　最終年度にシステム移行が集中する一方、技術者不足は深刻であることから、都が中心となり、自治体の状況に即した開発事業者の確保に取り組み、また、課題である都独自の給付やサービス等については、都が主導してシステムの構築を進めてまいります。さらに、無理のない移行日程の実現など、あらゆる機会を通じて国に働きかけていきます。
　引き続き、自治体システム標準化を後押しし、都民サービスのさらなる充実につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業のDXの推進についてでございますが、中小企業が業務や生産体制のDXを十分なセキュリティを確保し、最も効果的な形で展開する支援は重要でございます。
　これまで都は、事務作業を効率化するクラウドシステムの活用や、AI等を使う最新の設備の導入などに対する様々な支援を行ってまいりました。
　今後は、DXの活用に当たり、会社の状況に応じ、最も適切な導入の順序や組合せの助言に力を入れてまいります。また、こうした取組に併せ、社内に取り入れたデジタルの仕組みのセキュリティを強化するため、実践的な訓練等により危機管理の力を高める新たなサポートを検討いたします。
　次に、農業振興地域の活性化についてでございますが、東京の農業振興地域の利用を促進し、農業者の経営規模の拡大や就農者の増加につなげることは重要でございます。
　これまで都は、同地域において、農道や用水路等のインフラ整備を後押しするほか、農地の貸手と借手をマッチングする支援を行ってまいりました。
　今後は、農業振興地域に関し、農業者の経営力を高めるための施設等の整備に係る支援の充実のほか、長期にわたり安定して農地を貸し出す意欲を高める仕組みを検討いたします。
　これらによりまして、東京農業の振興を図ってまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　知の拠点である大学との連携についてのご質問にお答えいたします。
　イノベーションを通じ、社会に成長と変革をもたらすためには、大学が有する知見や技術の蓄積をより速い速度で実用化、製品化していくことが重要でございます。
　Tokyo Innovation Baseでは、全国の大学と強固なネットワークを持つ東京大学と連携し、起業サポートを様々な大学と共同で実施するほか、大学同士が課題を共有し、解決に向け意見交換する交流会などを開催いたします。海外の大学や支援機関とも連携を強化し、スタートアップを世界のプレーヤーへとつなげてまいります。
　また、資金面では、都が五十億円を拠出するファンドを年度内に組成し、大学が設立したベンチャーキャピタルなどと連携して、総額百億円規模の供給を目指してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港の機能強化についてでございます。
　国内貨物航路の拠点として日本経済を支えている東京港が今後もその役割を担っていくためには、貨物船の大型化や貨物量の増加に的確に対応していく必要がございます。
　このため、都は、今般策定した第九次改訂港湾計画に基づき、全長五百メートルの岸壁と奥行き約二百メートルのヤードを有する新たな内貿ユニットロードふ頭を中央防波堤内側に整備することといたしました。これによりまして、国内航路の大型貨物船の二隻同時係留を可能にするとともに、東京港における内貿ユニット貨物の取扱能力を約二割向上させてまいります。
　今後、早期の整備着手に向けまして、国や関係事業者等との調整を進めてまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　配水本管の更新に向けた取組についてでございますが、東京の水道の強靱化のためには、地域の配水の骨格となる配水本管の適切な更新が重要でございます。
　水道局ではこれまで、円滑な施工に向けた受注者拡大のため、事業者へのヒアリングや技術支援等を行ってまいりました。これに加え、区部の配水本管工事において、工事ごとの契約が不要な二年間の単価契約を令和六年度から導入することといたしました。これにより、事業者の確保と育成に加え、工期に制約がある工事への機動的かつ柔軟な対応や年間を通じた工事の平準化も期待できます。
　こうした取組によりまして、事業の執行力をさらに強化し、将来にわたる安定給水を確保してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、築地まちづくりについてでございます。
　築地地区まちづくり事業につきましては、本年八月末に応募者から提案を受け付けたところでございます。
　現在、外部有識者から成る審査委員会が審査を行っているところであり、事業予定者の決定後は、事業予定者が提案した計画の概要について議会に報告してまいります。
　また、事業予定者決定後には、築地まちづくり方針に基づき都と事業者などで協議する場を設け、具体的な事業内容等を定める基本協定の締結に向けてまちづくり計画のブラッシュアップを図っていく予定でございます。
　この内容についても、適宜、議会に報告してまいります。
　次に、神宮外苑に関わる今後の手続についてでございます。
　現在、事業者において、新ラグビー場の計画の具体化と樹木のさらなる保全に向けた検討が進められております。
　また、事業者の一人である日本スポーツ振興センターから、財産処分に関わる大臣認可の取得に向けて所管省庁との協議を進めていると聞いております。
　事業者が計画見直し案を固め、日本スポーツ振興センターが大臣認可を取得した上で、環境アセスの変更届が事業者から提出された場合、都としては条例にのっとり手続を進めることとなります。
　その後、事業者からの申請に基づき、都市再開発法などの法令に従った対応を行うこととなります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、物流改善に向けた市場業者への支援についてでございます。
　産地と小売業者等との中間に位置する中央卸売市場が生鮮食料品等のサプライチェーン全体の効率化に貢献していくためには、都と市場業者とが協力し、場内における物流環境の改善を進めていくことが重要でございます。
　このため、都は、荷下ろし時間の短縮等に取り組む市場業者が物流の専門家等から助言を受けることができる仕組みの確保や、出荷者等と連携してパレット導入等を行う際の負担を軽減する方策の検討を進めてまいります。
　こうした取組により、市場における物流改革を推進し、生鮮食料品等流通における基幹的なインフラとしての役割を着実に果たしてまいります。
　次に、市場業者の人材確保についてでございます。
　中央卸売市場が都民に生鮮食料品等を安定的に供給するためには、喫緊の課題となっております人手不足など、市場業者が直面する課題の克服に向けて時宜にかなった支援を講じていくことが重要でございます。
　そのため、都は、働き方改革の実現など、市場の現場における人材確保に資するための労働環境の整備や、採用PR活動の強化等に取り組む市場業者を支援する具体的方策の実現に向け検討を進めてまいります。
　中央卸売市場が都民の豊かな消費生活を支える基幹的インフラとしての役割を将来にわたって果たしていけるよう、引き続き鋭意取り組んでまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　技術者育成モデルJV工事に関するご質問にお答えいたします。
　都では、中小企業の技術研さんの機会を確保し、技術力の向上を図るため、平成三十年度から大企業と都内中小企業によるJV結成を条件としたモデル工事を開始いたしました。
　モデル工事に参画した中小企業からは、ICT建設機械による施工や工程管理ソフトによる情報共有など、先端技術や生産性向上につながる取組を学ぶ機会になったなどの成果が報告されております。
　一方、モデル工事の入札におきましては、通常の工事案件に比べ応札者が少なくなる傾向がございます。
　制度開始から五年が経過する中、中小企業育成の観点から、今後、モデル工事の効果や課題につきまして検証を行ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、町会、自治会広域組織の支援についてでございますが、東京都町会連合会は都内で唯一の町会、自治会の広域連合会であり、地域住民を代表する団体として都の事業を推進するに当たり重要な役割を担っております。
　地域の町会、自治会を通じ、都民に事業の周知を図っているほか、町会、自治会の加入促進や連合会の在り方など、地域における現状や課題について都と定期的に意見交換を行い、都の施策の円滑な実施に協力をいただいております。
　現在、連合会への町会、自治会の参画の拡大につながる活動などを支援しておりまして、引き続き緊密に連携しながら、その活動が活性化し、持続できるよう都として支援をしてまいります。
　次に、デフリンピックを通じたレガシーの創出についてでございます。
　大会を通じて共生社会づくりに貢献するレガシーを創出し、都民に分かりやすく伝えることは重要でございます。
　このため、大会計画におきましては、誰もが円滑につながる大会の実現や子供の参画、東京の魅力発信など、大会を通じて目指していく方向性を取りまとめました。
　計画の具体化に当たりましては、大会における情報保障の充実を図るとともに、その内容を関連イベント等で発信し、都民に変化を実感してもらえるよう取り組んでまいります。
　今後、関係局と連携するとともに、都民に身近な区市町村でも取組が進み、大会を通じたレガシーが幅広く創出されるよう検討を深めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　分譲マンションの適正管理の促進についてでございますが、計画的な修繕を実施し管理不全を予防するには、早期かつ的確に高経年マンションの管理状況を把握することが重要でございます。
　都は、有識者等から成る検討会を十月から開催し、管理状況届出制度による管理不全の予防や適正管理の在り方について、様々な視点から検討を行っております。
　今後、高経年化に応じた現行届出対象の拡大や長期修繕計画に基づき、適切な積立金が設定されているかを把握するための届出内容の拡充等につきまして議論をさらに深め、制度の見直しに向けた方策を年度内に取りまとめてまいります。
　これを踏まえまして、届出制度のさらなる活用を推進してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十六号

○議長（宇田川聡史君）　百七番まつば多美子さん。
　　　〔百七番まつば多美子君登壇〕


○百七番（まつば多美子君）　去る十月二日、都議会自民党の高島なおき議員が逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表します。
　都議会公明党を代表して質問いたします。
　昨年来続く戦禍が拡大する国際情勢の中で、エネルギー価格や物価の高騰が続き、都民生活や都内中小零細企業の経営への影響が続いております。
　都議会公明党は、この間、補正予算を編成し、都民生活や事業者への支援を早急に実施するよう緊急要望を行ってきました。
　小池知事に要望した医療施設や保育所、高齢者、障害者施設などの光熱費高騰分の支援やLPガスを利用する方々への支援、また、消費を喚起するポイント還元などが今回の補正予算に盛り込まれたことを評価します。
　ただし、六月補正予算の執行率は六〇％に及ばず、残額が今回の補正予算に活用されています。
　そこで、ポイント還元事業について、早急な事業の実施と効果的な予算執行によって措置した経費がしっかり都民や事業者に行き渡るため、身近な地域の店舗で利用が進む取組とともに、積極的な周知を行い、円滑な利用ができるよう丁寧なサポートをすべきです。知事の見解を求めます。
　次に、子育て、教育支援について伺います。
　まず、都立、私立高校授業料の実質無償化並びに学校給食費の無償化への支援について質問します。
　都議会公明党は、小池知事が就任直後の二〇一六年の第三回定例会の代表質問において、高校授業料の公私間格差の解消に取り組むべきと提案しました。
　知事は、公私間格差の是正の観点から、保護者の教育費負担の軽減にしっかりと取り組むと答弁をしました。
　以後、都は、二〇一七年度には年収七百六十万円未満まで、そして二〇二〇年度には年収九百十万円未満まで授業料の実質無償化を拡充してきました。
　そして今回、知事は、所信表明において高校授業料の実質無償化に踏み込みました。
　この都立、私立高校授業料の所得制限がない実質無償化は、都議会公明党が毎定例会ごとに一貫して提案してきたものであり、高く評価します。この実質無償化は、知事がスピード感を持ってと述べられているとおり、都立大学も含め、来年四月から実施すべきであります。
　さらに、従来の私立高校の年収九百十万円未満の場合には年収を把握する作業があるため、授業料を一旦納付し、七か月後に返還されるという保護者に経済的な負担を強いていました。
　そこで、今回の所得制限の撤廃により、当初より平均授業料までは納付しなくて済む仕組みに改めるべきであります。併せて知事の見解を求めます。
　また、学校給食費の負担軽減のうち、都立高校の給食費の無償化については都が全額負担することになると思いますが、区市町村の小中学校の給食費の無償化については、財政の厳しい市町村から、国において無償化の制度が実現するまでの間、都において財政支援をお願いしたいという強い要望があります。
　したがって、都立、私立高校授業料の実質無償化と同様に、来年四月から実施するとともに、区市町村に対しては最低でも二分の一の助成を実施すべきであります。知事の見解を求めます。
　次に、子供、若者施策について質問します。
　都議会公明党は本年七月、都に対し、若者団体が実施する社会的課題解決に向けた活動等について、行政との連携強化につながる取組を行うことや子供やZ世代と呼ばれる若者の意見を継続的に聞き、都政に取り入れるための取組の推進を要望しました。
　子供や若者が、今と未来を担う存在として活躍できる社会の実現が重要だと考えます。
　都は、子供施策については、子供政策連携室の設置から全庁を挙げてチルドレンファースト社会実現へと取組を行っており、評価するものですが、一方で、若者施策については、若者の居場所づくりや住宅支援、就労支援、医療福祉支援など、全庁一丸となって取組を進める必要があると思います。
　各局連携のプロジェクトチームを立ち上げ、施策展開をすべきと考えます。見解を求めます。
　行政による多くの若者支援では対応できる時間が日中に限られていますが、社会的孤立に悩む若者にとって、夕方から夜間にかけての居場所づくりが重要です。
　公明党は、立川市でNPO団体が主体となって行っている夜のユースセンターを先日視察いたしました。近隣に住んでおられる若者だけでなく、二十三区からも若者が集っており、中には歌舞伎町のトー横に行っていた若者が、夜のユースセンターがあるならと訪れたとの話も伺いました。
　自宅に居場所がない、自宅にいても一人で孤独であるなど、居場所を必要とする若者が、夜の時間を安心して過ごせる場が都内各所にあることが必要であります。また、適切な支援につなげられるよう、様々な支援を行っているNPOなど民間団体と連携することも検討すべきです。
　トー横をはじめ、都内各所に、子供、若者の居場所の設置を進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都営住宅の子育て世帯に対する住宅変更基準について質問します。
　都営住宅の部屋の広さや間取りの基準については、型別供給基準、あっせん基準、住宅変更基準と三つに分かれています。
　公募によって使用許可を受けて入居する際のあっせん基準は、都営住宅の建て替え時に住棟ごとに適用した型別供給基準と同じものとなっていますが、多摩地域では建て替え継続中の三団地を除いて、応募が一倍を切る広い住戸で平成二十年度以前のものについては型別供給基準を緩和しています。
　こうした中、子育て世帯などが入居後、世帯人数が増えた場合などに住宅を変更する際の基準は、居室の一人当たり面積が二・四畳未満であり、その結果、多摩地域では同じ住棟でありながら、四人家族でも三DKの住戸に住宅変更できないのに、公募によって二人世帯の家族が四DKの住戸に入居してくるという不公平な状況が生まれています。
　そもそも、住宅変更の際の基準を一人当たり面積二・四畳未満としていることに大きな時代ギャップが生じており、都議会公明党はこれまで改善すべきと指摘してきました。住宅変更基準を型別供給基準やあっせん基準と見合うものとすべきであります。見解を求めます。
　次に、特別支援学校における胃瘻からの初期食注入について質問します。
　都立特別支援学校の医療的ケアについては、これまで都議会公明党の要望を踏まえ、人工呼吸器の管理や胃瘻からの初期食注入など、着実に取組が進められてきました。
　初期食の注入について、都議会公明党は、都立特別支援学校においても必要とする児童生徒に対しては給食に初期食の導入を検討すべきと求め、都教育委員会は、モデル事業を経たガイドラインの策定により、令和三年度以降、準備の整った都立肢体不自由特別支援学校から順次、初期食の注入による給食の提供を開始しました。
　この胃瘻からの初期食注入による給食の提供開始から三年目となり、新たなニーズもあると伺っております。
　初期食の胃瘻からの注入について、食育の観点から、メニュー別の注入も検討すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、保育職の賃金増について質問します。
　都は、都議会公明党の推進により、親の就労の有無にかかわらず、適切な集団保育の効果を希望に応じて選択できる仕組みへの転換を国に先駆け進めており、保育職の確保と育成がますます重要な課題となっています。
　現在、国では技能や経験に応じて加算する処遇改善の仕組みはありますが、補助金算定の範囲が限られ、園長と主任を除く十五人の標準園の事例では八人分しか支給の対象とされていません。全ての残る従事者を対象に、都独自でも補助金を給付し、賃金増を図るべきです。
　加えて、国の補助金は、質の向上を目的として研修の受講等を前提条件としております。リモート研修の拡大や対面での研修受講の場合でも、代替要員の確保に要する費用を都が積極的に補助するなど、各園が質の向上に取り組みやすくなるように支援するべきです。併せて見解を求めます。
　次に、医療、福祉、健康施策について伺います。
　初めに、粒子線治療について質問します。
　先般発表された保健医療局の令和六年度予算要求概要に、都議会公明党の度重なる要望に応え、粒子線施設の整備に関する基本設計の概算費用一億円が計上されました。
　都議会公明党はこれまで、都立病院への粒子線治療の導入に向け、都との議論をリードし、さきの第三回定例会では、がん患者の診療実績が豊富で集学的治療を提供できる都立病院への早期導入について答弁がありました。
　現在、日本国内には二十五の粒子線治療施設があり、都内の潜在患者数も約千人と推計されていますが、都内には粒子線治療施設がありません。
　がんの治療法には、主に外科手術、薬物療法、放射線治療があり、それぞれ適応疾患や副作用が異なります。
　例えば、抗がん剤治療と粒子線治療を併用するなど、がんの種類や進行度に応じて最適な治療法を選択できることが望ましく、小児がんにも有効で、整備費用が抑えられる陽子線治療装置を、集学的治療基盤が整った診療実績が豊富な駒込病院や、小児総合医療センターと併設する多摩総合医療センターに導入すべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、若い世代、いわゆるAYA世代のがん患者への在宅療養支援について質問します。
　都議会公明党はこれまで、AYA世代のがん患者への支援の必要性を訴え、都は、AYA世代がん相談情報センター設置や生殖機能温存治療費助成事業などに加え、今年度からアピアランスケア支援事業を開始したことを高く評価します。
　しかし、四十歳未満のAYA世代のがん患者は介護保険が適用されず、在宅サービスを利用する際の経済的な負担や介護する家族の負担が大きいという問題があります。
　都議会公明党は、平成二十九年の定例会でこのことを初めて取り上げ、さらに令和四年第一回定例会で都として支援すべきと求めてきました。
　現在、都内では三区一市で、独自にAYA世代のがん患者への在宅療養に係る費用の一部を助成しています。
　そこで、各自治体で在宅療養支援が進むよう、都としても区市町村の取組を支援すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、盲ろう者支援について質問します。
　盲とろうの二重の障害者でありながら、都立大学を卒業し、現在、東京大学先端科学技術研究センターの教授を務める福島智先生、その福島先生から、盲ろう者を支援するために、ニューヨークのヘレン・ケラー・センターのような施設が日本にも必要だという強い要請を受け、都議会公明党は、東京版ヘレン・ケラー・センターともいうべき施設の創設を強く主張し、都は二〇〇九年三月に全国初の東京都盲ろう者支援センターを開設しました。
　外部とのコミュニケーション手段を失った盲ろう者にとって、指点字などの習得や通訳など様々な介助を受けることができるこの支援センターは、極めて貴重な存在です。
　その支援センター開設から十五年がたち、支援を受ける施設利用者は、例えば、社会参加促進事業では当初の延べ千九百五十四人から三千百五十八人と増え、提供する支援サービスのメニューも増えました。現在の施設規模では、十分な支援を提供することが困難になっています。
　さらに、今後は、先天性の盲ろう者、児童の支援も検討課題となっており、ますます施設の拡充、整備が必要と考えます。
　また、現在の支援センターは都心部にありますが、多摩地域にも支援を必要とする盲ろう者が少なくありません。移動の困難さを考慮し、将来的な多摩地域への支援センターの展開も含め、併せて見解を求めます。
　次に、加齢性難聴について質問します。
　都議会公明党は、本年の第一回定例会の代表質問で加齢性難聴に言及し、補聴器の適切な使用は、日常での事故や社会的な孤立の防止、抑鬱や認知症リスクの軽減や、社会参加が進むことによる健康寿命の増進につながると指摘しました。
　そして、現在は包括補助に組み込まれている区市町村が実施主体となる補聴器補助について、さらなる支援の強化を求めました。都からは、早期発見と早期対応に向け、区市町村や専門家などの関係者の意見も聞きながら、効果的な施策を検討していくとの前向きな答弁を得たところです。
　高齢者の健康の増進は大きな社会的課題であり、都は単独補助化に踏み切るべきです。
　また、補助基準額の設定においては、ある程度の機能の高さを有する補聴器の購入を想定した金額に設定すべきです。
　さらに、加齢性難聴の早期発見に必要な聴覚検診では、補聴器相談医が在籍する医療機関が不十分な自治体について、特に手厚く補助を実施するべきと考えます。併せて見解を求めます。
　次に、介護、高齢者施策について伺います。
　初めに、介護職の賃金増について質問します。
　介護人材の不足や早期の離職が深刻です。解決の決め手としては、賃金増に勝るものはありません。そのため、国は平成二十一年から、数度にわたり処遇改善の報酬加算を重ね、実際の賃金への押し上げ効果は最大で八万五千円と推定されています。
　しかし、全産業の平均賃金と比較しても介護の平均賃金は七万円近くも低く、賃金の不足感が続いています。国は、今また都議会公明党などの要望に応え、補正予算で月額六千円の報酬加算を実施しようとしています。
　しかし、問題は都市部での介護賃金の低さが特に著しく、全産業で見た全国平均と都内平均の賃金の差額が六万三千七百円であるのに対し、介護賃金だけでの比較では一万八千二百円の差と極めて低い状態にとどまっており、家賃など都市部での生活コストの高さを反映できていません。
　都はこれまでも、国に大都市加算の強化を求めてきましたが、物価高などを踏まえ、介護職場で働く全ての職員を対象に緊急の補助金を都独自でも支給していくべきです。
　加えて、宿舎借り上げ補助金の使い勝手の改善を進め、四年間の適用制限などを撤廃し、緩和を図るべきです。併せて見解を求めます。
　次に、特に深刻な訪問介護の人材確保と定着、育成について質問します。
　低賃金はもとより、肉体的負担に加え、カスハラなどにより、訪問介護を担うヘルパーの昨年度の有効求人倍率は十五・五三倍であり、施設で働く介護職員の三・七九倍を大きく上回り、人手不足が危機的な状況にあります。
　また、若手職員の離職が多く、昨年度の都の調査では、実に職員の半数近くが六十代以上と高齢化を進行させています。
　事業者からは、資格が必要なので、未経験者を雇用して育成する余裕がないとの声もあり、増え続ける高齢者の在宅生活を支えるために、訪問介護の事業者や職員への支援を一層強化すべきです。見解を求めます。
　次に、人手不足が深刻化する中で、活用が期待されているのが外国人人材です。
　外国人人材を活用して、自宅で一対一で対応する訪問介護サービスでは、意思疎通の面でのトラブルを懸念する声もあり、日本語教育がこれまで以上に重要となってきます。
　また、東京は地方に比べて家賃が高いため、多くの外国人に来てもらうには居住面での支援も必要となります。
　そこで、こうした状況を踏まえ、今後、都内でより多くの外国人が円滑に活躍してもらえるよう、特に、コミュニケーション面や居住面での支援を充実していくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、シルバーパスの充実について質問します。
　都議会公明党は、高齢者の社会参加と福祉の向上において、シルバーパスの果たす役割の大きさを踏まえ、これまで事業の継続と充実を都に要望してきました。コロナ禍においては、一斉更新の際に郵送方式を取ることを求め、実現もしてきました。
　第三回定例会代表質問においても、要支援、要介護の方々への支援に加え、約八割の元気な高齢者の方々に対する施策の充実が重要な課題であることを指摘したところです。
　シルバーパスは、現在、住民税非課税者については費用負担が千円、課税者は二万五百十円となっています。
　高齢者の社会参加を図ることにより、健康寿命を延伸するために、住民税課税者も非課税者と同等の安い費用負担とすべきです。
　「未来の東京」戦略ビジョンにおいて、Chojuが世界共通語になっているとして、健康長寿社会東京モデルをつくり上げるとしていることも踏まえ、シルバーパスの充実を図るべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、シルバー人材センターを活用した高齢者の就労支援について質問します。
　都議会公明党は、さきの第三回定例会で、シルバー人材センターにおいて、時代の変化とともに働く意欲のある高齢者のニーズにも対応できるよう、幅広い就労機会の提供に積極的に取り組むべきと質問しました。知事からは、今後はシルバー人材センターが、民間からの仕事の発注の意向等を踏まえ、より多くの就業の機会を確保していくとの答弁があったところです。
　そこで、都は、民間企業での就業をより一層進めていくため、多くの就業機会を確保できるよう、シルバー人材センターの取組を強化すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、産業労働施策について伺います。
　初めに、カスハラ防止条例の制定について質問します。
　顧客などから理不尽な要求やクレームを突きつけられるカスタマーハラスメント、いわゆるカスハラについては、近年、働く人が悪質なクレームで辞めたり、メンタルヘルスに不調を来すケースが相次いでいます。
　昨今のストレス社会の中にあって、誰もが消費者としてカスハラの加害者になる可能性があるとも指摘されていますが、実際にはどのような行為が該当するのか、線引きが判然としないものもあり、使用者や労働者の双方から、企業単位での対策が難しいという声が上がっています。
　都は、過日、労使と専門家で構成する検討部会を立ち上げましたが、東京商工会議所の小林健会頭は、人手不足で接客の質を維持することが困難になっている、経済界だけでは解決できないと述べ、連合東京の斉藤千秋会長は、条例などの法的な枠組みをつくることが対策として効果的だと指摘したと報じられています。
　全国最多の第三次産業従事者と顧客を抱える東京こそが対策を急がねばなりません。条例の制定に早期に着手すべきです。知事の見解を求めます。
　次に、都の公共工事契約の対応について質問します。
　働き方改革関連法による時間外労働の上限規制が、来年四月から、いよいよ建設や物流事業者においても適用されます。
　都議会公明党が重ねて指摘してきたように、働き方改革に伴い、公共工事発注では週休二日制や、実作業時間の厳格化に応じた作業単価や工期の割増しなどに対し、民業への模範を示すためにも、これまで以上に積極的な対応が必要であります。
　そこで、具体的に課題を三点指摘させていただきます。
　一点目は、工期の適正化、単価増、契約変更への対応増などの想定を踏まえた余裕のある予算編成とすべきです。
　二点目は、受注者からの契約変更への適切な対応です。現状、現場の都職員に口頭で契約変更を申し出ても、その場で断られ、書面化さえできないとの声を聞きます。契約変更への判断を的確に行えるよう、事後に判断の妥当性を検証できる仕組みをつくるべきです。
　三点目は、分離分割発注の推進です。本来、作業工程が別で専門性が高く、元請事業者も施工管理しにくい工事では、分離分割発注が原則です。しかし、実際には一体発注が多く、前半工事の遅れを押しつけられ、残り少ない工期での突貫工事が続き、疲弊しているとの声が聞かれます。
　これでは働き方改革に対応できません。これまで以上に分離分割発注の徹底を図るとともに、それを可能とする都側の工事監督員等の技術者の養成を急ぐべきです。
　以上、三点への対応を含め、都として働き方改革に積極的に対応するべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都庁の技術系職員の人材確保について質問します。
　都庁の一般職の申込者数は、平成二十四年度の九千三百五十九人と比べて、令和五年度では三千三百九人と、この十一年間で三五％に下落しました。
　特に、技術系職員の土木や電気では、令和四年度から二年続けて、合格者数は採用予定者数を下回っており、今、定数割れを補充するための採用試験も行われています。しかし、土木で募集の七一％、電気で募集の四一％の応募しかありませんでした。これは致命的な数値です。
　建設局の出先機関の現場では、たとえ予算がついたとしても、実際には予算が執行されないケースや契約不調となるケースも多く、その理由の一つに、技術系職員の不足が挙げられています。
　都政の諸課題解決に向けた都市インフラ整備を現場で推進する都庁の技術系職員の人材確保には早急に取り組むべきです。知事の見解を求めます。
　次に、人手不足や働き方改革を踏まえた中小企業経営者や就労希望者への支援について質問します。
　働き方改革の本格実施に際しては、企業側の労働集約、生産効率の向上を可能とする取組が重要です。中小企業にとっても労働時間の短縮は大きな魅力ですが、大企業と異なり、費用面で折り合いがつかず、導入が遅れがちです。
　とりわけ都内では中小企業が多く、働き方改革への対応の遅れが倒産や経営危機の増加につながりかねません。
　そのため、都は、建設や物流等の中小企業が賃金増への社会的要請や物価高への対応を図りながら、労働時間の削減などを図る場合には、それに要する設備改善や機器導入を、通常よりも補助の強化を図り、力強く支援していくべきです。見解を求めます。
　また、社会における少子化傾向に加え、産業構造の急変も相まって、様々な職種や業種で人手不足が一層深刻化する雇用のミスマッチが課題となっています。
　ミスマッチの解消には、スキル、経験の乏しい分野へのキャリアチェンジを後押しする都の支援が重要となります。トライアル雇用などに中小企業が取り組みやすくするためには、支援を強化するべきです。
　加えて、有効求人倍率の改善傾向に伴って、スキルを十分に身につけずに就職する事例が増えています。
　しかし、中小企業では、仕事に必要な技能や資格の修得者が不足し、受注減など経営の危機に直結します。
　資格の修得を通じたキャリアアップによる安定雇用の推進のためにも、職業能力開発センターの活用をさらに推進すべきです。併せて見解を求めます。
　また、女性活躍の推進のためには、キャリアチェンジやキャリアアップが重要です。
　能開センターでは、電気工事の資格を修得した卒業生がハローワークの求人に応募した際に、面接先の工場側で女性を雇用した経験がなく、また工場内に女性用のトイレや更衣室がないとの理由で不採用との事例がありました。
　こうした場合に備え、都は都議会公明党の要望に応え、女性の就労に必要な施設整備への補助金を用意していますが、工場にも適用可能であることなどをしっかりとPRし、普及を図るべきです。
　加えて、女性の管理職への登用は、女性の就労希望者の拡大につながる大事な取組であり、都による支援が必要です。併せて見解を求めます。
　次に、東京農業の振興について質問します。
　都議会公明党は、本年九月、都市農業政策推進議員連盟を発足させ、先月、多摩地域における意欲的な都市農業の取組を視察しました。都内では、毎年百ヘクタールもの農地が消失しておりますが、近年では都市部を中心に、身近な場所でプロの農業者による指導が受けられる農業体験農園への期待が高まっています。
　平成三十年に生産緑地での貸借による営農が可能となったことから増え始め、今年の三月末現在で百四十一か所が開設され、さらなる増加も期待できます。
　新たな農業の担い手を確保し、生産緑地の保全にもつなげるためにも、生産緑地を貸借して、農業体験農園を開設する自治体や民間事業者に対し、農地の造成費や農業用機械の購入費などを都として支援すべきと考えます。見解を求めます。
　東京農業の振興には、限られた農地を有効活用し、収益の増進を図るDX等を用いた作業効率の向上が効果的です。最近では、都の農林総合研究センターなどで、必要最低限の肥料と水でトマトの栽培が可能なシステムや、自宅から離れたハウスや農地の状況を確認できる機器など、収益や効率の向上につながる様々な技術の開発が進んでいます。
　しかし、農業者からは、関心はあるが詳細が分からない、資金的に手が出せない等の声を聞きます。
　農作業の効率化は、女性や若者の農業での活躍を後押しすることにもつながります。都は、スマート農業と総称される最新技術を活用した収益力の向上などの取組の普及が進むよう支援すべきです。見解を求めます。
　次に、アニメ制作に携わっている方の賃金アップについて質問します。
　日本のアニメは世界に誇れるコンテンツ産業ですが、それに携わるアニメーターの収入は海外の平均収入より低いだけでなく、日本の会社員の平均収入より低いというのが現状です。
　賃金が低い理由として、アニメ制作の場合、実行委員会方式を取っており、スポンサーにお金を拠出してもらわなければ制作ができないという構造的な問題があります。スポンサーも、アニメ制作においてはヒット作とそうでないものがあるため、興行収入に応じて手数料が入る契約をせざるを得ないというのが実情です。そのため、ヒット作が出ない場合には、どうしてもアニメーターの賃金が低くなるという構造になっています。
　業界関係者の話によると、ヒット作を出す上で、アニメーターの優れたスキルが重要である一方、アニメーターの中にはスキルアップの機会がないままの方もおり、結果として低賃金のままでいるということです。
　そこで、都として、こういった低賃金のアニメーターのスキルアップを支援し、賃金アップにつなげていくべきと考えます。
　また、業界の裾野の拡大に向け、アニメーターとして力を伸ばすことを目指す若者を増やしていくことも重要との声も聞かれます。
　十月三十一日にグランドオープンしたアニメ東京ステーションで、アニメーターを確保するような取組を実施してはどうかと考えます。併せて見解を求めます。
　さらに、アニメーターの賃金アップのためには、フリーランスや中小零細のアニメ制作会社など、下請業者の取引適正化が重要と考えます。見解を求めます。
　次に、環境施策について伺います。
　初めに、水素社会の実現について質問します。
　IPCCの報告書によると、各国が二〇三〇年までの温室効果ガスの削減目標を全て達成したとしても、今世紀末までの温度上昇は、産業革命前と比較して、二・五度から二・九度になる見込みであり、パリ協定の一・五度を達成するためには、全ての国が対策を加速させる必要があるとの認識を示しました。
　こうした課題解決への一つの方策として、エネルギーの脱炭素化を目指し、様々な分野で水素の活用が模索されています。
　現状では、自動車等のモビリティー分野で水素の活用が先行していますが、あらゆる分野で水素の活用を推進し、化石燃料の使用量を世界全体で削減しなければなりません。
　一方、こうした世界の産業構造の大転換には膨大なコストが必要であり、水素の活用についても、的確に政策誘導を進めなければ、十分な温室効果ガスの削減効果が得られない可能性もあります。
　各業界で水素の活用が模索され始めた今こそ、都は民間の後押しに戦略的に取り組むべきです。持続可能な水素社会の実現に向けた都の取組について、知事の見解を求めます。
　次に、その水素を活用した次世代のモビリティー社会の在り方について質問します。
　次世代のモビリティーとして期待される燃料電池車やEVなどのいわゆるZEVは、技術開発の途上ですが、市販化も実現し、日本でも少しずつ浸透してきています。
　現段階で、EVは、充電に多くの時間を要する割に航続距離が短い等の課題はありますが、既存のインフラである電気を活用できます。
　一方、燃料電池車は、燃料の水素の供給インフラの整備が必要ですが、航続距離が長く、充填もガソリン車とほぼ変わらない時間で対応できるメリットがあります。
　こうした特徴を踏まえれば、例えば大型のバスやトラック等の長距離走行車は、長時間の充電が必要となるEVよりも、各拠点に水素ステーションを整備し、燃料電池車を活用する方が効果的で利便性も高いと考えます。
　モビリティー分野での水素の活用に当たっては、こうした車両の特徴を踏まえた施策の展開が重要だと考えます。見解を求めます。
　次に、ブルーカーボン生態系について質問します。
　ブルーカーボン生態系は、単に脱酸素に貢献するだけでなく、都が生物多様性戦略で目指すネーチャーポジティブにつながる相乗的便益が期待できます。川が海に淡水を注ぐ河口付近で豊かな魚介類が育つのは、川の上流域の森で何十年もかけて生成されるフルボ酸という栄養分によることが科学的に解明されています。
　このフルボ酸を都内の中小企業が木材を活用して人工的に大量生産する技術開発に成功しました。そして、都立産業技術研究センターでの技術支援で、このフルボ酸と鉄鋼業で発生するごみである鉄鋼スラグとを結合し、フルボ酸鉄になることが確認されました。このフルボ酸鉄は、天然フルボ酸の何千倍もの効果があることが証明されています。
　例えば、こうした新たな技術を東京湾に実装し、ブルーカーボンを拡大させれば、東京湾の環境と生態系を回復し、ひいては温暖化防止にもつながると考えます。
　そこで都は、CO2の新たな吸収源としてのブルーカーボンの意義をゼロエミッション東京に位置づけ、推進するべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都内中小企業での脱炭素化の進展について質問します。
　都議会公明党は昨年の第三回定例会の代表質問で、室外機などからの排熱抑制を通じたヒートアイランド対策の進展を求め、知事からは、今後、支援策の検討を行い、事業者の取組を促進し、人工排熱対策と脱炭素化を同時に進めていく旨の答弁がありました。
　産業労働局では、既に省エネ効果の高いエアコンへの取替えや太陽光発電装置の設置などで、都内中小企業への支援を進めています。都内には、全国でもトップクラスの数で中小企業が集積しており、そこで排出される熱を有効に活用し省エネに役立てる取組や、企業が高密度に集まっている状況を生かしてサプライチェーンでの対策を進めることが重要であります。都内企業での省エネの進展は、日本全体の省エネ効果の底上げにつながるほか、省エネを通じた物価高対策が進むことで、経営環境の改善にも貢献します。
　中小企業が集積する東京の特性を踏まえ、排熱の有効活用やサプライチェーンの仕組みを活用した脱炭素化の取組を力強く支援していくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、スポーツ施策について伺います。
　初めに、東京二〇二五世界陸上競技選手権大会について質問します。
　都議会公明党はこれまで、東京二〇二〇大会の経験も踏まえ、役員の適切な選任、リスクアプローチの監査手法の導入、利益相反問題の防止、情報の原則公開など、今後の国際スポーツ大会の改善に必要なガバナンス確保の取組を具体的に提言してきました。
　都は、こうした提言も踏まえ、国際スポーツ大会に係るガイドラインを作成し、世界陸上、デフリンピックの大会運営組織と連携して開催準備を進めています。
　都議会公明党は、国際スポーツ大会が都民、国民の信頼を得るためには、東京二〇二〇大会の運営手法と明確に異なる一線を引くべきだと主張してきました。談合事件等に関わり、指名停止された企業が停止前のように大会に関わるのは、都民の納得が得られません。
　大会の準備、運営を進めていくに当たっては、都民の信頼が得られるような方策を取るべきだと考えます。見解を求めます。
　次に、東京二〇二五デフリンピック大会の取組について質問します。
　先般、開催基本計画が公表されましたが、残された日数は僅かであり、都は主体者である全日本ろうあ連盟と共に、ホスト役として積極的に役割を担う必要があることから、三点の課題を提示させていただきます。
　第一は、ホスト国にふさわしい競技参加と運営体制の確保です。
　デフスポーツのトップレベルの選手は極めて高いパフォーマンスを発揮します。そのため、ホスト国としては、どの競技においても最高水準の試合内容に応えられるだけの運営体制を確保する必要があり、健聴者の競技団体との連携が重要です。
　また、公表される競技ごとのエントリー基準を確実にクリアできるよう、選手や競技団体の育成、強化を図るべきです。
　第二は、異なる手話間の通訳の充実です。
　参加国は、国際手話などの通訳者を伴って参加しますが、それだけでは不足します。加えて、競技会場などの配置をよく理解した通訳者が必要であり、ホスト国としての備えが重要です。
　都は、質と量の確保、そして、試合やイベント日程とのマッチングなどの点において、当事者団体との役割分担を図るとともに、さらに全体を支えていくべきです。
　第三は、大会への機運の向上と大会が目指す相互理解の深化です。
　とりわけ若い世代、子供たちにおける手話やデフスポーツ、ろう文化への理解の進展は、デフリンピック東京大会の意義を大いに高めるものであり、力を入れていくべきです。
　以上、三つの視点を踏まえて、尊重し合う共生社会の実現につながる大会とすべきと考えます。見解を求めます。
　次に、ペダル付原動機付自転車の取締りについて質問します。
　インターネット通販などでは、道路交通法上の電動アシスト自転車の基準に適合せず、原動機付自転車に該当する車両を電動アシスト自転車や、いわゆるモペット等と称し販売されているケースがあります。
　これはフル電動であったり、アシスト比率が道路交通法の基準を超えたりするものであり、ペダルを使い自転車として走る場合でも原付免許が必要で、ナンバープレートを取りつけ、ヘルメットを着用し、かつ車道を走行する必要があります。当然、自賠責保険への加入も必須となります。
　昨今は、ナンバープレート不装着の上、歩道をも通行し、歩行者が非常に危険な状態にさらされています。都内では、本年一月から十月末までにおけるペダル付原動機付自転車の交通違反取締件数は三十七件、交通人身事故件数は十五件です。歩行者の安全を最優先とし、利用者への法令遵守や販売事業者等への働きかけなどとともに、取締りを強化すべきと考えます。
　ペダル付原動機付自転車に対する交通安全施策について、警視総監の見解を求めます。
　最後に、小笠原振興について伺います。
　都議会公明党は先月、小笠原視察団を編成し、小笠原諸島振興開発特別措置法に基づく東京都の取組と島民生活の環境向上に向けた今後の課題を調査しました。
　各種団体の方々と意見交換を行う中で、どの分野の方からも異口同音に出てくる課題が、住宅問題と内地との交通アクセスです。小笠原村の住民のうち、父島の三分の一、母島の二分の一が返還都営の小笠原住宅に住んでいます。この返還小笠原住宅は所得制限がありません。
　返還小笠原住宅は、令和八年度に父島の一部の住宅で建て替えが完了します。しかし、建て替え後の住宅は、地域優良賃貸住宅として月額三十八万七千円の所得制限が設けられ、村は、それを超過する人などのうち、小笠原村に定住しようとする人のために、限られた島の用地の中で造成した土地を販売する予定としています。
　しかし、建設のための資材に運搬費がかかるため、内地の三倍の値段に跳ね上がり、経済的な理由で住宅を建てられないと聞いています。
　都は、所得制限を超過する人を、建て替えが行われていない返還小笠原住宅に入居してもらうことを検討していますが、それを実施すると、島の中での住み替えが進まず、新たに小笠原村に移住しようと考えている若い人を受け入れることができません。
　都は、小笠原で公的住宅の供給に努めているところですが、小笠原村全体の今後の自立的発展を見据えて、総合的に対策を講じていく必要があると考えます。見解を求めます。
　また、国境離島である小笠原諸島と内地とを結ぶ交通アクセスは、小笠原村の最重要課題です。とりわけ、島民の長年の悲願である航空路開設に向けては、小笠原航空路協議会において、関係各機関と協議を図りながら検討を進めるとともに、都による様々な調査も進められてきました。
　引き続き、航空機の開発状況を注視し、自然環境と調和の取れた小笠原空港の早期開港を目指すべきです。知事の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　まつば多美子議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、暮らし向きの向上への支援についてのお尋ねがございました。
　日々の暮らしで買い求める品物の価格は、原材料価格の高騰や円安などにより上昇が続き、都民の家計はこれまでになく厳しさを増しております。安心して日用品を購入しサービスを受ける新たな支援を速やかに行いまして、商業活動の下支えにも結びつける取組は不可欠でございます。
　日常の買物などでQRコードによる決済を行った場合、支払いの一〇％を一人当たり三千円相当までのポイントで還元する取組を国の交付金を活用して開始をいたします。
　都民の消費の力を底上げし、ふだんから訪れる店舗での利用を増やすため、サポート内容に関し、地域の方に確実に伝えるPRを店先で進めるほか、コールセンターによるきめ細かい案内を行います。
　これらによりまして、都民の生活を守り、安心して暮らせる東京をつくり上げてまいります。
　次に、授業料の負担軽減についてであります。
　教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤であり、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきものでございます。そのため、国に対し緊急要望を行っております。
　同時に、都が独自でなし得る対策といたしまして、国に先行して都立、私立高校の授業料実質無償化に踏み出します。
　今後、ワイズスペンディングの視点を持ちまして、来年度予算編成の中で具体化を図るとともに、区市町村や関係機関と丁寧に調整しながら進めてまいります。
　都立大学の授業料につきましては、予算編成の中で検討してまいります。
　なお、都といたしまして、私立学校の授業料負担軽減補助金につきまして、本年度より、手続の電子化等により支給の早期化を実施することで、生徒保護者の負担軽減を図っております。授業料の納付の仕組みにつきましては、関係者との調整等、整理すべき課題があると考えております。
　スピード感を持って子育て世帯をサポートし、将来にわたって安心して子育てできる社会をつくり上げてまいります。
　次に、学校給食費についてでございます。
　今日、子育て世帯は、将来への不安などから様々な悩みを抱えています。中でも、学校給食費は大きな負担となっており、その無償化につきましては、国の責任と財源において実施、実現していくべきものでございます。この考えから、今般、国に対し強く働きかけたところでございます。
　同時に、都といたしまして、国に先行し、学校給食費に関し、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援について実施に踏み出すことといたしました。
　現在、要保護世帯の給食費の免除に対しましては、国がその二分の一を負担しております。こういったことも参考にいたしまして、今後、予算編成の中で具体的に検討を行ってまいります。
　次に、粒子線治療についてのお尋ねでございます。
　都は、がん対策推進計画におきまして、医療提供体制の充実やライフステージに応じたきめ細かな支援などの施策を総合的に展開をいたしております。
　粒子線治療は、体への負担が少なく、仕事や学業、日常生活との両立も可能な治療法でございます。有識者からは、粒子線治療の中でも、小児がんを含め幅広く様々ながんを治療できる陽子線治療装置が望ましい、診療実績が豊富でアクセスがよく、他の医療機関と連携しやすい拠点病院へ導入すべきなどの意見をいただいております。
　都は今後、こうした意見等も踏まえまして、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せまして、粒子線治療施設整備計画を策定いたします。
　こうした最先端治療を導入することで、都民のがん治療の選択肢を広げ、がんの克服を目指す社会を実現してまいります。
　次に、シルバーパスについてのお尋ねでございます。
　シルバーパス制度は、高齢者の社会参加を助長し、高齢者の福祉の向上に寄与しており、多くの方に活用されています。
　現在の制度となりましてから二十三年が経過し、交通事情をめぐる環境が変わるとともに、対象となる高齢者は約二倍に増加するなど制度をめぐる状況は変化いたしております。
　こうした社会状況の変化の中、制度の検討に当たりましては、利用実態の把握や事業主体である東京バス協会との調整など整理すべき課題があると認識をいたしております。
　次に、カスタマーハラスメントへの対応についてであります。
　製品を買い求める顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が人格を傷つけられ精神的なダメージを受けるという状況を放置することはできません。このことは、学校や警察など公共サービスを提供する現場でも例外ではございません。
　都では、こうしたハラスメントをテーマに公労使会議を開くとともに、現在、専門家等による検討の場を設けまして、具体的な対応の方法について議論を進めているところでございます。
　こうした問題の解決に当たりまして、顧客満足と働く人の心身の健康が並び立つことが不可欠でございます。今後の議論の内容を踏まえ、適切な対応の在り方について検討してまいります。
　次に、技術系職員の人材確保についてでございます。
　複雑高度化する都政課題に対応するには、激化する人材獲得競争の中でも、多くの志ある技術人材を着実に確保していくことが不可欠であります。そのためには、魅力ある都庁の実現に向けた働き方改革の推進や人事給与制度の見直しはもとより、効果的な採用手法を取り入れていくことが重要でございます。
　今年度は、技術系職員の受験機会を拡充いたしましたほか、試験合格後に多様なキャリアの選択を可能とする採用制度を導入いたしました。また、さらなる受験者拡大のため、民間希望の学生が受験しやすい適性検査の導入に向けて準備を進めております。
　早期化する学生の就職活動状況や活発化する民間転職市場の動向に対応いたしました採用制度を構築するなど、常に柔軟な発想とスピード感を持ちまして、未来の都政を担う技術人材の確保に取り組んでまいります。
　次に、水素の利活用の推進についてのお尋ねがございました。
　東京でのゼロエミッションの実現に向けまして、脱炭素の新たなエネルギーである水素の活用を広げることは不可欠でございます。水素利用が見込まれ、優先した対応が必要な分野での戦略的な取組が必要です。
　東京では、水素で動く車両が身近となり、燃料を供給するステーションも増えつつあります。こうした水素のモビリティーの普及を加速してまいりたいと思います。
　高温が必要な設備でものづくりを行う工場で、熱を新たに水素で生み出す取組を支援いたします。事業所内で再エネによりつくり出す水素を蓄え、必要に応じて電気に変え、利用する技術も後押しをいたします。
　これらの活用を支えるグリーン水素の確保を海外都市との連携などにより実現するほか、新たにつくり上げる取引所を通じまして、需要家に着実に渡す仕組みの確立を目指してまいります。
　これらによりまして、水素エネルギーを様々な分野で活用する社会をつくり上げてまいります。
　最後に、小笠原航空路についてのお尋ねでございます。
　小笠原航空路の開設は、村民の皆様の切なる願いであると承知をいたしておりまして、島民生活の安定と国境離島である小笠原諸島の自立的発展、さらに住民の安心・安全を守るという観点からも極めて重要でございます。
　都は、より実現性の高い洲崎地区に絞りまして、集中的に調査を実施しております。飛行場の配置や構造などの検討を進めるため、運用可能な開発中の二種類の航空機に関する詳細な情報を収集するとともに、風速等の気象観測データなどを取りまとめております。
　世界自然遺産である小笠原では貴重な自然環境への配慮が必要でございまして、ユネスコ等の発行したガイダンスが求める外来種対策や環境影響評価に向けました準備を行うとともに、世界自然遺産の周辺地域も含め、環境に関する調査を行っております。
　今後とも、国や小笠原村とも緊密に連携をしまして、貴重な自然環境と調和した航空路の早期開設に向けて検討を深めてまいります。
　なお、その他の質問につきまして、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　ペダル付原動機付自転車に対する交通安全対策についてでありますが、当該車両が自転車ではなく、運転免許を必要とし、ヘルメットの着用が義務づけられるなど、いわゆるバイクの交通ルールが適用されるべきものであることから、警視庁ではホームページや各種キャンペーン等を通じた情報発信のほか、販売業者への働きかけ等に取り組んでおります。
　また、無免許運転や歩道通行などの悪質、危険な違反行為に対する指導取締りを徹底することとしております。
　引き続き、利用者や販売業者に対する交通ルールの周知をはじめ、歩行者の安全確保に向けた取組を一層推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立特別支援学校の医療的ケアについてでございますが、都教育委員会は令和三年度から、児童生徒の健康の保持や食育の観点から、初期食の胃瘻からの注入による給食の提供を開始いたしました。
　令和五年度からは、初期食を一品ずつ注入することや、初期食の経口摂取と胃瘻からの注入の併用等について、モデル事業として肢体不自由特別支援学校十校で実施しております。
　今後、一品注入や経口摂取の併用等について、医療的ケア運営協議会の専門家や実施校の意見を踏まえ、安全かつ適切に実施するための条件等を検証し、実施に向けた検討を進めてまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　若者に対する施策の展開についてでございますが、時代が加速度的に変化し社会情勢が混迷を極める中、将来を担う若者と共に未来の東京をつくり上げることが重要でございます。
　そのため、施策の立案に当たっては、若者の意見を取り入れる取組なども行っているほか、とりわけ困難を抱える若者に対しては、学業や就職、犯罪被害など検討課題が多岐にわたることから局横断で検討し、相談体制の充実や居場所づくりなど様々な支援を講じております。
　今後は、こうした若者に対する支援など都が直面する政策課題に対し、さらなるスピード感を持って対応するため、政策企画局が中心となり、庁内横串を刺して各局横断で施策の強化を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　子供、若者の居場所についてのご質問にお答えをいたします。
　不安や困難を抱える子供、若者が将来への希望を持ち、健やかに成長するためには、安心して過ごせる環境の整備等適切な支援を講じていくことが重要であります。
　このため、都では、若者に対する相談や居場所事業等を推進する区市町村を支援しております。また、新たに立ち上げる予定のトー横の相談窓口において、居場所も提供しているNPO等とも連携し、青少年が安心して立ち寄れる場を提供してまいります。
　こうした取組を通じまして、困難を抱える若者を一人でも多く支援できるよう、さらなる居場所の確保に向けて取り組んでまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の住宅変更基準についてでございますが、都営住宅への入居は公平性の観点から公募を原則としておりますが、入居後に子供の出生等により世帯人数が増加し、一人当たりの居室面積が二・四畳未満となった場合などに公募の例外として別の住戸への変更を認めております。
　今後は、住宅ストックの状況を踏まえまして、住宅変更基準を建て替え時の型別供給基準や新規入居時の通常のあっせん基準と合わせてまいります。これにより、建て替えに伴う移転や公募により新規入居する世帯と同じ広さや間取りに住宅変更できるようにいたします。
　こうした取組によりまして、居住者がより安心して都営住宅に住み続けられるよう支援してまいります。
　次に、小笠原における住宅政策についてでございますが、国境離島で豊かな自然環境などを有する小笠原村の自立的発展のため、定住促進を図ることは重要でございます。
　都は、旧島民の帰島促進などを目的として建設した小笠原住宅につきまして国と協議を行い、定住促進を目的に加え、村と合意の上で建て替えを進めることとしております。
　また、小笠原では民間によるファミリー向け賃貸住宅の建設が進まないことから、都、村及び東京都住宅供給公社が連携の上、先導的事業として、父島において賃貸住宅を建設し、整備や管理面などの検証を行ってまいります。
　今後の小笠原村全体の住宅政策につきましては、こうした公社住宅の取組の検証も踏まえながら、村と緊密に連携し、課題解決に向けて取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えをいたします。
　まず、保育人材対策についてのご質問でございます。
　国は、保育士等の確保及び資質向上を図るため、キャリアアップ研修の受講などを要件に技能、経験を積んだ職員に対する処遇改善の加算を設けております。
　都は、職員が研修を受講しやすいよう、オンライン研修を行う研修実施機関も指定するほか、実施機関に対して受講料の免除を要件に研修経費を支援しております。
　今後、さらなる保育の質の向上に向け、職員が研修に参加できる機会を増やすとともに、国の処遇改善の加算対象人数には上限があり十分な改善につながっていない状況を踏まえ、技能、経験に応じた処遇改善が実現できるよう必要な支援策を検討してまいります。
　次に、盲ろう者、盲ろう児への支援についてのご質問でございます。
　東京都盲ろう者支援センターでは、成人である盲ろう者を主な支援の対象として様々な相談や自立に向けた訓練、社会参加のための交流会などを実施しております。
　一方で、生まれながら重複した障害を有する盲ろう児は、情報入手やコミュニケーション手段の獲得など盲ろう者とは異なる困難を抱えており、医療、福祉、教育などの関係機関が連携した専門的な対応が必要でございます。
　都は今後、センターにおいて、新たに盲ろう児とその家族のニーズにも対応し、乳幼児期から成人まで切れ目なく支援していけるよう、センターの機能の充実と環境整備について検討してまいります。
　また、センターでは、多摩地域に相談員が出張して、盲ろう者やその家族、通訳、介助者、支援関係者などからの相談を受けつけているほか、社会参加を促すための交流会や点字の読み書きの学習等のコミュニケーション訓練などを行っております。
　今後、多摩地域で多くの盲ろう者、盲ろう児やその家族のニーズに対応できますよう、移動の困難さも考慮して、出張相談等の実施場所や開催時期を工夫するなど、より効果的な支援に取り組んでまいります。
　続きまして、加齢性難聴に対する支援についてのご質問でございます。
　加齢性難聴は、早期発見、早期対応が重要であることから、都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等の事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できますよう包括補助により支援を行っております。昨年度の補助実績は十五自治体であり、事業内容は自治体によって様々であります。
　現在、区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら、補聴器の適切な利用につなげるために必要な支援など、効果的な施策の実施に向けた検討を行っております。
　今後、補聴器の利用を希望する方が、お住まいの地域にかかわらず、加齢性難聴の状態に応じた性能の補聴器への支援や利用に際しての必要な支援を受けられるよう補助の仕組みを検討するなど、施策の充実を図ってまいります。
　続きまして、介護職員の処遇改善についてのご質問でございます。
　人件費や物件費が高い傾向にある大都市特有の課題が介護報酬に反映されていないことから、都は本年十月、国に対し、事業者が介護人材の確保、育成、定着を図ることができる報酬とすることを緊急提言しております。
　これまで介護職員の確保に向け、都独自に奨学金の支給や介護職員の宿舎借り上げに取り組む事業者を支援するなど、様々な取組を行ってまいりました。
　昨今の物価高騰の影響下で人材の獲得競争が激化しており、介護職員の確保は喫緊の課題であります。
　今後、次期高齢者保健福祉計画の策定に向けた実態把握や議論も踏まえ、介護職員宿舎借り上げ支援事業の要件の緩和を含め、施策の充実を検討してまいります。
　続きまして、訪問介護事業者への支援についてのご質問でございます。
　訪問介護は、高齢者が地域で安心して暮らすために必要なサービスであり、その担い手の確保が重要でございます。
　都は、多様な人材の参入促進を目的とし、職場体験や資格取得のほか、働きながら介護職員初任者研修等を受講することなどを支援してまいりました。昨年度からは、未経験の求職者等を対象に、インターンシップから就業、定着までを一貫して支援する取組も実施しております。
　これらの取組は、訪問介護事業所への就業にもつながっており、今後、訪問介護人材のさらなる確保、定着、育成に向けまして、未経験者を雇用する訪問介護事業所への支援など、一層の取組を検討してまいります。
　最後に、外国人介護従事者の受入れ支援についてのご質問でございます。
　都は、外国人介護従事者の円滑なコミュニケーションを支援するため、介護施設等に対し、日本語学習や異文化理解の学習に必要な経費や多言語翻訳機の導入のための経費を補助しております。
　また、介護施設等が留学生を雇用し、居住費を支援する場合に補助を行っているほか、介護職員宿舎借り上げ支援事業により、外国人介護従事者の受入れに取り組む事業者を支援しております。
　今後、介護施設等で外国人介護従事者の円滑な受入れが進みますよう、支援の充実について検討をしてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　AYA世代がん患者の在宅療養支援に関するご質問にお答えいたします。
　がん患者が住み慣れた地域で安心して療養生活を送るためには、在宅療養環境の充実が重要でございます。
　このため、都は、AYA世代がん患者が介護保険制度と同様の支援が受けられる仕組みを構築するよう国に提案要求するとともに、AYA世代がん患者の現状やニーズを調査し、がん対策推進協議会やAYA世代がんワーキンググループで、患者や家族に必要な支援に関し議論してまいりました。
　こうしたことを踏まえまして、区市町村において、AYA世代がん患者の在宅療養環境の充実に向けた取組が進みますよう、都としての支援策について検討を進めてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　十点のご質問にお答えいたします。
　まず、シルバー人材センターによる就業支援についてでございますが、シルバー人材センターが、働くことに意欲を持つ高齢者に対し、その経験を生かし、活躍できる仕事を適切に提供することは重要でございます。
　都内各地のシルバー人材センターは、高齢者に対し、社会とのつながりや生きがいを持つことができるよう、地域で役立つ短期間の仕事などの提供を進めてまいりました。
　今後、高齢者が現役時代に培った力を発揮し、多くの収入の確保にも役立つ仕事を増やすため、民間企業からの受注の拡大を後押しいたします。
　このため、都は、シルバー人材センターを支援する東京しごと財団と協力し、適切なサポートを進めてまいります。
　次に、建設や物流等の事業者の働き方改革についてでございますが、中小の建設や物流等の分野で、来年度より時間外労働に上限規制が適用されるため、職場での働き方を見直す上で生産性を高める取組が必要となります。
　これまで都は、こうした業種の中小企業に対し、職場の働き方の見直しや法令改正の内容などの知識を提供するセミナーを実施しております。また、中小企業に専門家を派遣し、働き方改革に役立つ助言も行っております。
　時間外労働に係る規制導入に対応するため、今後、倉庫内の品物を自動でトラックに積む機械の導入など、業務効率の向上と省力化に役立つ取組への支援に力を入れてまいります。
　これによりまして、中小企業の支援を着実に進めてまいります。
　次に、求職者や従業員のスキルを高める支援についてでございますが、求職活動をする方が希望する仕事のスキルを学び、新しいキャリアを築けるよう支援をすることは必要でございます。
　これまで都は、人手不足が続く会社などに求職者が派遣で働き正社員を目指す取組を支援してまいりました。今後は、これまでより幅広い分野での就職をきめ細かく支援する取組に力を入れてまいります。
　また、ものづくりの中小企業において、社員の技術や技能の力を高める取組は重要でございます。このため、職業能力開発センターが地域の町工場等と連携し、ものづくりの作業に従事し間もない社員のスキルアップを後押しいたします。
　これらによりまして、中小企業の人材の確保と育成を支援いたします。
　次に、女性が活躍できる職場づくりについてでございますが、中小企業で女性の社員が増え、マネジメントの担い手として力を発揮できるよう職場の環境を整えるとともに、その活躍に向けた機運を高めることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業の事業所で、女性のための更衣室やトイレなどの施設を整備し、その採用を進める取組を支援してまいりました。こうした支援について、今後、企業とのつながりを持つ職業能力開発センター等においても内容の周知に力を入れてまいります。
　また、都では、女性の社員や管理職を増やすためのセミナーや相談を行っているところです。今後、これに加えまして、女性活躍への経営者の理解を広げる取組のほか、女性の昇任のプランをつくる会社への支援を推進いたします。
　次に、農業を体験できる農園を増やす取組についてでございますが、東京の農業振興に向け、生産緑地を借り上げ、多くの方に作業を体験する場を提供し、新たな担い手の確保などに結びつける取組を広げることは重要でございます。
　これまで都は、生産緑地を借り上げ、農園をつくり、都民に対し農業を体験し、作業の方法を学ぶ機会等を提供してまいりました。
　今後は、地元の自治体や民間の事業者が生産緑地を借りて農園を開設し、地域の住民の利用につなげる取組に係る整備等へのサポートに力を入れてまいります。
　次に、デジタル技術を活用した農業の推進についてでございますが、東京の農業者が最新のデジタル技術を使い、生産性を高め、経営力の向上を実現できるよう後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、民間企業等と連携し、DXを活用し、ビニールハウス内の室温などの環境を調整するシステムのほか、数多くの品目の栽培を効率的に管理するアプリの開発等を行ってまいりました。
　こうしたDXを用いたシステムなどについて、今後、農業者の現場の状況に応じた効果的な導入を支援する仕組みづくりを進めてまいります。
　これによりまして、東京農業の振興を図ってまいります。
　次に、アニメ産業における人材の育成等についてでございますが、アニメを制作する会社で働く方のスキルを高め、賃金引上げ等の処遇改善に結びつける取組は重要でございます。
　このため、都は、アニメの画像を最新のデジタルの技術を用いつくり上げる様々なノウハウを学ぶためのプログラムを実施しております。今後は、この課程を修了した方に定期的なフォローアップを行い、職場への定着を支援いたします。
　また、将来の担い手を増やすため、アニメへの関心を幅広く紹介し広げることは必要でございます。都は、新たなアニメの拠点でセル画をつくる様子に触れるほか、ワークショップで画像をつくる機会を提供し、仕事の魅力を伝える工夫を行っており、こうした取組に力を入れてまいります。
　次に、アニメ関連の事業者の取引の適正化についてでございますが、中小の事業者が適正な取引を通じて業務を安定して継続するための下支えは重要でございます。
　このため、都は、中小企業振興公社に専門組織を設け、企業同士の受発注に係る相談への対応を行うほか、専門家が現場を巡回し、取引の適切なルールなどを伝えているところです。
　また、フリーランスの方が適切な条件で仕事を受けることができるよう、相談窓口によりまして、契約等に関する正確な知識を入手する後押しを行っております。
　今後は、こうした支援内容につきまして、アニメの制作を行う中小零細事業者に対し、関連団体を通じ確実に伝え、利用を促してまいります。
　次に、燃料電池で動く車両の普及についてでございますが、脱炭素社会の実現につながる水素エネルギーの普及に向け、様々な種類の車両でその利用を図ることは重要でございます。
　これまで都は、燃料電池を搭載した乗用車やバスのほか、小型のトラックの導入を支援しているところでございます。また、今年度から、水素エネルギーで動くフォークリフトやごみ収集車の導入のサポートも開始いたしました。
　今後、燃料電池を搭載した大型トラックの導入が見込まれる中、こうした動きも踏まえ、多様なモビリティーでの水素の利用の後押しに力を入れてまいります。
　これらの取組によりまして、水素の利活用の円滑な普及を推進いたします。
　最後に、中小企業の脱炭素化の推進についてでございますが、東京の脱炭素化を進める上で、都内に数多くの工場が集積する状況に適切に対応することは効果的でございます。
　これまで都は、中小のテナントビルに脱炭素に役立つ高効率の空調設備等を導入する後押しを行ってまいりました。
　今後は、工場の設備で排出する高温の熱を他の工程で再利用し、電気の使用を減らす取組の支援も進めます。
　また、都内で操業する工場の間では、受発注のためのサプライチェーンができております。こうした仕組みに加わる中小企業が協力して設備導入などを進め、一体的に脱炭素化を図る取組の後押しに力を入れてまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　働き方改革に関する契約上の対応についてのご質問にお答えいたします。
　都は、来年度予算の見積方針におきまして、物価高騰分を予算に反映するため、物価上昇による所要額はシーリングの枠外とし、そして個別の工事予算の見積りに当たりましては、スライド条項による契約変更や働き方改革に資する週休二日工事対応費を見込んだ額を見積もるよう、各局に指示をいたしました。
　また、今後契約に係る受注者とのやり取りにつきましては、書面で行うことを徹底するよう改めて庁内各部署に周知するとともに、分離分割発注の重要性を踏まえ、契約実務者を対象とした研修を通じ、具体的事例を共有するなど、さらなる意識の浸透を図り、取組を一層徹底してまいります。
　建設業の働き方改革の実現に向けて、業務効率化や民間との協働を通じた執行力の強化を図りながら、今後とも発注者としての責務を果たしてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　ゼロエミッション東京におけるブルーカーボンの位置づけについてでございますが、CO2排出実質ゼロの実現に向け、省エネの深掘りと再エネの基幹エネルギー化により排出量を最小化した上で、なお残る排出量を森林吸収や革新的技術開発などにより相殺していく必要がございます。
　東京は広い海域を有し、沿岸部の藻場等に生息する水生生物は水質浄化に加えて、CO2の新たな吸収源として期待されてございます。現在、国においては、海洋生態系の生物を通じて吸収固定された炭素をブルーカーボンと定義し、吸収量の算定方法の確立等が順次進んでおり、今後国による吸収源対策での活用に向けた動向を注視してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、大会準備における都民の信頼を得る方策についてでございます。
　世界陸上及びデフリンピック両大会の運営組織は、都のガイドラインを踏まえ、外部委員を含む契約調達委員会による契約手続のチェックなど、ガバナンス確保に向けた取組をそれぞれ進めております。
　都は先月、有識者会議にその取組状況を報告し、両大会ともガバナンスが適切に確保されているとの意見をいただきました。
　一方、都は、過去に指名停止を受けた事業者に対し、業務委託等における総合評価方式の契約において、当該事業者の評価を減じる仕組みを導入いたします。両運営組織でも、国際大会を取り巻く状況を踏まえ、仕組みをより厳正に構築するよう、ガイドラインに基づき求めてまいります。
　両大会が新たな国際大会のモデルとなるよう、都は引き続き取組状況を確認し、サポートしてまいります。
　次に、デフリンピックを通じた共生社会の実現についてでございます。
　今般策定した基本計画では、デフアスリートなどの意見も踏まえ、デフスポーツの価値発信やろう者の文化への理解促進などを掲げております。
　このため、より多くの競技で出場資格を満たし、日本選手の活躍を発信できるよう、選手、競技団体支援の充実を検討いたします。また、円滑な競技運営やコミュニケーションに必要な国際手話人材の配置も検討してまいります。さらに、子供を含めた幅広い世代が手話に親しめる動画を制作、活用するなど、ろう者の文化を広く発信してまいります。
　こうした取組を障害当事者と共に進めることで、誰もが尊重し合う共生社会の実現に貢献してまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時五十七分休憩








令和五年東京都議会会議録第十六号

　　　午後六時二十分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　五十八番原田あきら君。
　　　〔五十八番原田あきら君登壇〕


○五十八番（原田あきら君）　初めに、高島なおき議員のご逝去を心よりお悔やみ申し上げます。
　日本共産党都議団の代表質問を行います。
　ロシアのウクライナ侵略に続き、イスラエルによるガザ攻撃は、深刻な事態となっています。ガザ地区では、国際人道法、国際法に違反する無差別な殺傷、ジェノサイドの重大な危機が続き、多くの命が失われています。
　この現実を前にして、戦争の悲惨さ、残酷さを知事はどう受け止めていますか。日本の首都の知事として、直ちに停戦を求めるべきではありませんか。
　日本国憲法前文は、政府の行為によって再び戦争の惨禍が起こることのないようにする、平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、我らの安全と生存を保持すると決意し、全世界の国民が平和のうちに生存する権利を有することを確認しています。これは国民の誓いであり、政府の専管事項ではありません。
　知事や私たち政治家は、この憲法前文の立場に立って、平和を守り抜くために役割を果たす責務があると考えますが、知事の見解を伺います。
　東南アジア諸国連合、ASEANの加盟十か国に、日本、中国、アメリカなど八か国を加えた東アジアサミットが毎年首脳会談を開催し、この地域の平和の枠組みとして発展しています。
　東アジア全体を、戦争を起こさない対話と協力の地域にする、このための、こうした努力の重要性を知事はどう考えていますか。都としても、関係各国の都市による国際会議を開くなど、前に進める役割を発揮することを求めます。
　岸田首相は、アメリカの求めに応じて、米国製巡航ミサイル、トマホークの大量購入など、大軍拡を進めようとしています。
　また、小池知事は所信表明で、ミサイル攻撃への都民一人一人の危機意識を養うと強調し、いざというときに命を守る重要なポイントは、逃げる、離れる、隠れるだといいました。
　ガザ地区の現実を直視するなら、また、東京大空襲を思い起こすなら、ミサイルで攻撃されることを前提にしたこのような発言はできないはずです。一たびミサイル攻撃があれば、多くの犠牲を生むことは明らかです。
　我が党は、東京都平和祈念館の建設をはじめ、平和を世界に発信する都政への転換を進めてまいります。
　物価高騰から都民の暮らしと営業を守り、地域経済を立て直すことは、都政の最重要課題です。
　知事が、高校授業料の実質無償化や、学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出すと表明したことを歓迎します。
　我が党は知事に対し、学校給食費の無償化を繰り返し求めてきました。知事は、法律で保護者負担と決まっている、区市町村立小中学校の給食費は区市町村が決めるものと答弁してきました。
　しかし、昨年十一月の葛飾区に始まり、僅か一年で二十三区が全て無償化に踏み出し、市長会が、都への最重点要望として、給食費無償化への補助を求めるに至りました。背景には都民運動の広がりがあります。
　その中で知事が、都として国に先行して、学校給食費の負担軽減に踏み出すという姿勢に変わったことは重要です。
　知事、大胆に踏み出すというからには、都の全額補助による給食費無償化に踏み出すべきです。所要経費の二分の一などの補助制度では、多摩格差が生じることは明らかです。答弁を求めます。
　また、都立学校の給食費は、およそ九億円で無償化できます。学校設置者として踏み出すべきですが、いかがですか。
　日本共産党都議団は三つの会派と共同で、公立小中学校と都立学校の給食費を無償化する条例を提出します。皆さんのご賛同を心から呼びかけます。
　高校授業料の実質無償化も、我が党は何度も求めてきました。都内の私立高校生からは、母がパートを増やしたり、保険を解約したり、妹が公立一択になった、親に申し訳ない気持ちで日々つらいなどの声が寄せられています。知事はどう受け止めますか。
　東京の高校生の約六割が通う私立高校の授業料は、所得制限を撤廃し無償化すべきです。あわせて、都立高校の所得制限もなくすべきです。答弁を求めます。
　私立高校では、年収僅か二百七十万円でも、授業料以外に入学金や施設費などが初年度平均四十七万円もかかります。重い負担だと思いませんか。入学金や施設費なども無償化すべきです。いかがですか。また、制服代などを支援する奨学給付金の所得制限は幾らですか。
　都立大学等の授業料無償化は、来年度予算で具体化されます。
　日本財団が行ったこども一万人意識調査では、国や社会に望むことのトップが教育費の無償化です。特に高校生、大学生が強く望んでいます。子供たちの意見を受け止め、所得制限を撤廃し、授業料や入学金を無償化すべきです。見解を伺います。
　無償化の対象は、都内出身者に限らず、全ての学生を対象にすることを求めますが、いかがですか。
　都立看護専門学校だけ授業料を無償化しない理由はありません。来年度予算で実施すべきです。対応を伺います。
　大学と学生が全国で最も集中している東京都として、高等教育無償化に向け、国に先行して取り組むことを求めます。いかがですか。
　子供の医療費助成の拡充も急務です。
　二十三区は全て所得制限も自己負担もないのに対し、明確な多摩格差が生じており、市長会が二年続けて最重点要望としていることをどう受け止めていますか。
　東京の子供たちがひとしく医療を無料で受けられるよう、都の制度を拡充すべきです。答弁を求めます。
　都の障害者医療費助成は、重度の方を対象に実施されています。愛の手帳三度、四度など、対象外の方は医療費の負担が重く、受診を控えていることが少なくありません。
　命に関わる見過ごせない問題だと思いますが、認識を伺います。助成対象を広げるべきではありませんか。
　国民健康保険料、保険税の負担軽減も切実な課題です。
　二十三区国保料の均等割は、二〇〇三年度の一人当たり二万九千四百円から、二三年度は六万百円へ、二十年間で倍増しています。その上、都が示した試算では、来年度の都内の国保料は、一人当たり一万円を超える引上げになります。
　国民健康保険には都民の約二割が加入しており、多くは非正規で働く人や零細事業者、年金生活の高齢者です。都民生活を下支えするというなら、都の支出金を大幅に増額し、国保料、国保税を値上げしなくて済むようにすべきです。いかがですか。
　中でも子供の均等割保険料は、国の軽減策に都として上乗せして、十八歳までゼロ円とすることを求めます。
　高齢者が安心して暮らせる社会でなければ、若い世代は将来に希望を持てません。ところが、子供、子育て支援の拡充が進み始めているのに比べて、高齢者への支援はあまりにも手薄です。
　知事、医療費の負担軽減、物価高騰対策の経済給付、シルバーパスの負担軽減や対象交通機関の拡大などは、いずれも高齢者にとって切実な課題だと思いませんか。
　福祉局が来年度予算に向け、補聴器購入費助成などに取り組む区市町村への補助を新規事業として要求したことは重要です。これまでの包括補助から切り離して、個別の事業とした意義、理由を伺います。
　財政力が弱い市町村を含め、全ての区市町村で実施できるよう、補助率を包括補助の二分の一より引き上げて実施することを求めますが、いかがですか。
　東京都健康長寿医療センターの研究グループの調査で、加齢性難聴を有する高齢者の約七割は、病院受診を希望していないことが明らかになりました。
　早期発見、早期対応が重要であり、定期的な聞こえのチェックを行うことが効果的だと考えますが、認識を伺います。
　都内には、聴力の健診を独自に実施している自治体があります。大事な取組であり、都として補助を行うことを求めます。
　住まいの支援も重要です。
　兵庫県は昨年四月から、県営住宅に入居できる単身世帯の年齢制限を緩和しました。高齢者と障害者に限っていたのを、収入要件に合致すれば、四十代前後の就職氷河期世代や若者、予期せぬ妊娠をした女性も入居できます。
　二〇一二年施行の公営住宅法改正により、全国どこでも実施できることを都は認識していますか。
　東京都は、法改正を生かした入居者資格の変更をしていません。単身世帯の年齢制限等を緩和し、住宅に困窮している若者やシングル女性などが都営住宅に入居できるようにすべきでありませんか。そのためにも、二十四年間止まっている都営住宅の新規建設を再開し、受入れ枠を大幅に増やすことが必要です。知事の答弁を求めます。
　物価高騰対策の補正予算案が提案されましたが、財源は全額国の交付金で、都独自財源は一円も出していません。中身も極めて不十分です。ここに都民の暮らしに冷たい小池都政の姿勢がくっきり表れています。
　多くの都民や中小企業が物価高騰などの影響で苦しんでいる一方、大企業は利益を増やし、都税収入はバブル期を超える史上最高水準が続いています。この都税収入を都民の暮らしと営業を守り、格差を是正するために使うことを求めます。いかがですか。
　大企業の内部留保は、約五百二十八兆円と過去最大を更新しました。非正規雇用を増やして人件費を抑制したことや、大企業の法人税引下げが内部留保の増大につながっています。
　国民、都民の生活困難が広がる一方で、大企業の内部留保は膨れ上がる。こんな格差拡大は、抜本的に是正すべきです。知事の見解を伺います。
　日本はこの三十年、先進国で唯一、賃金が上がらない国となり、直近十年間の実質賃金は年間二十四万円も減りました。消費税は五％から八％、一〇％へ、十四兆円も大増税されました。社会保障のためとの名目で増税をしたのに、富裕層と大企業減税の穴埋めに消え、年金、医療、介護などの負担増と給付削減が繰り返されました。
　加えて東京では、暮らし、福祉に冷たい都政が、石原都政以来二十四年間続いています。
　こうした下で押し寄せた今回の物価高騰は、都民生活にとりわけ大きな困難をもたらしています。我が党は、今こそ、暮らし、福祉最優先の都政への大転換を進めてまいります。
　地域経済の立て直しも重要です。福祉をはじめ、都民の暮らしの支援を充実すれば、家計の負担が軽くなり、消費に回ります。経済の好循環をつくり出すと考えますが、知事、いかがですか。
　世論調査で、物価高騰対策として国民が最も強く求めているのは消費税減税です。毎日の買物で実感でき、低所得者ほど恩恵が大きく、複数税率をやめればインボイスも不要です。消費税減税の効果を知事はどう認識していますか。
　賃上げも急務です。
　岸田首相は、十一月末の予算委員会で、物価高との関係で賃上げはまだまだ不十分、来年は物価高を超える賃上げにたどり着かなければならないと答弁しています。知事はどう考えていますか。
　知事自ら経済団体に賃上げを要請することや、賃上げした中小企業への補助の拡充など、都として誘導策が必要ではありませんか。
　一九九九年、石原知事は就任直後の所信表明で、全ての中小企業を一様に保護育成するような政策から、優れた発想力や高い技術力の創造を支援する政策へと転換していく、それにより産業活動を活性化させると宣言しました。
　しかし、今なお、東京の地域経済は停滞、衰退が続いています。石原知事以来の経済政策は失敗だったことは明らかだと思いますが、知事の見解を伺います。
　都内の十一月の倒産は、前年同月比二五％も増えました。十五か月連続前年同月を上回っており、東京商工リサーチは、今後さらに増えると見ています。この深刻な事態を知事はどう受け止めていますか。
　東京都中小企業・小規模企業振興条例を全面的に生かした政策を強力に進めることが必要です。知事の答弁を求めます。
　当面の緊急対策として、物価高騰対策のゼロ金利融資の創設、コロナ対策融資の条件変更や借換えも柔軟に行うことを求めます。いかがですか。
　私は、地元阿佐ヶ谷の商店街を歩き、直接声をお聞きしました。
　コロナ以降、まちは変わった、飲食店への配達が大幅に減っているという酒屋さん。電気代が高騰しているため、電気釜を使った商品の仕入れ値が上がっていると嘆くお茶屋さん。テーラーでは、コロナが終わっても客は戻らなかった、でも、服を買う幸福感は変わらない、何とか乗り越えて次の挑戦が必要だと決意が語られていました。
　厳しい環境の下でも、商店街が一人一人のお客さん、人と人のつながりを大事にして、まちを元気にしようと頑張っていることを、知事はどう受け止めていますか。地域の共有財産として存続できる支援が必要です。見解を伺います。
　我が党は、地域経済を支える全ての商店街や町工場、中小企業、小規模企業を大事にする都政への転換を進めてまいります。
　ケア労働者の処遇改善について提案します。
　待ったなしの課題であり、都が直接できることです。医療、介護、福祉などの現場で働くケア労働者は、コロナ禍でも必死に働いてきました。
　しかし、賃金は低く、福祉職では都内全産業平均と比べて月額十万円から二十万円近い差が生じています。この給与では将来に展望が持てない、学生の娘のアルバイト料より時給が低いといって、職場を辞める職員がいます。募集しても人は集まらず、もう限界という悲鳴が上がっています。
　知事は、こうしたケア労働の現場の深刻な実態について、どう認識していますか。都内の医療、介護、福祉の現場を守るために、ケア労働者の賃上げができるよう支援すべきです。答弁を求めます。
　次に、保健所の増設、拡充について提案します。
　コロナ禍の教訓を踏まえ、保健所の増設、復活を求める多摩地域百三団体による知事への要請が十一月末に行われました。感染したとき保健所に連絡がつかず苦しんだ、平時から十分な体制をつくっておくことが大切など、切実な声が次々出されました。都はどう受け止めていますか。
　都民と市町村の声を聞き、新たなパンデミックに備えて、多摩地域に八か所しかない都の保健所の増設、保健師の増員などの体制強化に直ちに踏み出すことを求めます。いかがですか。
　ジェンダー平等について提案します。
　来年から施行される女性支援法は、従来の売春防止法に基づく婦人保護事業が、要保護女子の保護更生を目的としていたものを百八十度転換し、女性の福祉の増進、人権の尊重、男女平等などを位置づけています。初めて女性の人権がベースとなった支援法ができた意義を知事はどう認識していますか。
　女性の人権がベースとなったことで、施策の見直しも必要です。どう進めるのですか。また、予算や体制も拡充すべきです。いかがですか。
　シングル女性の困難については、これまでどのような声を聞いていますか。策定中の基本計画に明確に位置づける必要があります。認識と対応を伺います。
　若年女性の支援も、この法律に位置づけられました。これまで以上に支援の強化が求められます。
　トー横をはじめ歌舞伎町周辺では、ホストなどが中高生を含め女性に声をかけ、好意を寄せているふりをして接近し、マインドコントロール下に置き、水一本七万円、一晩で五十万円などの請求で支払い能力を超える借金を負わせる問題が多発しています。性売買に追い込まれるケースも後を絶ちません。
　都として、トー横に集まる青少年やホストクラブをめぐる被害の実態調査を行うこと、相談の有無にかかわらず利用できる居場所をつくることなどを求めますが、いかがですか。
　性売買の買う側は処罰せず、被害者の女性を犯罪者とする女性差別の売春防止法の規定は残っています。抜本改正が必要です。知事の認識と対応を伺います。
　教育条件整備について提案します。
　都立高校を見学した中学三年生から、古い和式のトイレがたくさんあってがっかりしたという声が寄せられました。都立高校には、生徒が日頃利用するトイレの半分がまだ和式の学校もあります。全寮制の高校の寮のトイレも和式が多く、傷みも進んでいます。予算を大幅に増額し、洋式化の規模とスピードを拡大すべきです。見解を伺います。
　都教委の目標は、洋式化率八〇％ですが、子供が使いたくない和式トイレが二〇％もあるのは多過ぎます。江戸川区や立川市などの小中学校は、洋式化率一〇〇％であり、和式も必要だというのは、言い訳にすぎません。
　都立高校のトイレの洋式化率の目標を一〇〇％に引き上げるとともに、内装もきれいなものにすることを求めます。いかがですか。
　英語スピーキングテスト、ESAT-Jについて伺います。
　知事と都教委は、都民の批判や懸念に耳を貸さず、今年も強行し、約六万九千人の中学三年生が受験しました。
　私たち英スピ議連と都民団体が取り組んだESAT-Jの実施状況アンケートには、百二会場二百六十六件の回答が寄せられました。中学三年生が百九十八件、保護者は五十九件です。今年も深刻な実態が浮き彫りになりました。
　アンケートのまとめと回答一覧は、教育長宛てにお渡しいたしました。どのように受け止めていますか。
　試験中にイヤーマフをしていても、周りの生徒が何をいっているか分かったとの回答は八十六件にも上りました。誰かが少し先に進んでいるとその人の声だけ丸聞こえです、その人の解答を基に解答することもできますなどの具体的な声も寄せられました。
　昨年に続き、公平公正な試験環境を保障できていないことは明らかであり、入試に使う試験として致命的な欠陥があります。見解を伺います。
　さらに、イヤーマフがきつくて痛かった、痛くてもずらすと不正行為になってしまうので、我慢してつらかったなどの声が七十六件も寄せられました。
　テストが始まってしまえば中断できず、試験監督を呼び止めることもできず、我慢するしかありません。苦痛があっても直すことも許されないのは、人権侵害だという声も上がっています。テストだから仕方がないでは済まされません。深刻な問題ではありませんか。
　単発アルバイトの試験監督に起因する問題も四十七件も寄せられ、昨年から改善していません。
　説明が早過ぎて聞き逃してしまった、禁止されている英語の書いてある服を着ている生徒がいても注意しなかった、タブレットの説明音声を聞いているときに試験監督がしゃべり始めて、どちらを聞いたらいいのか分からなかったなど、経験ある教職員中心の試験運営では考えられない負担を生徒にかけ、公平公正さに影響を与えました。
　このような事態を把握していますか。入試に活用する試験を一日限りのアルバイトに運営させるのは不適切ではありませんか。
　テストの実施を外部の事業者に委託し、大勢が一斉に同じ部屋で同じ問題に取り組む今の形式では、公平、公正な入試は担保できません。生徒への人権侵害を避けることもできません。不受験者の扱いなど、構造的な欠陥も解決できません。
　犠牲になるのは子供たちです。知事、ESAT-Jの都立高校入試への活用は、きっぱり中止すべきです。答弁を求めます。
　続いて、神宮外苑再開発です。
　昨年度に知事が発表した「未来の東京」戦略 version up 二〇二二は、超高層ビルを林立させる東京、品川、新宿などの駅前巨大開発と神宮外苑再開発を同列に扱い、国際ビジネス拠点づくりの開発と位置づけています。
　これは当然、知事の考えだということで間違いないですね。お答えください。
　外苑再開発に適用された再開発等促進区を定める地区計画は、木造住宅密集地や工場跡地などを一掃して、超高層ビルと広場をつくることを想定した制度です。
　そのため、東京都は当初、都市計画公園である外苑地区には本来適用できず、適用には解釈の拡大が必要だと考えていたことが都の開示資料から明らかになっています。
　ところが、東京都は、禁じ手の拡大解釈で地区計画を適用しました。地区計画の策定に当たっては――いいですか、地権者や、これに相当する権利を有する者、あるいは地元自治体や近隣住民以外の者が意見することは想定されていません。
　都の開示資料によると、三井不動産は、地区計画策定前の二〇一三年から、地権者として外苑再開発に加わっています。
　そこで伺います。
　一点目、三井不動産は、地区計画区域内の地権者なんですか。二点目、三井不動産は、計画区域内に具体的にどういう権利を持っているんですか。東京都の都市計画がディベロッパー主導で操られていたかもしれないという大問題です。
　以上二点、明確にお答えください。
　国際イコモスによるヘリテージアラート発出直後の九月、都は、局長名で三井不動産ら事業者に対し、具体的な樹木保全策を求める要請書を出しました。
　これを受けて事業者が、どのような内容の見直し案を提出し、それに対して東京都がどう対応するのかが、外苑再開発をめぐる焦眉の課題です。
　小さな見直しにとどまるとの報道もあります。年明けにも事業者から提出される見直し案に対し、知事はどう対応するんですか。環境影響評価審議会での徹底審議を求めるべきです。また、審議へのイコモスの参加も重要です。知事の見解を求めます。
　知事は、第三回定例会の所信表明で、開発が進む都心の緑はむしろ増加している、六万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれていると述べました。
　その内訳や根拠の資料を求めましたが、詳細は公表できないと拒否し続け、情報開示請求をしましたが延長され、今に至るまで説明がないんです。
　知事は、根拠を明かせない資料で所信表明を行ったんですか。六万平方メートル、すなわち六ヘクタールの緑が創出されたという根拠を明らかにしてください。
　今定例会の所信表明でも知事は、麻布台ヒルズや品川駅周辺の大規模再開発を例示して、開発によって多くの緑が新たに生まれていると述べました。
　しかし、麻布台ヒルズや品川の開発後に排出されるCO2は、年間十万トンにも及びます。これを森林で回収しようとすると、樹齢四十年の杉林が、杉並区の面積の約三倍、一万ヘクタール以上必要です。
　知事は、開発で排出されるCO2の量を知っているんですか。六ヘクタールの緑の創出と見合っていると思っているんですか。再開発をやればやるほど緑が増えるなどという印象操作は、明らかに見せかけの環境配慮、グリーンウオッシュであり、許されません。
　知事は所信表明で、緑の取組について、今後、専門家の意見を聞くと述べました。それなら、イコモスの意見を聞くのは当然であるということを厳しく指摘しておきます。
　我が党は、経済界ファーストの神宮外苑再開発を止め、自然と歴史、文化を守り抜くために、今後も全力を尽くすものです。
　ドバイで開催されたCOP28で、国連事務総長は、化石燃料の削減ではなく廃止を、そして、排出削減対策を講じればよいわけではない、全ての化石燃料を廃止していかなければならないと強く訴えました。
　ところが、岸田首相は、アンモニアや水素を化石燃料と一緒に燃やす火力発電を世界に普及し使い続けると表明し、この発言で、日本は不名誉な化石賞を四回連続受賞しました。
　知事は、化石燃料は削減ではなく廃止する立場ですか。
　知事は、水素を脱炭素の切り札と位置づけ、需要と供給を掘り起こすと述べました。
　しかし、脱炭素の切り札は、いうまでもなく再エネ、省エネです。水素は、あくまで鉄鋼生産や国際海運、将来の再エネ電源の調整力など、限定的、補完的な用途に的を絞って利用することが世界の共通認識です。知事、そのことをご存じですか。
　再エネ、省エネではなく、水素を脱炭素の切り札と位置づけ、需要がないのをあえて掘り起こしてまで、あらゆる分野で水素を活用するというビジョンは誤りであり、改めるべきです。
　知事が設置したエネルギー問題アドバイザリーボードでは、東京電力出身の委員もいる場で、都内の火力発電を水素などで動かすべきとの意見が出ています。火力発電などで発生したCO2を地下に貯留する開発を手がける企業の役員も委員に任命されています。
　COP28で全面的に否定された化石燃料への固執をやめ、脱却するための会議につくり変えるべきです。知事の答弁を求めます。
　有機フッ素化合物、PFASによる水汚染、オスプレイ墜落、外環道陥没事故被害地の地盤補修工事など、都民の安全・安心を脅かす問題が次々と起きています。
　ところが、知事は所信表明で、いずれの問題にも一言も触れませんでした。その姿勢は厳しく問われます。
　我が党は、都民に寄り添う都政への転換を進めてまいります。
　世界保健機関、WHOの専門組織は、代表的な有機フッ素化合物の一つ、PFOAについて、分類を二段階引き上げて、発がん性があるとしました。PFOSについては、発がん性物質の可能性があるに分類しました。
　知事は、健康への影響は明らかではないと発言してきましたが、認識と対応を変えることが必要ではありませんか。
　多摩地域のPFAS汚染を明らかにする会と京都大学の研究室は、井戸水や地下水などの独自調査を行いました。その結果、横田基地付近では、日本の暫定指針値六十二倍相当の有機フッ素化合物が検出されました。また、百三十二の井戸のうち、三十六か所で暫定指針値を超えています。
　分析した原田准教授は、多摩地域で複数のPFAS発生源が存在する、早く対処しないと汚染がさらに拡大すると述べています。
　都として、基地周辺の井戸の検査と同時に、比較的高濃度の地域の追加調査を早急に行うべきです。答弁を求めます。
　多摩地域では、予算を組んで、独自に水質調査を実施する自治体が増えています。都の財政支援が求められますが、いかがですか。
　健康への影響に不安を持つ方も増えています。都立病院でPFASの血液検査ができるようにすることを求めます。また、医療機関や研究機関がPFASの検査機器を購入する際の経費に対し、財政支援をすべきです。
　横田基地では、有機フッ素化合物を含む泡消火剤の流出事故が、二〇一〇年以来、少なくとも三回あったことが明らかになっています。
　それに加えて、今年一月、スプリンクラーの破損により、PFOS、PFOAを含む汚染水が二日連続で漏れていたことが明らかになりました。濃度は暫定指針値の五万倍を超えています。
　米軍は、基地外への流出はなかったとしていますが、納得できる説明はなく、強い疑問が残ります。また同じような事故が起こる可能性があります。
　国会質疑で防衛大臣は、関係自治体から立入調査に関わる具体的な要請がなされた場合には、関係省庁と連携しながら米側に働きかけていくと答弁しています。
　知事、米軍と政府に対し、全容を明らかにするよう求めるとともに、横田基地への立入調査を具体的に要請すべきです。答弁を求めます。
　横田基地所属のCV22オスプレイが十一月二十九日、屋久島沖で墜落し、乗組員八人の死亡が確認されました。エンジンが上空で燃えて墜落しており、オスプレイの機体に構造的欠陥があることは明らかです。
　国内での死亡事故は初めてです。基地周辺の住民から、住宅街で墜落事故が起こるのではないかと不安の声が上がっているのは当然のことです。この声を知事はどう受け止めますか。
　海から引き揚げられた機体は、米軍に引き渡したと報道されています。その根拠とされる日米地位協定の改定も含め、日本への引渡しを求め、主権国家として日本側で事故原因の調査をすべきです。
　事故機が所属していた横田基地の地元自治体の長として、小池知事が動くことが今必要ではありませんか。
　アメリカはオスプレイの生産を終了すると報道されています。事実確認はしていますか。都民の命を守るため、増配備はやめ、速やかに全面撤去するよう、米軍と日米政府に直接働きかけるべきです。答弁を求めます。
　私は、外環道工事で陥没事故が起きる危険性を五年前から指摘をしてきました。調布市内の外環道の陥没事故被害地では、八月から地盤補修工事が始まり、新たな問題が次々起きています。
　工事現場近くの入間川では、川床から気泡が出ているのが発見されました。NEXCOの調査で、工事を停止すると気泡も止まったことから、地盤補修工事が原因であることは確実です。その認識はありますか。
　地中を通った空気は酸素が鉄分などに吸着し、吸い込むと有害な酸欠空気になるおそれがあります。また、専門家は、工事を再開すると地下のセメントが漏れ出して、川を汚染したり、コンクリートの川床が損傷する懸念もあると指摘しています。これらの懸念をどう考えていますか。
　入間川は都が管理する河川です。NEXCO任せにせず、河川管理者として責任を持った対応を行うべきですが、いかがですか。
　外環道の大深度地下トンネル工事は、地上には影響を与えないとして、地権者に無断で進められてきました。ところが、地上に重大な影響を与える陥没事故が起きました。
　その上、地盤補修工事が必要だといって、多くの住民に立ち退きを求め、住宅を解体し、閑静な住宅地だったところが巨大な工事現場と化し、住み続けている住民は、騒音や振動に悩まされています。
　地上に影響を与えないという大深度地下工事の前提は完全に崩れ去っています。知事の認識を伺います。外環道工事はきっぱり中止すべきです。
　最後に、東京五輪の疑惑解明です。
　馳浩石川県知事が、二〇一三年の五輪招致活動で、IOC委員全員に官房機密費を使って、それぞれの選手時代の写真をまとめた一冊二十万円のアルバムを渡したと語ったことが大問題になっています。
　当時の安倍首相から、必ず招致を勝ち取れ、金は幾らでも出す、官房機密費もあるからと告げられたことも明かしました。馳氏は慌てて撤回しましたが、招致に関わる重大発言です。知事、事実の解明が必要ではありませんか。
　IOCは、アルバムは感謝のしるしで問題ないとしましたが、二十万円の贈物を問題ないとするのは都民感覚とかけ離れています。
　馳氏はブログに、友達作戦、思い出アルバム作戦と記載しています。当時の猪瀬都知事が本会議で、絆作戦や友達作戦を駆使してIOC委員に迫っていくと答弁したことと符合します。猪瀬氏は、アルバムのことを知っていた可能性があり、調査すべきです。
　さらに、二〇一一年には、当時の石原都知事が、五輪招致はきれいごとでは勝てないと本会議で答弁し、また、新聞紙上で、招致を成功させる決め手は、訳の分からない金をつくることですよと述べています。
　東京五輪は、招致のときから、首相や知事ぐるみで金まみれだった可能性があります。知事、そんなことはないといい切れますか。併せて答弁を求めます。
　馳氏及び猪瀬氏の都議会への参考人招致を提案し、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　原田あきら議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、平和についての四つの質問がございましたので、まとめてお答えいたします。
　荒廃する現地の状況、そして増え続ける市民の犠牲に心が痛むばかりでございます。戦争は、決してあってはならないとの思いを新たに胸に刻んでおります。
　なお、外交につきましては、国の専管事項であることはご存じのとおりでございます。
　学校給食費についてのご質問がございました。
　子供たちの健全な成長を支える上で、教育は重要な基盤でございます。
　学校給食費につきましては、国の責任と財源において、その無償化を実現すべきものでございます。この考えから、今般、国に対して働きかけを行ったところでございます。
　同時に、都といたしまして、学校給食費に関し、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援について実施に踏み出すことといたしました。
　今後、予算編成の中で検討を行ってまいります。
　次に、高校生の授業料負担の軽減についてのご質問がございました。
　教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤でありまして、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきものであります。そのため、国に対し要望を行ったものでございます。
　子育て世帯を取り巻く厳しい状況に対しまして、都が独自でなし得る対策といたしまして、国に先行して都立、私立高校の授業料実質無償化に踏み出すところでございます。
　今後、来年度予算編成の中で具体化を図りまして、安心して子育てできる社会をつくり上げてまいります。
　次に、高齢者施策についてであります。
　都民の暮らし向きは様々であります。高齢者を含め、暮らしに余裕がないと感じている方がいらっしゃるものと認識いたしております。
　都は、都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援に取り組んでおります。
　企業の内部留保についてであります。
　企業それぞれの経営判断に基づくものだと認識をいたしております。
　次に、暮らしの支援の充実についてでございます。
　これまでも数次にわたる補正予算の編成などによりまして、様々な対策、きめ細かく講じております。
　引き続き、機動的に必要な施策を実施いたしまして、都民生活や東京の経済、しっかりと支えてまいります。
　次に、賃金の引上げについてであります。
　都内経済の活性化を図り、職場で働く方が安心して生活できる環境を整えることは必要でございます。
　都は、賃上げなど労働者の処遇改善に向けました中小企業の様々な取組につきまして経営や職場づくりの面から促進をいたしております。
　事業者への支援についてであります。
　原材料価格の高騰の長期化などによりまして、都内の中小企業は厳しい経営環境に直面しております。
　このため、都は、資金繰りの支援を行いますほか、経営面のアドバイスなどによりまして、中小企業の事業の継続を後押しいたしております。
　これらによりまして、引き続き事業者への支援を進めてまいります。
　次に、困難な問題を抱える女性への支援についてでございます。
　新たな法律は、人権が尊重され、女性が安心し、自立して暮らせる社会の実現に寄与することを目的といたしております。
　都はこれまでも、女性が自らの希望に応じた生き方を選択できますよう、「未来の東京」戦略に基づき政策を展開いたしておりまして、悩みや不安を持つ女性に対しましては、女性相談センター等において、きめ細かな相談支援を実施するなど、様々な施策に取り組んでおります。
　気候危機対策についてであります。
　電源構成等のエネルギー政策の在り方につきましては、国レベルで議論、検討がなされるべきものでございます。
　都といたしましては、二〇五〇年ゼロエミッション東京の実現に向けまして、今後とも、より一層の省エネとともに、再生可能エネルギーの基幹エネルギー化を図ってまいります。
　最後に、CV22オスプレイの墜落事故についてでございます。
　まず、事故でお亡くなりになった方のご冥福をお祈りしたいと思います。
　オスプレイの運用に当たりましては、周辺住民に不安を与えることのないよう、最大限の配慮が払われなければなりません。
　今回の事故を受けまして、都と地元自治体は、直ちに飛行停止や安全対策の徹底等を国、米軍に要請いたしました。
　今後も、都民の命、安全・安心を守る立場から、必要なことを申入れしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事中村倫治君登壇〕


○副知事（中村倫治君）　招致活動についてでございますが、議会におけます答弁は会議録で確認ができますが、招致活動につきましては、都と招致委員会が役割分担の上、行ったものでありまして、国際招致プロモーション活動は招致委員会が担当しており、都からは公費も支出しておりません。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立高校のトイレの洋式化についてでございますが、都立高校全体では、トイレの洋式化率の目標である八〇％を既に達成しているものの、学校単位では八〇％に達していない学校もあり、これらについて洋式化率の向上を順次進めています。
　また、高校の寮では、既に各居室のトイレは全て洋式化されており、食堂などのある共用部について、今年度、洋式化等に着手するなど、各学校において、学校活動との調整を図りながら計画的に推進しています。
　次に、都立高校のトイレの洋式化率の目標等についてでございますが、都立高校のトイレの洋式化の目標設定に当たっては、各学校における和式トイレの使用実態等を踏まえる必要があり、既に目標を達成した学校においても、学校の要望を受け、八〇％を超えて洋式化を進めています。
　なお、洋式化の工事の際には、内装等についても併せて改修を行っています。
　次に、英語スピーキングテストの実施状況などについてでございますが、議連等から受領したアンケートは、インターネット上で行われたものであり、試験会場や受験者が特定できず、事実確認が困難でございます。
　なお、テストの会場で困ったことなどがあり、会場で申し出ることができなかった場合には都教育委員会に連絡するよう、生徒全員に伝えており、生徒の申出を直接聞く体制を整え、個別に対応しております。
　今後とも、実施状況等の把握に努め、改善につなげてまいります。
　スピーキングテストの適切な実施についてでございますが、テストは、イヤーマフにより外部の音を遮断するとともに、教室や机の配置を工夫するなど、生徒がより集中した環境で受験できるように工夫して実施をいたしました。
　繰り返しご答弁申し上げていますとおり、多くの受験生が同じ場所で受験している中で、特定の解答を聞き分けて、それをまねることは、現実的とは考えられません。
　なお、事業者及び配置した都職員からの報告などから、本年度のテストも適切に実施されたと考えております。
　次に、テスト当日の生徒への対応についてでございますが、生徒に対し、事前にイヤーマフの使用方法をリーフレットなどで詳しく案内するとともに、テスト当日は、機器の操作方法の案内や不具合の確認など、試験監督からの案内をより分かりやすく工夫をいたしました。
　さらに、困ったことや分からないことがあったら、試験中はもとより、試験終了後でも、会場にいる試験監督やその他の係員に声をかけるよう周知しております。
　次に、スピーキングテストの実施、運営についてでございますが、ご指摘の報告は受けておりません。
　テスト当日の運営に関しては、事業者により適切に対応されたと認識しております。
　テストの実施に当たっては、適正な採用、研修、当日の運営体制が重要でございまして、当日のみ勤務するスタッフに対しても、事業者が適切に対応しております。
　次に、スピーキングテストの都立高校入試への活用についてでございますが、先ほどもご答弁しましたとおり、本年度のテストも適切に実施されたと考えております。
　また、不受験者の措置は、吃音等の障害、事故や病気、テストの実施日以降に志願を決める私立、都外の生徒など、やむを得ない理由によりテストを受験することができなかった生徒に対して、著しく不利にならないよう、テストに相当する点数を算出し付与するものであり、事前に要綱に定め公表した上で実施をしております。
　都立高校入試においては、学習指導要領で求められている英語四技能の習得状況を測る必要があり、引き続き、その結果を都立高校入試に活用してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　四点の質問にお答えいたします。
　初めに、入間川で発生した気泡についてでございますが、外環の事業者は、先月、地盤補修工事の作業中に、近傍の入間川において気泡が発生していることを把握し、作業終了後には気泡の発生が止まっていることを確認しております。
　このため、事業者は、工事を一時中止して調査を進めており、今後、その結果を踏まえ、有識者の意見を確認した上で、安全を確保しながら工事を進めていくとしております。
　次に、入間川で発生した気泡による影響についてでございますが、事業者は現在、周辺環境への影響を確認するため、気体調査、水質調査及び変状調査を進めておりまして、調査結果については、後日公表するとしております。
　次に、入間川で発生した気泡への対応についてでございますが、都は気泡発生後、事業者から速やかに報告を受けるとともに、調査の実施に当たり、河川関係法令に基づき、適切に対応しております。
　引き続き、事業者に対して適切な対応を求めてまいります。
　最後に、外環事業への認識についてでございますが、事業者は、陥没、空洞事故発生以降、再発防止対策の具体化や個別訪問等による家屋の補償などを行うとともに、緩んだ地盤を早急に元に戻すため、繰り返しオープンハウス及び意見交換会を行った上で地盤補修工事を進めております。
　工事の実施に当たりましては、買取り等にご協力いただいた場所から着手するとともに、できるだけ騒音、振動を抑制する工法を採用するなど、住民への負担の軽減に努めていると聞いております。
　都は事業者に対し、引き続き、住民の不安払拭に向け、丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、私立高校生の教育費負担の軽減についてでございます。
　都は、授業料について、国の就学支援金と合わせて、都の特別奨学金により、都内私立高校の平均授業料まで支援をしております。
　また、授業料以外についても、低所得世帯を対象とした奨学給付金、そのほか育英資金、入学支度金貸付などにより負担を軽減しております。
　こうした施策を総合的に活用し、保護者負担の軽減を図っているところでございます。
　なお、奨学給付金の対象となる年収の目安は、約二百七十万円未満でございます。
　次に、大学生等への支援についてでございます。
　大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、国の責任において行うべきものでございます。
　国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料等の負担軽減を図っております。
　このうち、都内私立専門学校につきましては、都としても財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っております。
　なお、国に対しては、高等教育の授業料の無償化を実現するよう要望しているところでございます。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京都立大学の授業料についてでございますが、授業料につきましては、今後の予算編成の中で議論されるものと考えてございます。
　次に、都立大学の授業料無償化の対象についてでございますが、都内子育て世帯の教育費の負担軽減を図る観点から、学生の生計維持者が都内に在住する世帯を対象としてございます。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立看護専門学校の授業料についてでございますが、都立看護専門学校は、看護師の養成と都内における看護師の充足を目的として設置しております。
　都は現在、受益者負担の適正化の観点から、都立看護専門学校の授業料等を徴収しており、経済的な困窮等の理由がある学生に対しましては、減免等を行うことで修学機会を適切に確保しております。
　次に、国民健康保険についてでございますが、国民健康保険の保険料、保険税の賦課方式や料率は、各区市町村が自ら定めるものであり、それぞれの議会で十分な審議が行われ、決定されるものでございます。
　都は、制度設計者である国に対し、今後の医療費の増嵩に耐え得る財政基盤の強化等を要望しております。
　また、国民健康保険制度の健全かつ安定的な運営を図るため、法令等に基づく財政支援を行っております。
　次に、都保健所についてでございますが、様々な意見があることは承知してございます。
　都は、学識経験者や医療機関、医師会、市町村の代表等で構成する都保健所のあり方検討会におきまして、都保健所と市町村等との連携強化を図ることが重要など様々な意見をいただいており、都保健所の体制強化につきましては、本検討会や市町村の意見等を踏まえ検討しております。
　最後に、PFOS等についてでございますが、先日、国際がん研究機関による評価が見直されたことは承知しております。
　一方、この評価は、人に対する発がんの原因となり得るかどうかの根拠の程度を示すものでございまして、物質の発がん性の強さや暴露量に基づくリスクの大きさを示すものではないとされております。
　国は、本年七月に専門家会議で取りまとめました今後の対応の方向に従い、対策を進めていくとしております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　十点のご質問にお答えをいたします。
　まず、子供の医療費助成についてのご質問でございます。
　実施主体である区市町村からは、都に対して所得制限や自己負担の取扱いに関しての要望がございます。
　都は、子育てを支援する福祉施策の一環として、所得制限など一定の基準を設けており、具体的な実施内容は、実施主体である区市町村がそれぞれの地域の実情を勘案して定めていると認識をしております。
　なお、高校生等医療費助成事業に関する令和八年度以降の所得制限の取扱いなどについては、都と区市町村との間で設置した協議の場で検討することとしております。
　続きまして、障害者医療費助成についてのご質問でございます。
　国は、障害者の医療費につきまして、医療保険制度のほか自立支援医療費の支給等で負担軽減措置を講じております。
　都は、重度の障害者を対象に、心身障害者医療費助成制度を実施しており、所得税の特別障害者控除との整合性や医療に係る経済的負担が大きいことを踏まえ、平成三十一年からは、身体障害者手帳一級、二級及び内部障害三級、愛の手帳一度及び二度の方に加え、精神障害者保健福祉手帳一級の方も対象としております。
　続きまして、補聴器購入費等に係る補助についてのご質問でございます。
　都は、区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら、効果的な施策の実施に向け、補助の仕組みを検討しております。
　続きまして、補聴器購入費等に係る補助制度についてのご質問でございます。
　都は現在、包括補助の選択事業として補助率二分の一で支援しており、昨年度の補助実績は十五自治体であります。
　続きまして、加齢性難聴についてのご質問でございます。
　加齢性難聴は、早期発見、早期対応が重要であり、都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できますよう、包括補助により支援をしております。
　続きまして、福祉、医療人材の確保についてでございます。
　介護サービス事業等は、介護報酬等により運営されることが基本でございます。
　事業者が安定的にサービスを提供するためには、人材の確保、定着が必要であり、都は国に対し、事業運営を安定的に行うことができる報酬とすることなどについて、繰り返し提案要求をするとともに、本年十月及び十一月には、来年度の報酬改定に向けて緊急提言を行っております。
　次に、福祉、医療人材への支援についてでございますが、都は、国に対し、事業者が事業を安定的に運営できる介護報酬等とするよう、繰り返し提案要求を行っております。
　また、福祉人材の確保、定着に向け、宿舎借り上げ支援や、保育士等キャリアアップ補助などを実施するほか、医療人材対策として、看護職員の定着に向けた奨励金の支給など、様々な取組を行っております。
　続きまして、女性への支援についてのご質問でございます。
　都はこれまでも、悩みや不安を持つ女性に対し、女性相談センターや東京ウィメンズプラザなどにおいて、きめ細やかな相談支援を実施するなど、様々な施策に取り組んでおります。
　人権が尊重され、女性が安心し、自立して暮らせる社会の実現という新法の趣旨を踏まえまして、基本計画の策定に向けた議論の中で、困難な問題を抱える女性への支援について検討を行っております。
　続きまして、女性への支援についてでございます。
　女性が置かれている状況は、同居家族の有無や就業形態などにより様々でございます。
　都は、法に基づく基本計画の策定に向けまして、民間団体、一時保護中の方、婦人保護施設を退所した方などを対象に、アンケート調査やヒアリングを実施しておりまして、その結果も踏まえ、困難な問題を抱える女性への支援について検討を行っております。
　最後に、困難な問題を抱える女性への支援についてでございます。
　国は、困難な問題を抱える女性への支援の根拠法を売春防止法に替えまして、新たな法律に基づく支援の枠組みを構築することとしております。
　都は、新法の趣旨を踏まえ、基本計画の策定に向けた議論の中で、困難な問題を抱える女性への支援について検討を行っております。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、平成二十四年施行の公営住宅法改正についてでございますが、この改正により、それまで国の法令で定めていた公営住宅の入居者資格等につきまして、事業主体である地方公共団体が一定の裁量の範囲内で条例を制定し、入居者募集を実施できることは承知をしております。
　次に、都営住宅の入居者資格についてでございますが、都営住宅は、原則として市場で適切な住宅を確保することが困難な同居親族のある世帯を入居対象としております。
　都内では、低所得の高齢者や障害者の世帯の住宅確保が困難な状況が続いており、高齢単身世帯の増加も予測をされております。
　このため、平成二十四年の公営住宅法改正後も、単身世帯につきましては、住宅の確保が困難な高齢者世帯等を入居対象とする取扱いを継続しております。
　最後に、都営住宅の新規建設についてでございますが、住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後、人口が減少する見込みであることから、都営住宅は現在のストックを最大限に活用し、住宅セーフティーネットの中核としての機能を果たしてまいります。
　若年単身者を含めた低所得者等の住宅確保要配慮者に対しましては、民間賃貸住宅ストックを活用した東京ささエール住宅の供給促進など、住宅セーフティーネットの機能強化を進めております。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　財政運営についてのご質問にお答えいたします。
　長期化する物価高騰が都民生活に影響を及ぼす中、都はこれまでも、セーフティーネット支援や経済の好循環に向けた事業者支援など、重層的な対策を講じており、今回の補正予算におきましても、対策のさらなる強化を図っております。
　引き続き、持続可能な財政運営にも配慮しながら、都民生活、東京の経済を守る取組など、必要な施策に的確に財源を振り向けてまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　消費税の減税についてでございますが、長期化する物価高騰が都民生活に影響を及ぼす中においても、持続可能な社会保障制度の構築を図るためには、安定財源の確保が必要不可欠であり、消費税は重要な役割を果たしています。
　消費税の在り方につきましては、経済や国民生活に与える影響など様々な観点を踏まえながら、国において議論されるべき問題であると認識しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業への支援についてでございますが、都は、社会経済の状況を踏まえ、中小企業の経営環境を取り巻く変化に対応した的確な施策を展開してまいりました。
　次に、中小企業等への支援についてでございますが、東京の中小企業等の事業の継続と展開に向けた支援を行うことは必要でございます。
　このため、都は、東京都中小企業・小規模企業振興条例の理念等に基づいて、資金繰りの支援や経営の下支えなどのサポートを行います。
　次に、中小企業への金融支援についてでございますが、厳しい経営環境にある中小企業の支援は必要でございます。
　そのため、都は引き続き、制度融資の借換えメニューなどにより、事業者の資金繰りをサポートいたします。
　次に、商店街についてでございますが、商店街は、住民の買物の場であるとともに、地域コミュニティの中心として重要な役割を果たしております。
　こうした商店街を取り巻く経営環境が厳しさを増す中、都は引き続き、様々な支援を行います。
　次に、水素の活用についてでございますが、水素は、太陽光などでつくったエネルギーを長期間にわたり蓄え、ニーズに応じ速やかに活用できます。この普及により、ボイラー等の電化が困難な熱需要やモビリティーなど、多様な分野の脱炭素化に役立ててまいります。
　最後に、エネルギー問題アドバイザリーボードについてでございますが、この会議では、脱炭素社会実現に向け、水素の普及拡大などエネルギーの在り方等に関し、有識者から意見をいただいております。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　歌舞伎町における青少年等の状況についてのご質問でございます。
　都では、トー横に集まる青少年について、協議会の答申を踏まえ、実態把握の在り方を検討することとしております。
　また、悪質なホストクラブ等に関する困り事については、各種相談窓口に寄せられた相談や関係機関との意見交換等を通じて把握しております。
　年明けに、トー横に設ける臨時の相談窓口において、居場所も提供しているNPOとも連携し、青少年に寄り添った対応を行ってまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えします。
　まず、「未来の東京」戦略 version up 二〇二二についてでございますが、政策をバージョンアップする三つの切り口の一つとして、グローバルを掲げております。
　その中で地域特性を生かしたまちづくりとして、品川駅北周辺地区などを国際ビジネス拠点とする一方で、神宮外苑地区を東京二〇二〇大会レガシーや、都市と緑の融合、ウオーカブルなまちづくりといった特徴を持つ取組として示したものでございます。
　次に、馳知事の発言についてでございますが、ご本人が発言を撤回されたと承知しております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑についてでございます。
　三井不動産は、地区計画の区域内に土地は有しておりませんが、区域内の建物に関する権利を有しております。
　次に、六万平方メートルの緑の創出についてでございます。
　これは、都心三区における都市再生特別地区などの制度を活用した都市開発のうち、令和元年以降に竣工し、三千平方メートル以上の緑を創出した竹芝や麻布台などの地区の緑化面積を集計したものでございます。
　なお、開示請求については、情報公開条例に基づき、適切に対応しております。
　次に、都市開発によるCO2排出量についてでございますが、実際の排出量は、最先端技術の活用や再生可能エネルギー由来の電力利用等に取り組むことにより、排出量の大幅な削減が図られる見込みでございます。
　なお、お話の排出量は、一定の仮定条件の下で計算した試算値にすぎないと考えております。
　次に、横田基地への立入調査の要請等についてでございます。
　都は、国の責任において、基地内のPFOS等漏出に関わる地下水への影響調査など、必要な対応を行うことなどを国に要請いたしております。
　国からは、都の要請を踏まえ、日米の関係者において様々な場を活用して米側と協議を進めてきているところであり、引き続き、米側及び関係省庁と連携しつつ対応していくと聞いております。
　次に、オスプレイの事故原因調査についてでございます。
　都と地元自治体は、今回の墜落事故を受け、事故の経緯を明らかにするとともに、原因究明を行い、再発防止を図ることなどを速やかに国及び米軍に要請いたしました。
　また、本日、渉外知事会を通じ、早急に原因を究明し確実な再発防止策を講じることなどを要請いたしました。
　最後に、オスプレイについてでございます。
　今回の墜落事故を受け、十一月三十日、都と地元自治体は、安全性が確認されるまで飛行停止措置を講ずることなどを速やかに国及び米軍に要請いたしました。
　さらに、本日、渉外知事会を通じ、安全対策の徹底等を要請いたしました。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　三点のご質問にお答えします。
　まず、神宮外苑再開発における都の要請に対する事業者の見直し案についてでございますが、環境影響評価手続については、事業者からアセス図書が提出され次第、内容を踏まえて進めることになります。
　なお、環境影響評価は、条例に基づき事業者が自ら作成したアセス図書を審議会で説明し、その内容について審議会委員から専門的立場で審査いただく一連の手続でございます。
　次に、有機フッ素化合物の追加調査についてでございますが、都は、都内全域で地下水の調査を実施しており、関係局と連携して、暫定指針値を超過した地下水を飲用しない取組の徹底を図ってございます。
　比較的高濃度の地域につきましては、既に地元自治体の意見等を聞きながら、追加調査の地点選定を進めてございます。
　最後に、有機フッ素化合物の調査の支援についてでございますが、都は今後、比較的高濃度な地点が存する地域の状況を、機動的かつ丁寧に把握するための追加調査における区市町村との連携の在り方などを検討してまいります。
　　　〔五十八番原田あきら君登壇〕


○五十八番（原田あきら君）　まず、都営住宅について再質問します。
　知事は、高齢者を含め、暮らしに余裕がないと感じている方がいると答弁しました。また、住宅政策本部長は、都内では低所得の高齢者や障害者の住宅確保が困難な状況が続いており、高齢単身世帯の増加も予測されると答弁しました。
　つまり、都営住宅が対象とする住宅確保に困難を抱える方が大勢いて、今後もさらに増えるということです。
　ところが、本部長は、住宅ストックは充足しているといって、都営住宅の新規建設を否定しました。知事、明らかに矛盾しているんじゃないですか。お答えください。
　次に、気候変動対策について知事に再質問します。
　私は、COP28に参加された知事に、化石燃料は削減ではなく廃止する立場ですかとお聞きしました。
　しかし、知事は、エネルギー政策の在り方については国で議論、検討されるべきものと答弁を避けました。
　もう一度お聞きします。知事は化石燃料を廃止する立場ですか。削減でいいとの立場ですか。はっきりお答えください。
　以上、二問、知事の答弁を求めて、質問を終わります。（拍手）
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　まず、都営住宅の入居者資格についてでございますが、繰り返しになりますが、都内では低所得の高齢者世帯等の住宅確保が困難な状況が続き、高齢単身世帯の増加も予測されているため、単身世帯につきましては、住宅の確保が困難な高齢者世帯等を入居対象とする取扱いを継続しております。
　次に、都営住宅の新規建設についてでございますが、繰り返しになりますが、住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後人口が減少する見込みでありますことから、都営住宅は現在のストックを最大限に活用し、住宅セーフティーネットの中核としての機能を果たしてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　気候危機対策についてでございますが、先ほど知事が答弁しましたとおり、繰り返しになりますが、電源構成等のエネルギー政策の在り方につきましては、国レベルで議論、検討がなされるべきものでございます。
　都としては、二〇五〇年ゼロエミッション東京の実現に向けまして、今後とも、より一層の省エネとともに、再生可能エネルギーの基幹エネルギー化を図ってまいります。








令和五年東京都議会会議録第十六号

○議長（宇田川聡史君）　百二十四番中村ひろし君。
　　　〔百二十四番中村ひろし君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十四番（中村ひろし君）　去る十月二日、高島なおき議員がご逝去されました。謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問いたします。
　初めに、知事の政治姿勢について伺います。
　東京都議会立憲民主党は、東京ビジョン二〇二四を知事宛てに提出をしました。私たちが代表質問などで民主党時代から繰り返し求めてきた最重要事項などについて、予算での対応、早期に条例化を求める事項、現下の懸念事項を厳選してまとめたものです。以下、この中から特に予算措置すべき事柄について伺います。
　小池知事は所信表明で、都として先行して高校授業料の実質無償化や学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出すと述べました。
　既に一部報道でも、高校無償化、都、所得制限撤廃へ、公立小中学校の無償化も支援する方針と報じられています。
　都議会立憲東京ビジョンでは、第一番目に、子育て支援に関する所得制限撤廃として、私立学校の特別奨学金などの所得制限の撤廃を求めました。
　また、第二番目に求めた給食無償化、学校教育の無償化については、小池知事が私たちの提案に応じたものと前向きに捉えたいと考えています。
　そこでまず、子育て支援に関する所得制限撤廃についてです。
　さきの予算議会で、私は、特別奨学金は所得制限があるために、〇一八サポートで六万円の給付を受けると、子供二人分で年間九十五万円もの受給を失う逆転現象の可能性などを指摘しました。私立学校の特別奨学金については所得制限を撤廃すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京ビジョンでは、第一に、私立学校の特別奨学金のほか、乳幼児、子供医療費助成や児童育成手当、受験生チャレンジ支援などの所得制限についても撤廃を求めました。
　一生懸命働いている子育て世帯が罰を受ける状態は是正すべきです。スピード感を持って子育て世帯を全力でサポートしていくためにも、子供、子育て支援に関する所得制限は撤廃すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京ビジョンでは、第二に、給食無償化、学校教育の無償化を掲げました。
　私たちの九月の代表質問に対して、小池知事は、学校給食の無償化は国の責任と負担によるべきものと、極めて冷淡な答弁をしました。
　しかし、独自に学校給食を無償化する自治体も増え続ける中、いつまでも国の責任といっている場合ではありません。都内全ての自治体で学校給食の無償化が実現するよう取り組んでいくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、特別支援学校をはじめとする都立学校についても、学校給食を無償化すべきと考えますが、併せて知事の見解を伺います。
　都議会立憲東京ビジョンでは、第三に、家賃補助を掲げました。
　私たちは、住宅に困っている全ての都民に公平な政策として、家賃補助を提案し続けてきました。セーフティーネットであるはずの都営住宅は、平均十から五十倍の高倍率であり、必要とする人に対し圧倒的に不足しているからです。
　不動産価格の上昇が賃貸住宅の家賃相場を押し上げており、民間の調査では、ファミリー向け家賃が、区部プラス八・四％、多摩プラス七・二％など大きく上昇、契約更新のタイミングでさらに上がると予想されています。住宅セーフティーネットを必要とする都民の生活は苦しくなっています。家賃補助はいよいよ急務ですが、家賃補助の実施について知事の見解を伺います。
　次に、物価高騰対策について伺います。
　何よりの物価高騰対策は、物価上昇を上回る賃上げですが、知事の所信表明では触れていませんでした。
　G7各国が三十年間で実質賃金を一・三から一・五倍に引き上げる中、日本は一・〇三倍、三十年間停滞し、諸外国から取り残されました。
　大企業では、早くも賃上げを決める動きが相次いでいますが、都内企業の九九％を占める中小零細企業は、コスト増を価格に転嫁できておらず、動きは限られます。取引先との価格協議で労務費を上げる習慣がないなど、長年しみついたデフレマインドが要因とされており、社会全体で打ち破らなければなりません。
　歴史的円安と三十三年ものデフレによってインバウンドが拡大してはいますが、国民の豊かさを犠牲に安い日本、安い東京に甘んじていては、気づかぬうちに貧しい国になってしまいます。
　都議会立憲民主党は、知事に対し、物価上昇を上回る賃上げに積極的に動くよう再三求めてきましたが、知事はこの東京の現状をどう受け止めているのでしょうか。
　賃金を持続的に押し上げ、物価も賃金も安い日本からの脱却を東京から実現していくために、知事として率先して行動すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、補正予算について伺います。
　都は、物価高騰の影響を受ける都民、事業者への支援として、補正予算案を提案しました。全額国庫を財源とする八百三億円ですが、実質的に都が行う支援は二百二十一億円です。そのうちの百億円を占める暮らし向き向上緊急サポート事業は、還元の上限が三〇〇〇ポイントほどです。もっと都の財源を振り向けるべきではないでしょうか。
　知事は、景気刺激、都民生活を守ると述べていますが、今回の補正予算の考え方について知事に改めて伺います。
　次に、ホストの売掛金問題について伺います。
　悪質ホストの売掛金が大きな社会問題となっています。
　小池知事も、庁内にチームを立ち上げ、対応を進めていくと発言しており、同様の被害が発生している悪意のあるメンズ地下アイドルやメンズコンセプトカフェなども含め、被害者の早期救済、被害の未然防止に向けて素早い対応が求められます。
　そこで、ホストの売掛金問題についての今後の取組について知事の見解を伺います。
　ホストの売掛金問題について、警視庁は、ホストクラブに対し、営業に当たっての法令遵守状況を臨店の上で確認し、不適切な状況があれば、指導や取締りを行うべきと考えます。
　また、飲食代金を支払うために売春行為や性風俗店での労働を紹介、あっせんすることについて取締りを強化するなど、対策を徹底すべきと考えますが、警視総監の見解を伺います。
　定例会見で小池知事は、女性相談センターや若ナビα、消費生活総合センターなどの相談窓口を紹介し、一人で悩まないでと述べました。
　しかし、統一教会問題などのように、マインドコントロールされた被害者には、行政の相談窓口は無力で、民間の団体が救出、支援を行っているのが実態です。マインドコントロール対策も含め、親兄弟などからの相談にも対応できる相談支援体制を構築すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、児童養護対策について伺います。
　家や学校での居場所のない青少年が、新宿のいわゆるトー横の一角に集まり、違法薬物を摂取したり、性被害に遭うなどしており、看過できない状況です。
　現在、都としても、今年七月の青少年問題協議会の答申に基づき、犯罪被害等のリスクを抱える青少年対策を検討しているところです。
　私たちは、警察との連携だけでなく、支援の手を差し伸べることが極めて大切だと考えています。親身な相談対応を行うなど、青少年に寄り添った各種対策をしっかりと推進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　薬の過剰摂取、オーバードーズへの対策も急務です。支援団体によれば、薬は万引きや、十八歳未満の都民が眠れないといって睡眠薬の処方を受けることを、幾つもの医療機関で繰り返すなどして入手しているとのことです。
　様々な手段を使って薬物を入手しているトー横キッズは、オーバードーズを繰り返しており、関係機関と連携した対策強化を求めるものですが、見解を伺います。
　児童相談所に関して、会派として、十月三十日に福岡県や福岡市の取組などをヒアリング、視察をしてきました。
　都内では、二〇一六年の法改正以降、区立児童相談所の開設が進んでいますが、ここに来て一部自治体の取組に足踏みが生じているようにも感じます。
　区立児相ができれば、都の負担も軽くなり、区立児相の設置が円滑に進むよう、都の積極的な支援が求められます。区立の児童相談所開設に向けて都の積極的な支援を求めるものですが、見解を伺います。
　都の報告書によれば、二〇二一年度、いわゆる虐待関連死した子供は十四人です。一人でも多く救うことができなかったのか、少なくとも虐待死ゼロを実現できなかったのか、じくじたる思いです。小池知事も、開所式などセレモニーだけではなく、ぜひ現場を視察していただきたいと思います。
　都の児童相談センターでは、子供家庭支援センターなどの関係機関との連携強化が求められていますが、実態に見合った体制整備がなければ、それもかないません。
　私たちは、九月の代表質問でも、政令で定められた基準に見合う人員を確保するなど、児童相談所の体制を強化すべきだと主張してきましたが、再度強く求め、見解を伺います。
　子供の頃に受けた虐待は、大人になってからも影響を大きく残すといわれています。民間団体が行った、十八歳までに社会的養護につながらなかった児童虐待被害者の実態調査によれば、精神科の受診歴ありが八四・三％、自殺未遂率では六一・三％など、深刻な状況がうかがえます。
　そこで、私は、社会的養護につながったかどうかに関係なく、児童虐待の被害に遭った大人の実態調査を実施するとともに、相談窓口の設置など支援体制の構築に向けて取り組んでいくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、子供、子育て支援について伺います。
　〇一八サポート、いわゆる東京都版子供手当について、私たちは様々な課題を解決し、継続して実施することを求めてきました。
　九月の代表質問に対し小池知事は、国の動向などを見定めながら、予算編成の中でしっかりと検討していくと答弁しました。このしっかりと検討という中に、当然、市区町村との連携などについてもしっかり入っていると考えます。
　〇一八サポートの継続した実施に向けて、知事の見解を伺います。
　〇一八サポートの申請手続について、小池知事は、私の周りはさくさくできたと述べていましたが、宮坂副知事は、使いづらいなどお叱りの声がすごく多かったと発言しています。
　バージョンツーの申請サイトについての都民アンケートでも、操作方法や入力方法について、分かりやすかった、とても分かりやすかったは二八％、普通が三二％、分かりにくかった、とても分かりにくかったが四〇％です。
　また、申請にかかった時間は、十五分から三十分が三〇％と最も多く、三十分から一時間が二七％、その次が十五分以内の二四％のことで、とてもさくさくとはいえません。
　問題なのは、都合の悪い情報が知事には上がっていないのではないかということです。改めて申請手続について見解を伺います。
　〇一八サポートの申請手続の一月一括支給分の申請期限が十二月十五日に迫っていますが、申請率は低いと聞いています。十二月十六日以降も申請を受け付けるとのことですが、知らなくて給付が受けられなかったということはあってはなりません。
　現時点での申請状況と全ての子供たちへの給付に向けた取組について見解を伺います。
　次に、教育について伺います。
　スピーキングテストが十一月二十六日に実施をされました。今年は会場を三十か所増やすとともに、前半受験組の解答が後半組に聞こえないよう、前後半で待機するフロアを分けたり、教室の定員を減らして、隣の席を空けるなどの一定の改善はなされました。
　しかし、都立高校入試英語スピーキングテストに反対する保護者の会が中心となって行ったアンケート調査では、他の生徒の声が聞こえる、前半後半に分けることで長時間拘束や不公平感を生むなど、昨年に続き指摘されている点が多く、根本的な検証、改善が行われているとはいえません。
　テスト理論、心理統計学の専門家が指摘している不受験者の扱いをはじめ、スピーキングテストを入試に使うに当たって発生している多くの問題点を検証し、改善することが、公正、公平であるべき高校入試には不可欠であると考えますが、見解を伺います。
　次に、高齢者施策について伺います。
　少子高齢社会の進展、介護人材離れなどで必要な介護を受けられなくなる、いわゆる介護難民の大量発生が懸念されています。
　東京都も、フレイル予防や社会参加の促進など介護需要の抑制に努めるとともに、現場のデジタルトランスフォーメーション、DXや、宿舎借り上げ支援など、介護人材の確保策に取り組んでいますが、訪問介護事業所の倒産が過去最高に達するなど、極めて厳しい状況です。
　必要な介護が受けられなければ、QOL、生活の質はさらに下がり、より多くのサービスが必要になるという悪循環に陥ります。介護難民ゼロに向けて、総合的、重点的な取組が求められますが、知事の見解を伺います。
　介護人材の確保に向けて、処遇改善など根本的な対策が必要不可欠ですが、次世代介護機器の積極的な導入、介護のDXにより、介護者の負担軽減や生産性の向上に取り組むことも不可欠です。
　しかし、経営者層の意識やDX人材の不足などもあり、現場での取組は遅々として進んでおらず、東京都がおせっかいなくらい積極的に介入することが必要ではないでしょうか。介護現場のDXに向けて見解を伺います。
　私は、昨年の予算特別委員会と今年の都市整備委員会で、高齢者の居場所づくりとして、都営住宅での東京みんなでサロンについて質問しました。
　今年度予算では、TOKYO長寿ふれあい食堂が予算化され、高齢者が食事を通じて交流する居場所づくりが進むことが期待されます。食事は日々の暮らしに満足感を与え、不足しがちな栄養の摂取が期待されるなど、高齢者の生きがいや健康維持に大いに資するものと考えます。
　私は、高齢者への食事の提供と居場所づくりを積極的に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　認知症施策について伺います。
　私たちは今年六月の代表質問で、認知症基本法の制定を見据え、認知症当事者が尊厳を保ち、希望を持って暮らせるよう、症状の理解や地域での受入れを促進、さらには、当事者や家族が孤立しない積極的な支援など、認知症施策の一層の推進を求めてきました。
　全ての人に居場所と出番のある共生社会の実現へ、私は、高齢者が住み慣れた地域で自分らしく暮らし、社会の一員としての役割が持てるよう、認知症施策を大幅に拡充すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、雇用、就業対策について伺います。
　賃上げについては冒頭述べましたが、男女の賃金格差についての研究が今年のノーベル経済学賞を受賞し、ジェンダー格差が注目されました。
　国は、昨年、男女間の賃金格差是正策の一つとして公表を義務化しました。フリマアプリ大手の企業は、分析の結果、同じグレードで同じ業務をしている男性と女性で約七％の説明できない格差があったとして、男女差分を縮小する賃上げを行いました。
　出産、育児に伴う離職や短時間労働への対策を進め、格差是正で賃上げに取り組む企業を支援するなど、男女間賃金格差の縮小に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　都議会立憲東京ビジョンでは、カスタマーハラスメント、カスハラ対策条例の早期制定を求めています。
　九月の代表質問で、私たちは、会派独自にカスハラ条例案を検討していることを述べるとともに、都に対しても条例の早期制定を求めました。
　これに対し知事は、公労使会議で官民一体の意見交換を行うと答え、十月二十日には公労使会議が開催されています。
　会議の出席者からは、カスハラは深刻な問題、条例などによる防止が必要との発言があり、検討部会でも、事業者団体から、効果的な取組と条例の検討が進むといいと対策条例の必要性を求める声が上がりました。
　都として早期にカスハラ条例の制定に向けて結論を出すべきと考えますが、見解を伺います。
　弱い立場にあるフリーランスへのカスタマーハラスメントはより深刻です。フリーランスの方は、取引先からの無理難題に全て自分で対応しなければならず、負担やダメージも相当大きくなると推察されます。
　また、フリーランスについては、期限内に決められた報酬を払う、労働条件の交渉を行うなど、ある意味、当然ともいえる取引の適正化を求めていくことが必要です。
　来年秋頃には、フリーランスの取引に関する新法が施行される予定であり、私は、都としても、フリーランスに関する諸課題に取り組むために、あらゆるハラスメントの防止など、就業環境の改善や取引の適正化を支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、交通政策について伺います。
　国においてライドシェアの導入に関する議論が進んでいますが、ライドシェアには大きな問題があります。
　都内のタクシー不足は、コロナ禍の影響により、一万人もの乗務員、いわゆる運転手が退出をし、タクシーの稼働台数が八二・七％にまで減少したことに加え、インバウンドなど需要の急拡大が原因となっています。
　現在、都市部でのタクシー乗務員の確保に向け、二種免許試験などの規制緩和の議論が始まっていますが、駅前タクシー乗り場での行列など、運用変更で改善できるものについては速やかな対応が必要です。
　もとよりエッセンシャルワーカーは、コロナ禍においても、社会生活に必要なサービス提供を継続するため、懸命に努力されてきましたが、タクシー乗務員を含め、いまだに職責に応じた処遇の改善が十分なされているとはいえません。
　二〇一八年十月、都議会では、白タク行為に該当するライドシェアは、利用者の安全に極めて大きな懸念があり、十分慎重に対応することとした意見書を可決しています。
　そこで、ライドシェアに対する知事の見解について伺います。
　次に、神宮外苑再開発について伺います。
　九月、ユネスコの世界遺産に関する諮問機関であるイコモスら三者が、神宮外苑の文化遺産が危機に陥っているとしたヘリテージアラートを発出し、都市計画決定の見直しや環境アセスメントの再審を求めました。
　都と事業者は、十月十五日までに回答せず、十一月、日本イコモスは抗議の会見を行っています。
　都の回答を都民も求めており、再度回答の要請もされかねません。
　神宮外苑再開発に関して、イコモスなどの要請に真摯に向き合うべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちは、神宮外苑再開発計画の見直しが必要であると考えています。
　事業者は、神宮外苑内のイチョウ並木がある土地の指定容積率の移転を利用するなどして、計画を変更しながらも、結果として、イチョウ並木自体の育成環境を悪化させかねない計画になっているといわれています。
　都は、事業者にイチョウ並木の育成環境を悪化させかねない神宮外苑再開発計画を見直させるべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、知事の基本姿勢に関して、政治と金の問題について伺います。
　自民党の派閥のパーティーで収入が裏金とされたり、キックバックを受け取った議員の政治資金収支報告書に記載していなかったことが報じられ、政権を揺るがしています。
　法律上、過去五年までしか捜査はされませんが、過去に遡って実態を解明し、透明化を図る必要があります。
　小池知事は、会見での記者からの質問に、覚えていない、ないと思うという曖昧な答えをされました。
　そこで、小池知事に伺います。所属していた自民党派閥の清和政策研究会からのキックバックを含め、政治資金収支報告書に記載すべきお金を受け取って、記載しなかった事実は一切ないのか、あるかないかではっきりとお答えください。
　また、いわゆるキックバックとは別の形で、本来、政治資金収支報告書に記載すべき収入を記載しなかった事実は一切ないのか、知事に伺います。
　政治資金パーティーについては、いわゆる大臣規範を閣議決定し、国務大臣等は清廉さを保持し、政治と行政への国民の信頼を確保する観点等から、大規模な政治資金パーティーを自粛することとしています。
　小池知事は、パーティーを開催し、昨年、約三千九百万円の政治資金を集めていますが、大臣並みかそれ以上の予算編成権や執行権を持ち、公共事業の発注者である東京都知事は、大臣規範に準じ、そもそも政治資金パーティーを行うべきではありません。自粛すべきだと思いますが、知事の見解を伺います。
　以上、東京都議会立憲民主党を代表しての質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　中村ひろし議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、私立高校の特別奨学金についてのご質問でした。
　教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤であり、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきものでございます。そのため、国に対し要望を行ったところでございます。
　子育て世帯を取り巻く厳しい状況に対しまして、都が独自でなし得る対策といたしまして、国に先行して私立高校の授業料実質無償化に踏み出します。
　今後、来年度予算編成の中で具体化を図りまして、安心して子育てできる社会をつくり上げてまいります。
　子供、子育て支援施策の所得制限についてであります。
　施策における対象範囲の設定に当たりましては、それぞれの施策の目的などを踏まえて適切に判断されるべきものであります。
　次に、学校給食費ですが、学校給食費につきましては、国の責任と財源におきましてその無償化を実現すべきものであります。この考えから、今般、国に対し働きかけを行ったところでございます。
　同時に、都といたしまして、学校給食費に関し、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援について実施に踏み出すことといたしました。
　今後、予算編成の中で検討を行ってまいります。
　次に、家賃補助の実施についてでございます。
　住宅は生活の基盤であり、都民の居住の安定を確保することは重要でございます。
　都営住宅の活用に加えまして、東京ささエール住宅の供給促進などに取り組みまして、引き続き重層的な住宅セーフティーネットの強化を図ってまいります。
　家賃補助制度につきましては、対象世帯の範囲、民間家賃への影響、財政負担の問題のほか、生活保護制度との関係等、多くの課題があると認識をいたしております。
　東京の現状認識と率先行動、物価高騰対策に関してですが、日本経済の復活に向けた正念場を迎えております。東京にはその牽引役を担うことが求められております。
　稼ぐ東京へと進化させ持続的な成長につなげること、また、都民が心豊かに生活できる環境を整えること、これらが重要であり、これらの実現に向けまして戦略的に取り組んでおります。
　補正予算についてであります。
　物価高騰の影響が長期化する中、都はこれまでも、当初予算におきましてセーフティーネットの支援や経済の好循環に向けた賃上げ支援など、重層的な対策を講じてまいりました。
　また、全国的な課題である物価高騰に対しましては、国と地方の役割分担の中で、地方が担うべき取組につきまして国の財源を活用し対応してまいりました。
　今回の補正予算では、国の新たな経済対策を踏まえ、臨時交付金を活用することで、消費喚起に向けた新たな取組やエネルギー価格高騰対策などを盛り込んでおります。
　こうした対策を総合的に展開することで、都民生活や東京の経済をしっかりと守ってまいります。
　悪質なホストクラブ等に関する注意喚起についてのお尋ねでございます。
　悪質なホストクラブ等の被害に遭う可能性の高い若年女性に対しまして、危険性等を周知することは重要でございます。
　そのため、都では、トラブル事例の紹介や相談窓口を案内するリーフレットを作成しまして、ホームページなどで注意喚起をいたしております。
　今後とも、新宿区など関係機関と連携しながら対策を進めてまいります。
　〇一八サポートについてであります。
　都は、少子化対策の充実強化に取り組んでおり、〇一八サポートはその一環として実施をいたしております。
　国におきましても少子化対策を進めていますが、都としては、引き続き子供一人一人の成長を支えていくという観点から、国の動向などを見定めながら、予算編成の中でしっかりと検討してまいります。
　高齢者の施策についてであります。
　多くの高齢者は、介護が必要になりましても、住み慣れた地域で暮らしたいと望んでおりまして、適切な住まいや医療、介護などを一体的に提供する地域包括ケアシステムの構築が必要でございます。
　都はこれまでも、介護サービス基盤の整備、認知症施策や介護人材対策など、様々な高齢者施策を展開いたしております。現在策定を進めている次期高齢者保健福祉計画の議論の中でも、こうした施策につきまして引き続き検討してまいります。
　ライドシェアに関してであります。
　自家用車を活用するライドシェアの導入によりまして、観光地のタクシー不足解消などを期待する声がある一方で、ドライバーのみが責任を負う形態につきましては、安全の確保や利用者の保護等の観点から問題があるとの指摘がなされているものと承知をいたしております。
　現在、国が様々な観点から検討をしており、都といたしましては、こうした国の動向を注視してまいります。
　そして、基本姿勢についてお尋ねが三問ございました。まとめてお答えをいたします。
　ご指摘をなさっているような記載しなかった覚えというのはございません。
　なお、会合につきましては、法に基づき適切に対応しているところでございます。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　ホストクラブの売掛金問題への対策についてでありますが、警視庁では、風営法に基づく、いわゆるホストクラブへの立入りに際し、売掛金回収に関する違法行為防止のための注意喚起を行うとともに、営業に係る法令違反に対しては、迅速な指導や行政処分を行っております。
　また、ホストクラブ従業員による違法な売掛金の取立てに対しては、売春防止法や職業安定法などのあらゆる法令を駆使した取締りを行っております。
　今後も、健全で魅力ある繁華街を実現するため、社会経験や知識の乏しい若者からの搾取という観点も踏まえ、ホストクラブの売掛金回収に伴う違法行為の防止に向けた各種対策を強力に推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　スピーキングテストの都立高校入試への活用についてでございますが、今年度のテストでは、中学校や区市町村教育委員会からの意見等を踏まえ、教室や机の配置を工夫するなど、生徒がより集中した環境で受験できるよう改善を図りました。
　また、不受験者の措置は、事故や病気などやむを得ない理由によりテストを受験することができなかった生徒に対して、著しく不利にならないよう、テストに相当する点数を算出し付与するものであり、事前に要綱に定め公表した上で実施をしています。
　都立高校入試においては、学習指導要領で求められている英語四技能の習得状況を測る必要があり、引き続き、その結果を都立高校入試に活用してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　二つの質問にお答えをいたします。
　まず、悪質なホストクラブ等に関する相談についてでございますが、被害やトラブルの相談窓口として、都では、女性相談センター、若者総合相談センター、若ナビα、消費生活総合センター等を案内しております。各窓口におきまして、本人のみならず家族等からの相談を受け、その内容を踏まえ適切に対応するとともに、必要に応じて専門機関につないでおります。
　引き続き、ホームページやリーフレット等を通じて相談窓口を周知してまいります。
　次に、トー横問題に係る今後の対策についてでございます。
　トー横の青少年の犯罪被害等の防止は喫緊の課題であり、取組を推進すべきと認識しております。
　これまでも、青少年を対象とした啓発イベントを実施したほか、新宿区等の関係機関が参画する連絡会を立ち上げて情報共有等を行うなどしてまいりました。
　現在は、SNS等を活用した青少年の心情に寄り添ったターゲティング広告の発信、臨時の相談窓口設置の準備を進めており、今後とも、関係機関と連携しつつ対策を着実に実施してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　オーバードーズ対策に関するご質問にお答えいたします。
　都は、薬物問題を抱える人への支援を薬物乱用対策推進計画の柱の一つに位置づけ、当事者等が状況に応じた支援を受けることができるよう、専門機関の周知や薬物依存症に対する正しい知識の普及啓発を行っております。
　トー横に集まる青少年につきましても、適切な支援につなげることができるよう、引き続き、関係機関が連携して相談支援に着実に取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、区立児童相談所への支援についてでございます。
　特別区が児童福祉法等に基づく児童相談所設置市として政令で指定を受けた場合には、設置区は法令に定める児童相談所業務等を実施することとなります。
　都は、児童相談所の設置を予定している区の設置計画を確認するとともに、区の職員を研修派遣として受け入れるなど、人材育成を支援しております。
　また、開設後は、広域的観点から、一時保護所や児童養護施設等の都と区の相互利用を可能にするほか、専門的観点から、区の児童相談所が担当する家庭にも、都の児童相談センターの医師や児童心理司等が支援を行っております。
　次に、児童相談所の体制強化についてのご質問です。
　都はこれまで、児童虐待に迅速かつ的確に対応するため、児童福祉司や児童心理司を増員するほか、困難ケースで職員に助言指導等を行う専門課長を配置するなど、人員体制の強化に取り組んでまいりました。
　また、人材確保のための専任チームを設け、大学や養成機関への訪問を行うほか、人材育成のためのトレーニングセンターを設置し実践的な研修を実施しており、引き続き、児童相談所の体制を強化してまいります。
　続きまして、児童虐待を受けた方への支援についてでございます。
　都は、子供からの相談に適切に対応するため、全国共通ダイヤル一八九や児童相談センターでの電話相談、LINE相談などを実施しております。
　児童養護施設の退所者などケアリーバーに対しては、支援ニーズを把握するための調査を実施し、施策に反映しております。
　また、様々な悩みや不安を抱えた方への相談支援体制の充実を図るなど、個々の状況に応じた支援を行っております。
　次に、〇一八サポートの申請手続についてでございますが、都は、申請いただいた方へのアンケート結果なども踏まえ、申請途中から手続を円滑に再開できるようシステムを改善するとともに、申請手続の一連の流れを紹介する動画を掲載した解説ページを作成するなど、手続がスムーズにできるよう取り組んでおります。
　次に、〇一八サポートについてでございますが、昨日時点の申請者数は約百五十五万人、申請率は約七八％であります。
　今後、未申請の方には個別に案内をするなど、確実な申請につなげてまいります。
　次に、介護現場のDXの取組についてでございます。
　都は、介護事業者に対し、業務を効率化し、サービスの質を高めることを目的に、デジタル機器や次世代介護機器の導入経費を補助しております。
　また、経営者層を対象に生産性向上セミナーを開催するほか、今年度からは、デジタル機器の選定方法等について専門家の意見を活用できるよう、コンサルティング経費を補助対象に追加し、支援の充実を図っております。
　引き続き、介護現場でのデジタル技術の活用を進めてまいります。
　次に、高齢者の居場所づくりについてでございます。
　都は、高齢者の交流機会の増加、心身の健康増進、多世代交流の促進を目的として、地域で高齢者が気軽に立ち寄り、会食できる居場所づくりに取り組む区市町村を支援しております。
　今後、高齢者人口の増加に伴い、一人暮らしや高齢者のみの世帯も増加すると予測されており、こうした高齢者の居場所づくりが進むよう、引き続き取り組んでまいります。
　最後に、認知症施策についてでございます。
　都は、地域で認知症の方への声かけや見守りなどを行う認知症サポーターの養成や活動を促進しているほか、東京都認知症施策推進会議の場で認知症の方に自らの体験などをお話しいただくなど、認知症になっても地域で安心して暮らすことができるよう、様々な取組を進めております。
　今後とも、共生社会の実現に向け、認知症施策に取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、働く女性の処遇改善に向けた取組についてでございますが、働く女性の活躍を推進する上で、職場環境の整備を進めることは必要でございます。
　これまで都は、女性が出産や育児のため休業や休暇を取得できる制度の充実等に取り組む中小企業に支援を行っております。
　また、女性が子供の小学校入学後も利用できる短時間勤務制度を設ける企業の取組を後押ししているところでございます。
　次に、カスタマーハラスメントへの対応についてでございますが、顧客等から過大な要求や不当なクレームを受け、従業員が精神的なダメージを受ける状況を防ぐことは重要でございます。
　都では、こうしたハラスメントをテーマに公労使会議を開くとともに、現在、専門家等による検討の場を設け、具体的な対応の方法について議論を進めているところでございます。
　最後に、フリーランスの方への対応についてでございますが、フリーランスの方が顧客などから過大な要求や不当なクレームを受け、精神的なダメージを受ける状況を防ぐことは重要でございます。
　このため、都は、専門家などによる検討の場を設け、具体的な対応の方法について議論を進めております。
　また、フリーランスの方が安心して業務を担うためのサポートは必要でございます。
　このため、発注者との契約上のトラブルなどで支援が必要な場合、専門の相談員が解決に向けた支援を行っているところでございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑の再開発についてでございます。
　日本イコモスからはこれまで、文部科学省、環境省、国土交通省、港区、新宿区、事業者及び東京都などに神宮外苑の保全等に関する提言や要請等が出されております。
　都は、都市計画や再開発事業の認可などについて、法令等に従って適切に対応するとともに、事業者に対して、既存樹木の保全などに取り組むよう要請してきているところでございます。
　次に、神宮外苑の事業者の計画見直しについてでございます。
　都は、都市計画や再開発事業の認可などについて、法令等に基づき適切に対応しております。
　また、これまでも事業者に対して、既存樹木の保全などに取り組むよう要請しております。
　これを受け事業者は、四列のイチョウ並木を全て保存すると述べており、そのため、イチョウの根の調査を実施するとともに、今後、調査結果や樹木医の意見を踏まえ、新野球場棟のセットバックなど必要な施設計画の見直しを行うこととしております。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認め、さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後八時十九分散会








令和五年東京都議会会議録第十七号

　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第十五号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例外条例二件、知事より、東京都教育委員会委員の任命の同意について外人事案件一件がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　昨日に引き続き質問を行います。
　六十八番こいそ明君。
　　　〔六十八番こいそ明君登壇〕


○六十八番（こいそ明君）　初めに、北朝鮮による拉致問題についてから質問をさせていただきたいと思います。
　我が国では、毎年十二月十日から十六日までを北朝鮮人権侵害問題啓発週間と定め、様々な取組を行っています。本日もその一環として、知事はじめ、幹部職員がブルーリボンバッジを着用するなど、都として拉致問題の解決に向けた意思表明がされていますが、この取組は啓発週間にとどまらず、様々な場面で着用を行い、被害者救出の意思を示していくべきではないでしょうか。
　さて、政府が認定した北朝鮮による拉致事件が発生してから、今年で四十六年が経過します。思い起こせば、被害者の一人である横田めぐみさんが拉致されたのも、四十六年前の昭和五十二年十一月のことでした。めぐみさんは、中学校のバドミントン部の練習の後、下校途中に北朝鮮の工作員によって拉致されました。何の罪もない当時十三歳の少女だった横田めぐみさんが、北朝鮮にとらわれのまま、今年で五十九歳を迎えました。
　先月、私は、拉致問題の国民大集会に参加し、横田めぐみさんのお母さんである早紀江さんをはじめ、拉致被害者家族の方々の切実なる訴えを直接聞いてまいりました。今年八十七歳になられた横田早紀江さんは、どうか私が身代わりになれるものならと訴えられ、また、かけがえのない命を早く取り戻していただきたいと悲痛な思いを語っておられました。
　国では、拉致問題を最重要課題に位置づけていますが、具体的な進展がいまだ見られません。
　東京には、四人の拉致被害者をはじめ、拉致された可能性を排除できない特定失踪者が少なくとも四十六人います。
　北朝鮮による日本国民の拉致は、国家的犯罪であるとともに、国家主権の侵害であり、人権、人道問題で断じて許すことはできません。今、こうしているときにも、北朝鮮には一日も早い救出を悲痛な思いで訴えている被害者の方々がおられるのです。
　特に、ご家族の皆さんは、一日千秋の思いを、かけがえのない愛する肉親を、この祖国日本へ一刻も早く取り戻すことを切に望んでおられます。被害者やご家族の皆さんに、これ以上つらい思いをさせておくわけにはいきません。
　国は、今こそ断固たる決意と覚悟を持って、拉致被害者全員の一刻も早い帰国を実現すべきです。
　また、日本の首都である東京が、国民の思いを結集し、先頭に立って強力に国を後押しして、拉致問題に真正面から取り組むべきと考えます。
　都議会超党派による拉致議連の活動再開について、改めて呼びかけたいと思います。
　そこで、北朝鮮による拉致問題の解決に向けた都の一層の取組について伺います。
　次に、尖閣諸島活用基金の質問に移ります。
　歴史を振り返りますと、尖閣諸島は、一八九五年、他国の支配が及んでいないことを慎重に検討し、国際法上、正当な手段で日本の領土に編入されました。
　翌年、沖縄県は古賀辰四郎に開拓を許可し、アホウドリの羽毛採取事業が開始され、一九〇八年頃には、かつおぶし製造事業が軌道に乗り、居住者は九十九戸、二百四十八名を数えました。
　一九二〇年、福建省の漁民が尖閣諸島近海で遭難した件に関する中華民国駐長崎領事の感謝状には、日本帝国沖縄県八重山郡尖閣列島との記載があります。
　一九四五年、琉球列島における降伏文書調印により、先島諸島等に軍政が敷かれました。
　一九四八年、米国軍政府が久場島を射爆場としたことからも、米軍が施政権を及ぼしていたことが分かります。この間、尖閣諸島は中国共産党の機関紙や中国の地図で日本の領土とされております。
　また、沖縄返還協定の返還地域には尖閣諸島が含まれております。
　このように尖閣諸島が日本固有の領土であることは、歴史的にも国際法上も明らかでありますが、一九六九年、国連調査により、台湾と日本の間の大陸棚に油田の存在の可能性が指摘されると、それまで領有を主張してこなかった中国が突如として領有権を主張し始めました。
　二〇〇八年には、中国国家海洋局に所属する船舶が尖閣諸島周辺の日本の領海に侵入し、二〇一〇年、中国漁船が海上保安庁の巡視船に意図的に衝突する事案も発生しました。二〇一二年、東京都が尖閣諸島を守ると表明して寄附を募り、十万件以上、十四億円を超える寄附金が集まりました。この寄附金は浄財として集められたもので、尖閣諸島を守ってほしいという一人一人の寄附者の熱い思いが込められております。
　現在、尖閣諸島活用基金は十年以上にわたり全く動きがありませんが、この十万件を超える寄附者の思いに応えることは極めて重要です。
　この基金を一部でも有効活用するため、例えば地元自治体である石垣市の取組など、広報、普及啓発の取組に活用できないのか、そのために条例改正や国への働きかけをさらに行うべきじゃないかなど、もっと知恵を絞ってあらゆる対策を考えるとともに行動を起こすときが来たと思います。
　東京が基金を設置し、まさに十年以上がたちますが、ここで一歩踏み出して、寄附者の思いに応え、この基金の活用について対応策を検討すべきであると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、多摩ニュータウン再生の質問に移ります。
　多摩ニュータウンは、高度経済成長期の住宅不足解消に対応するため、多摩丘陵を切り開いて建設が進められ、昭和四十六年に多摩市の諏訪、永山地区で第一次入居が始まりました。
　昭和四十九年に京王、小田急永山駅が開業するまで、住民は聖蹟桜ヶ丘駅へバスで通勤通学を余儀なくされ、陸の孤島とやゆされていましたが、今では人口約二十二万を擁する我が国最大のニュータウンであるとともに、多摩地域における複合拠点となっております。
　しかし、初期入居地区は入居から半世紀以上が経過し、人口減少、少子高齢化の進展、道路、交通、公園等のインフラや住宅団地の老朽化、近隣センターの衰退など多くの課題が顕在化しています。
　かつて先進的だったまちの魅力は、時間の経過とともに失われつつあり、何らかの対応をしなければ、五十年後には人口が半減するという衝撃的な試算もあります。このままでは限界集落といわれかねず、こうした現状を看過することはできません。
　一方、近年は多摩ニュータウンと埼玉、神奈川方面を広域的につなぐ南多摩尾根幹線の整備が着実に進められ、リニア中央新幹線の新駅整備、小田急多摩線や多摩都市モノレールの延伸計画など、周辺の交通インフラにも動きが見られます。
　こうした中で、長期的な視点に立ち、現状の課題やライフスタイルの変化に対応した新たな働き方や暮らし方に向けたまちづくりを積極的に進めていくことが、東京の未来にとっても極めて重要ではないでしょうか。
　特に、京王線、小田急線の特急などが停車し、多くの乗降客が利用する永山駅は、市役所や南多摩尾根幹線からのアクセスもいい交通の要衝であり、歴史的にも多摩ニュータウンのゲートウエーといっても過言でありません。
　駅周辺ではブリリア多摩の建て替えの成功事例に加えて、都営住宅の建て替えも進められている中、駅を中心としたまちの機能再生を図ることで、新たな魅力を創出することが可能です。
　これを踏まえ、多摩ニュータウンの再生に都はより積極的に取り組んでいくべきと考えますが、所見を伺います。
　次に、気候変動対策についてであります。
　まず、ペロブスカイト太陽電池について伺います。
　都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現を掲げ、太陽光発電等の導入拡大を進めています。都の太陽光パネルの主要原料であるポリシリコンの大半は、人権問題が懸念されている新疆ウイグル自治区で生産されています。都は、この問題に向き合って、実効性のある対応策を進めていくべきです。
　ペロブスカイト太陽電池は日本で生まれ、主な原料の国内調達が可能なために、最も有望な次世代太陽電池です。早期実用化には開発企業への一層の支援が必要と考えますが、見解を伺います。
　次に、持続可能な航空燃料SAFについて伺います。
　現在、航空業界では、SAFの導入に向けた取組が進んでおり、国は、二〇三〇年までに航空燃料の一〇％をSAFに置き換える方針を示しておりますが、こうしたことを背景に、都は、市区町村や企業と連携して廃食用油の国産SAF製造を後押ししています。
　しかし、百七十万キロリットルと推計される二〇三〇年のSAF必要量からすると、廃食用油以外の原料からの製造も進めていくべきと考えますが、都の取組について伺います。
　以上で私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　こいそ明議員の一般質問にお答えいたします。
　拉致問題の解決に向けた取組についてのご質問がございました。
　北朝鮮による拉致は、我が国の国家主権の侵害であると同時に、国民の生命と安全を脅かす重大な人権侵害でございます。
　五名の拉致被害者が帰国してから既に二十一年が経過しておりまして、肉親との再会を待ち望むご家族の切なる思いを察すると、もはや一刻の猶予もございません。拉致問題の解決には、都民一人一人が自分自身の問題として考えることが重要でございます。
　このため、都は毎年、拉致問題に関する舞台劇公演、そして映画上映を実施しているほか、本年十月には、都民広場で開催されました全国の被害者家族による集会の実施に協力をいたしております。
　今月の啓発週間におきましては、都庁舎のライトアップに加えまして、オンライン写真展、そして都営地下鉄の車内広告など、集中的な広報活動を実施いたしております。
　今後も、政府や関係団体等と連携をいたしまして、ご家族の思いに寄り添い、一日も早い拉致問題の解決に向けまして、全力で取り組んでまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　尖閣諸島活用基金についてでございますが、本基金は、設置条例において、国による尖閣諸島の活用に関する取組のための資金とすると定められておりまして、都は、国に対して、漁業者のための船だまりなど、権益の確保につながる活用を求めております。
　また、国際社会の一層の理解を図るための情報発信を国が行うことを要望してございます。
　同諸島を公の所有として安定させ、活用してほしいという寄附者の志を生かすため、都は今後も、石垣市が実施する海域実態調査の結果など最新の情報を用い、同諸島の適切な維持保全の必要性を具体的に国に訴えかけることにより、尖閣諸島の活用に向けた国の取組を粘り強く求めてまいりたいと考えてございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　多摩ニュータウンの再生についてでございます。
　多摩ニュータウンは、都や国などによる大量の住宅の供給、道路や公園など都市施設の計画的な配置により新しいまちとして誕生し、首都東京の成長に大きな役割を果たしてまいりました。
　しかし、現在では、少子高齢化や住宅、施設の老朽化等の様々な課題が顕在化してきております。
　このため、都は、有識者を含む委員会を本年十月に立ち上げ、社会変化や課題等に応じた多摩ニュータウンの今後のまちづくり方針や取組について検討を進めております。
　初期入居地区で再構築の検討を開始している永山駅周辺の取組も含め、年度内に新たな再生方針を作成し、多摩ニュータウン再生への道筋を明らかにしてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、ペロブスカイト太陽電池の開発支援についてでございます。
　再エネの社会実装を加速するためには、新たな技術への後押しを通じ、早期実用化につなげることが重要でございます。
　そのため、都は、国産の技術であるペロブスカイト太陽電池を開発する企業に対しまして、下水道施設における共同研究等を通じ、発電性能や耐久性等の検証など実用化に向けた取組を支援してございます。
　引き続き、都有施設の積極的な活用により、企業の取組をサポートしてまいります。
　現在、様々な企業がペロブスカイト太陽電池の開発にしのぎを削っておりまして、今後、検証フィールドとしての都有施設の提供のほか、多くの企業の早期実用化を加速する支援策を検討してまいります。
　次に、持続可能な航空燃料、SAFの推進についてでございます。
　多くのCO2を排出する航空分野の脱炭素化に有効なSAFの国内製造に向け、原料の確保は重要でございます。
　都は今年度、廃食用油によるSAF製造につなげるため、回収拡大に取り組む自治体への財政支援を開始いたしました。また、企業と連携し、家庭系の店頭回収や事業系の一括回収等の取組を支援してございます。
　今後、市区町村や企業と連携し、廃食用油の回収ルートの多様化等によりまして、さらなる回収量拡大に取り組んでまいります。
　加えて、SAF必要量の安定確保に向け、再エネ実装専門家ボードで議論がございました、原料としてのポテンシャルが高い一般廃棄物による国産SAF製造の支援策等について検討してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　四十八番入江のぶこさん。
　　　〔四十八番入江のぶこ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○四十八番（入江のぶこ君）　「未来の東京」戦略について伺います。
　東京が魅力あふれ、世界から選ばれる都市であり続けるためには、食、芸術文化、エンターテインメントといった、東京が持つ強みをさらに向上させ、継続的ににぎわいを創出していくことが重要です。都内に、食、芸術、エンタメ特区を創設して、都有地や都道の柔軟な活用や様々な規制緩和をしてほしいとのご要望が多く届きます。
　にぎわいの創出は、単に地域の活性化にとどまらず、経済の好循環を生み出し、都民生活への還元、ひいては都民のウエルビーイングの向上にもつながると考えます。新型コロナとの長い闘いを乗り越えた今こそが、東京全体の魅力を向上させ、都市としてのプレゼンスを高める絶好の機会であり、戦略的な取組が求められます。
　東京が持つ魅力のさらなる向上に向けてどのように政策の強化を図っていくのか、見解を伺います。
　東京の夜、ナイトタイムの価値の向上が多くの皆様から求められています。ナイトタイムの経済的価値、文化的価値、社会的価値が向上すれば、夜のコンテンツを中心に様々な方が年代や所属もタイトルも関係なく集まる機会が増えます。多様な方が東京の夜を楽しみ交流することで、相互の助け合いや新たなアイデアやクリエーションが生まれてきます。もちろん、そこにはおいしいフードやドリンクや心地よい音楽やダンスがあります。
　こうしたナイトタイムエコノミーの現場を戦略的につくり、面的な広がりを持たせ、観光振興にもつなげることが重要です。
　また、東京のナイトタイムの情報を世界に向けて、さらに分かりやすく魅力的に発信すべきです。
　東京のナイトタイムエコノミーのさらなる活性化に向けた観光振興について、知事に伺います。
　私は、ベイエリア、臨海副都心のさらなる魅力やにぎわいの創出を訴えてまいりました。来年二〇二四年四月二十七日から五月二十六日の約一か月間開催されるSusHi Tech Tokyo 二〇二四については、大変期待しております。
　サステーナブルな未来の都市や暮らしをイメージしながら、都民や国民や訪日外国人観光客の皆さんが、Web3をはじめとした最先端のテクノロジーを体感する場を実現していただきたいです。
　そのために、来場の記念品として、また、各会場への回遊性を高めるツールとしてスシテックNFTを制作し、都の大規模イベントとしては初めてNFTを活用し、盛り上げるべきと考えます。このイベントにかける知事の思いを伺います。
　また、東京ベイeSGプロジェクトの先行プロジェクトにおいて、都がスタートアップや企業と共に実装を進めている次世代モビリティーやドローン、最先端再生可能エネルギーの実演をショーケースプログラムで発表し、来場者に新たな体験をしていただくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　そして、SusHi Tech Tokyoでは、フードテックが大きなテーマの一つとなりますので、同時期に開催される都の食文化振興イベント、Tokyo TokyoDelicious Museumとの連携を強化することを要望します。
　現代アートについて、その活用の可能性は無限大といわれています。例えば、企業経営でアートを取り入れると、コミュニケーションの円滑化、イノベーションの創出、多様性の重要性の認識など、様々な経営課題が解決されるといわれています。また、芸術文化による共生社会の実現を目指して開催された、だれもが文化でつながるサマーセッションでは、個人の孤独や孤立、ひきこもりなどに対してアートが処方箋になるという文化的処方についても話を伺いました。
　都は、天王洲におけるアートフェスティバルやアートウイーク東京など、アートを都民にとって身近なものとし、若手アーティストを支援し、音楽やエンタメともクロッシングする取組を進めています。
　来年は、SusHi Tech Tokyo 二〇二四など、未来の都市の在り方を考える大きなイベントが臨海副都心で実施され、世界の注目が集まります。
　例えば、こうしたエリアにおいて、さらに世界に対して東京のアートシーンを大きく発信するイベントを実現するべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都民ファーストの会の要望を受けて実現した東京eスポーツフェスタが、来年一月の開催で五回目を迎えます。この間、市場や競技者人口は拡大を続け、フェスタの開催は東京のeスポーツ関連産業の振興に大きく貢献しています。
　こうした新たな産業分野はeスポーツだけではありません。私はWeb3の基盤となるブロックチェーンや現実世界と仮想世界を組み合せたクロスリアリティー、いわゆるXRやメタバース、画像生成AIなどについても、これまでにない表現を可能とするだけではなく、新たな経済活動を生み出すものとしてその重要性を訴えてまいりました。
　本年二月の第一回定例会一般質問において、知事からは、新規の展示会を開催し、新たなビジネスをつくる取組を支援する旨の答弁をいただきました。
　こうして、本年十月、都は、東京eスポーツフェスタと同時開催する形で、XRやメタバース、コンテンツ事業者などを対象とした新たな展示会の開催を発表しました。この展示会の概要と、フリーランスのクリエーターやアーティストなどの参加事業者のビジネス拡大に向けた取組について伺います。
　都は、国に対しての資産運用立国の実現に向けた提言を取りまとめましたが、来月からは、新たなNISA制度がスタートします。税制優遇が大幅に拡充されることもあり、個人の投資に対する機運は高まっています。
　また、ブロックチェーン技術を活用したトークン決済などの広がりにより、投資手法も多様化しており、さきの決算特別委員会で、知事からは、Web3の潮流を踏まえ、セキュリティトークンの発行支援など、フィンテック企業を支援していくという答弁をいただきました。
　このように、税制の見直しやテクノロジーの進歩により、幅広い層が将来のライフプランを見据えて、少しずつでも継続的に、かつ長期的に投資をしていく、そのための環境が整いつつあるのではないかと考えています。
　この機を捉え、家計の金融資産の約半分が現預金にとどまっている状況を動かしていくには、都民の金融リテラシーを高めていくことが重要であり、都の積極的な取組が必要と考えます。見解を伺います。
　都は、今年八月に文章生成AIの全局での利用を開始したところですが、テクノロジーの進化は目覚ましく、様々な新たなサービスが生み出され、ビジネスの変革がもたらされています。そうした動向も踏まえながら、今後さらに生成AIの利用を推進していくべきです。
　一方、十一月にロンドンで開催されたAI安全サミットでは、社会実装に伴う様々なリスクが指摘されたほか、先日はフェイク動画の拡散が話題になるなど、進化を続ける生成AIには負の側面もあり、使う側がよく理解して使用しなければなりません。
　安全に配慮しながら、テクノロジー進歩の潮流も踏まえ、生成AIの活用を進め、都民サービスのさらなる向上を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都議会にプレゼンにいらした小学生起業家の伊藤六花さんは、子供の悩みをなくしたいと考え、子供が楽しく相談できるユニコーンのまちというウェブサイトや、子供に自分のことを好きになってもらい、自己肯定感を高めてもらうためのほめっちという褒め合うアプリを考案されています。
　国においては、孤独・孤立対策推進法が成立しましたが、特に子供たちは成長の過程で初めて経験することも多いため、学校や家庭や日々の生活で抱え込んでしまう悩みがあります。また、どこに相談してよいか分からない悩みもあると思います。
　こうした悩みが深刻化する前に、都においても、子供目線に立って子供たちや子育て家庭が日常に抱えている不安や悩みについて、匿名で気軽に相談できる環境を創出していくべきと考えますが、見解を伺います。
　卵子凍結については、都が全国で初めて、女性がライフプランの選択のために行う場合の助成を開始したことで、メディアや世間の関心が高まりました。都の説明会には、当初予算で対応可能な人数の約二十倍の方から応募があり、私の同僚だった女性プロデューサーも、卵子凍結をテーマに女性タレントが語り合うテレビ番組を制作してくれました。
　産婦人科医の先生方からは、二十代から妊孕性や妊娠について考えてもらうための十分なきっかけをつくれた、今まで経済的理由から卵子凍結を希望してもできなかった方々の助けになったと評価されています。
　卵子凍結への支援が希望する方に確実に届くようにすることが必要です。また、希望する女性が安心して卵子凍結を行えるよう、都民の理解を一層促すような取組も重要です。併せて見解を伺います。
　私の地元である港区の六本木通りに面した都有地、旧麻布警察署跡地は、今後、麻布消防署の仮設庁舎が建設される予定です。本年二月に警察署の建物の解体工事が完了し、現在は空き地となっています。
　本年五月に開催された六本木アートナイト二〇二三では、生活文化スポーツ局がこの空き地の使用承認を受け、アート作品を展示し、多くの来場者に大変喜ばれました。
　このように、次の行政利用まで空き地となっている都有地を、地域のにぎわい創出や観光振興などの施策のために利用すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　そして、港区には緑あふれる東京都庭園美術館があります。五月には、日中の営業時間内にプラダモードというラグジュアリーブランドのイベントに試行的に貸出しをしました。そこでは木を生かし、庭園に溶け込むデザインの仮設パビリオンが設置され、日差しや雨を避けつつ楽しめる工夫がされており、イベントに参加した多くの都民やアーティストに喜ばれておりました。
　今後は、ユニークベニューとしてもさらに利用され、また、多くの都民が一層訪れたくなる美術館となるよう、価値をより高める取組を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　皆様のご要望に応え、都民ファーストであることを常に心がけながら、東京大改革を推し進めてまいります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　入江のぶこ議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、ナイトタイムの観光振興についてのお尋ねでございました。
　インバウンドの回復が進む中、外国人旅行者が東京ならではの夜の時間帯を満喫するスポットや催しをつくり上げ、観光消費の増加に結びつける戦略的な取組は重要です。
　色鮮やかなプロジェクションマッピングを使い、都庁舎を照らし、夜間の名所をつくり上げ、大みそかのカウントダウンにも活用し、海外に幅広く紹介をしてまいります。ユニークベニューによりまして、夜の美術館などで東京の優れた文化や芸術に触れる機会も増やします。夜景を一望できる高層階や伝統の味わいを夕食で堪能できるエリアなどの紹介も進めております。
　今後は、各地域の夜間の屋外イベントや伝統行事などを観光資源として磨き上げるほか、遅い時間のエンターテインメントを増やし、外国人旅行者のナイトタイムの充実を進めてまいります。
　これらによりまして、東京の観光の魅力のレベルを確実に高めてまいります。
　次に、SusHi Tech Tokyo 二〇二四についてであります。
　気候変動やエネルギー不安、食糧問題など、世界の都市に共通する課題を最先端技術やアイデアを駆使して克服し、持続可能な新しい価値を創出する、それがSusHi Tech Tokyoが目指すものであります。
　世界中から都市のリーダーやスタートアップ、投資家などが集い、活発な議論を交わし、新たなイノベーションにつなげていく。そして、ベイエリアを舞台とするイベントの中でその意義を多くの人に伝え共有することで、持続可能な未来を切り開く確かな一歩にしてまいります。
　デジタルコンテンツに価値を与えるNFTをはじめ、AIや次世代モビリティー、フードテックなど、未来を彩る技術を駆使し、新たな都市モデルを示すことで来場者の気づきや行動変容につなげてまいります。
　SusHi Tech Tokyo 二〇二四を機に、大きなムーブメントを生み出し、そのうねりを世界へと広げてまいります。
　東京のアートシーンの発信についてであります。
　創造性と多様性に満ちた現代アートは、東京の魅力の源泉でありまして、その振興と発信は都市のプレゼンスを高めることにつながります。
　都は、現代アートを気軽に楽しめるアートフェスティバル等を開催し、誰もが身近な地域で芸術文化に触れる機会を提供してまいりました。
　今後、東京が世界を引きつける磁力を高めていくためには、さらなるアートシーンの発信が必要でございます。
　東京には、臨海副都心をはじめ、多様な魅力やポテンシャルを持つエリアが集積しています。
　芸術文化で躍動する都市東京の実現に向けまして、こうしたエリアを舞台とした新たなアートイベントについて、民間企業や関係機関とも連携しまして、議論を深めてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京が持つ魅力の向上についてでございますが、東京は多彩な食、江戸から続く芸術文化、アニメをはじめとした東京ならではのコンテンツなど、他都市にはない多様な魅力を有しており、これらに磨きをかけ、世界を魅了し続けていく必要がございます。
　このため、「未来の東京」戦略では、世界一の美食都市実現プロジェクトや、アートとエンターテインメントのあふれる日常プロジェクトなどを推進しております。
　社会が本格的に動き始めたこの機を逃さず、食のブランディングの一層の推進、芸術文化やエンターテインメントに触れる機会の拡大、人々を引きつける都市の象徴となるアイコンの創出など、東京の持つ様々な強みを生かし、政策の強化を図ってまいります。
　次に、東京ベイeSGプロジェクトについてでございますが、都では、持続可能な都市の実現に向け、中央防波堤エリアにおいて、社会課題の解決をリードする最先端技術の社会実装を目指す先行プロジェクトを展開しております。
　来年春のSusHi Tech Tokyo 二〇二四ショーケースプログラムにおいては、空飛ぶ車をはじめとする次世代モビリティーや風力発電等を活用したサステーナブルな暮らしなど、多くの来場者に先行プロジェクトの取組を体感していただきます。
　こうした機会を通じて、最先端技術で実現する持続可能な未来の都市モデルへの理解を深め、プロジェクトの加速につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　デジタルの仮想空間を活用した産業振興についてのご質問にお答えいたします。
　将来の成長の見込まれるデジタル空間でのビジネス展開を目指す事業者を後押しすることは重要でございます。
　都は来年一月、デジタル空間をXRやメタバースの技術で生み出す事業者と空間の魅力をつくるコンテンツの企業やクリエーターが一堂に会する展示会を開催いたします。
　これに先立ちまして、専門家のチームがXR等の事業者同士の交流や、円滑な商談に向けた後押しを実施しているところでございます。
　また、若手のクリエーターの出展を増やすため、参加費用を抑え、ピッチイベントに出場し、取引のきっかけをつくる工夫も行います。
　さらに、デジタル作品をつくるアーティストに対し、XRを使い、事業を始めるノウハウ等も提供いたします。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　金融リテラシーの向上についてのご質問にお答えいたします。
　家計の金融資産が投資に回り、成長の果実が家計に還元される経済の好循環を生み出していく上で、都民の金融リテラシーの向上が重要でございます。
　このため、都は、これまでの若年層を対象とした投資の基本を学べるセミナーに加え、今年度、新たに学校でお金の仕組みを学ぶ講座や従業員向けの資産形成講座など、様々なニーズに応じて金融の専門家を派遣する事業を開始し、五十件を超える申込みをいただいております。
　足元の物価上昇や、来月のNISAの非課税投資枠の拡大など、資産形成への都民の関心が高まっているこの機を捉え、さらに幅広い世代に対するアプローチを進めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　生成AIのさらなる活用に関するご質問にお答えいたします。
　テクノロジーの進歩を踏まえながら、職員が生成AIを安全かつ効果的に活用し、業務改善や都民サービスの質の向上につなげることが重要でございます。
　八月の全局利用開始以降、各局でアイデアソンを開催し、業務に根差した活用策の掘り起こしを進めてまいりました。
　今後、職員のアイデアを基に専門家の知見も反映し、会議運営やプレス資料作成など、具体的な場面に応じた新たな活用事例集を一月に取りまとめ、公表いたします。
　また、特定の業務分野のデータを基に、より正確な回答を生成する新たな技術等の開発が進んでいることも踏まえ、引き続き、安全に配慮しつつ、業務の高度化に生成AIを活用してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　子供や子育て家庭の相談環境の創出についてのご質問でございます。
　核家族化やコミュニティの希薄化などによりまして、子供や子育て家庭の感じる孤独や不安が増している中、日常的な不安や悩みを気軽に相談できる環境を整備していくことは重要でございます。
　このため、都は、SNS等を利用したチャットにより、多様な相談相手でありますメンターと気軽につながり、継続して対話できるプラットフォームの構築に取り組んでおります。
　具体的には、本名を使用せずにチャット形式で相談できる機能や、心理士、保健師等の多様なメンターから相談者自らが選択できる機能、同じメンターに継続相談できる機能などをシステム開発に反映させていくこととしております。
　今後、ユーザーテストを実施しながら、子供や子育て家庭に寄り添った相談環境の創出を目指してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　卵子凍結への支援に関するご質問にお答え申し上げます。
　都は今年度から、加齢等による妊娠機能の低下を理由に卵子凍結を希望する方への助成を開始し、卵子凍結を正しく理解するための説明会には六千五百人を上回る申込みがあり、開催回数を大幅に増やして対応しております。
　また、広く都民に卵子凍結について正しい知識を持っていただけるよう、卵子凍結のメリット、デメリットや、採卵から凍結までの医療行為の流れなどを盛り込んだ手引を作成する予定でございます。
　今後、助成を申請した方の希望に確実に応えるとともに、希望する方が安全かつ安心して卵子凍結を行えるよう支援してまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　都有地の利用に関するご質問にお答えいたします。
　次の行政利用まで一定の期間がある都有地を、都や区市町村が主催するイベント等の開催場所として利用することは、地域のにぎわい創出など行政施策の実現を図りつつ、都有財産の価値を最大限発揮させる取組として有意義なものでございます。
　お話の事例は、将来の行政利用に支障が生じない範囲内におきまして、地元及び関係者との調整や、安全性の確認を適切に行うことにより、イベントでの利用に結びついたものでございます。
　今後とも、都は、区市町村と連携しながら、様々な施策展開の実現や、地域課題の解決を図るべく、都有財産のさらなる有効活用を進めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　東京都庭園美術館についてでございますが、国の重要文化財に指定されている旧朝香宮邸を活用した美術館と緑豊かな庭園を、より一層都民が楽しめるよう魅力を高めていくことは重要でございます。
　本年五月には、民間企業と連携し、特別感あるロケーションの活用法について検証を行いました。
　今後は、検証結果を生かした利用プランの見直しに加え、文化財のさらなる活用や、美術館と庭園の回遊性の改善など、魅力向上の方向性を示すグランドデザインを今年度中に作成いたします。
　こうした取組によりまして、館の持つポテンシャルを最大限発揮し、海外からの観光客も含め、より多くの方が親しみ、何度も訪れたくなる美術館を目指してまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○副議長（増子ひろき君）　六十三番伊藤こういち君。
　　　〔六十三番伊藤こういち君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十三番（伊藤こういち君）　私は、都議会初当選以来、一貫して子供の目線から子供の命を守るための事故防止対策を訴えてきました。それは、成長過程の子供の死因は、転倒、転落、溺死、交通事故などの不慮の事故が常に上位にあり、私自身も前職の児童センター指導員時代に、子供が痛ましい事故に遭ったり、かけがえのない子供を思いもよらない事故で失った家族の悲しみにも出会ってきたからです。
　私のこうした要請に応え、都は、大人が子供の目線を体験する幼児視野体験眼鏡、東京都版チャイルドビジョンをはじめ、乳幼児の事故防止学習ソフト、見つけて防ごう子供にとっての身近な危険などの情報を都民に発信をしてきました。
　この学習ソフトは今年度中に更新が行われますけれども、つかまり立ちや一人歩きができるようになった時期に起こる転倒によって頭を打つ事故など、従来の学習ソフトでは取り上げていなかった事故事例も盛り込むとともに、完成したこの学習ソフトを積極的に周知、活用していくべきです。見解を求めます。
　また、東京消防庁もこのたび、これまでの救急搬送事例を基に、日常生活事故防止動画、子供編を完成、公表しました。
　日常生活で起きる事故防止へ向けた今後の取組について、消防総監の見解を伺います。
　私は、子供の事故防止対策が、福祉局や生活文化スポーツ局、東京消防庁などをはじめ、各局で取り組まれていること、そして、都議会公明党の提案で子供政策連携室が設置され、取組が推進されていることを高く評価します。
　そこで、今後は、子育て中の家族や子供に関わる方々、そして、子供の目線から安全対策を講じるべく、様々な分野の方たちが必要な情報にすぐにたどり着けるように、オール都庁で連携して取組を進めていくべきと考えます。見解を求めます。
　一方、都においては、毎年十一月を児童虐待防止推進月間としてオレンジリボンキャンペーンを展開し、児童虐待を防止するための様々な情報を発信するとともに、都庁第一庁舎をオレンジ色にライトアップし、広く都民に取組をアピールしています。
　こうした児童虐待防止と同様、子供の事故防止についても社会全体で取り組まなければならない重要なことです。
　そこで、例えば、子供を取り巻く新しい生活が始まる時期、また、子供の事故の発生が増加傾向になる春頃に子供の事故防止推進月間を都として設定するなど、様々な工夫を凝らし、都民の関心を高める機運醸成を図るべきです。見解を求めます。
　さらに、その際には、例えば、都議会議事堂一階の都政ギャラリーを活用して、子供の目線から日常生活やまち中に潜む危険を大人も子供も体験できる、仮称東京子供安心情報コーナーなどを開設することも併せて提案をいたします。
　また、都が本年七月に示した子供政策強化の方針二〇二三には、子供の事故実態や行動特性の分析など、子供の事故予防に資する基礎研究に取り組むとあります。
　こうした研究成果を生かし、関係各局が連携しながら、子供の目線で体験できる様々な機会を創出していくべきと考えます。見解を求めます。
　東京、そして我が国の未来を担うかけがえのない子供たちの命を守るため、小池都知事が先頭に立って子供の事故防止に取り組むべきです。知事の見解を伺います。
　子供の命を守るためには、母親を社会全体でサポートすることは極めて重要です。
　私は、先日、医療関係者から、妊娠、出産、育児について、行政からの経済的支援も大事であるが、それとともに、精神的ケアがますます重要になってきているとの指摘を伺いました。
　その背景には、産後鬱の問題が深刻であり、児童虐待の死亡事例のうち、ゼロから二歳児の割合が半数を超えている実態があるからです。
　出産後の母親に寄り添い支援する産後ケアについては、これまで心身の不調等がある方が対象とされておりましたけれども、国は、公明党の要請に応え、今年度から、必要とする全ての方を対象に補助ができるようになりました。
　しかし、産後ケア事業は区市町村が実施主体であり、都内においては、地域の人材や施設資源の実情によって、対象者の要件や支援内容が異なっている現状があります。母親が必要なときに、どこの地域においても安心して産後ケアを受けられるよう環境の整備が急務であります。
　そこで、各地域が一層積極的に産後ケアの利用拡充に取り組めるよう、運営、施設整備への支援や、実施場所を増やせるような情報を提供するなどの取組を都が進めることが重要です。また、里帰りの方などが住所地以外の自治体で産後ケアを利用した場合にも対応していくべきです。
　産後ケアによる支援が一層充実するよう、広域自治体である都は、区市町村の取組を後押しすべきであると考えますが、見解を求めます。
　子供や母親、家族を社会全体で守る取組の重要性に関連して、子供ホスピスについて質問します。
　私は、令和三年第一回定例会一般質問で、ご自分の子供さんを小児がんで亡くされ、その悲しみの全てを力に変えて、病と闘う子供たちとその家族を支えていこうと立ち上がり、東京子供ホスピスの設立に向けて奔走するNPO法人東京こどもホスピスプロジェクトの佐藤良絵代表理事の活動を紹介しました。
　ホスピスといえば、余命宣告を受けた患者が、終末期医療を受けながら病院で静かに過ごし、みとられながら最期を迎える施設です。
　英国発祥の子供ホスピスは、小児がんなどの重い病気や障害がある子供やその家族が休息を取ったり、短期滞在したり、また、子供に遊びや学びの場を提供し、家族の精神的なサポートも担うなど、自宅と病院の中間的な施設であり、その重要性は増しています。
　しかし、東京にはこうした施設がなく、増加傾向にある小児がんや難病等を患う子供の場合は、治療方法がなくなってしまうと、ほとんどの時間を自宅で静かに過ごすことしか選択肢がなくなってしまうのです。こうした子供たちやその家族が孤立することなく、また、医療、福祉、教育などと連携しながら、安心して学んだり、遊んだり、楽しく過ごすことができる居場所が必要です。
　国は、子供ホスピスを全国に普及させるため、今年度、こども家庭庁が初の実態調査を行っています。また、さきに述べた東京こどもホスピスプロジェクトの方々は、まずは居場所の提供や相談支援事業を自主的に実施をしており、今年度からは、都の委託事業として、長期入院等に伴う学習に遅れが生じている小児慢性特定疾病児童に対し、学習支援を実施しています。
　そこで、都は、法的な位置づけと施設整備のための財政支援などの課題解決へ向けて、国に積極的に働きかけるとともに、施設を運営する意向がある団体からも意見を聞きながら、東京における子供ホスピスが一日も早く実現できるように取り組むべきです。見解を求めます。
　次に、島しょ地域の産業振興について質問します。
　伊豆諸島の海上貨物運賃補助について、都は、都議会公明党の要請に応え、漁業、農業の主に生鮮品に加えて、今年度からは、焼酎やくさや、ジャムなどの加工品の移送や、内地から移入する原材料、梱包材なども補助の対象にしました。
　一方、法的な位置づけの違いから、小笠原諸島の海上輸送補助については、魚介類や野菜、果物などの生鮮品のみが対象となっており、島の業者からは、伊豆諸島と同じく、加工品や原材料、梱包材についても支援の対象としてほしいとの要望が上がっています。
　そこで、都は、地元の声を聞きながら、小笠原諸島の一層の産業振興を図るべきです。見解を求めます。
　次に、防災対策について質問します。
　まず、島しょ地域の防災対応力を強化するためには、島民一人一人が自分事として防災意識を高めることが不可欠です。
　都は、都議会公明党の提案に応え、東京都防災アプリには、浸水や土砂災害などの水害リスク情報については、トップ画面から分かりやすく入手することができます。
　しかし、島しょ地域の水害リスクとして最も重要な津波の浸水リスクをはじめとした被害想定については、ホームページ等で見られるものの、防災アプリではなかなかたどり着くことができません。災害に備えることは、自分の身に起こり得るリスクをまずは知ることであります。
　そこで、都は、島しょ地域をはじめとした地域の特性に応じた災害リスクを把握できるよう、東京都防災アプリを改修すべきです。見解を求めます。
　大規模災害が発生した際には、道路や橋梁が寸断されることも想定されます。私の地元品川区の八潮地域は、周りを運河と東京湾に囲まれており、有事の際には、地域が孤立してしまうのではないか、社会活動が止まってしまうのではないかといった心配の声が上がっています。
　こうした懸念を解消する方策の一つが、逆転の発想として水路を活用することです。都は、今年度から、新防災船の造船に着手していますが、こうした防災船等と水路を使い、有事の際に人や物資を運ぶことは大いに期待できることです。
　そこで、都は、災害時に水路を活用した輸送体制の強化を図れるよう、品川区八潮地域における防災船着場を住民生活に身近で有効な場所に整備すべきです。見解を求めます。
　水路の活用に関連して、舟運の活性化も大事な取組であります。
　都は今年度、観光船を使って日本橋と豊洲の水辺を結び、船を通勤に使う取組を始め、大変な人気を博しています。こうした取組は、水辺のにぎわいを創出し、都民に水辺の魅力をさらに実感していただける絶好の機会です。
　今回の航路以外にも、例えば、多くのオフィスが立ち並び、駅近でもある品川区の五反田の水辺と本社機能や外資系の企業も多く集積する天王洲を結ぶなど、可能性が見込まれる航路があると考えます。
　そこで、今後、都は、舟運の活性化に向け、航路をさらに拡大していくべきと考えます。見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　伊藤こういち議員の一般質問にお答えいたします。
　子供の事故予防についてのご質問でございます。
　次代を担う子供たちは社会の宝でございます。その尊い命を不慮の事故から守ることは、我々大人に課せられた責務でございます。
　しかしながら、転落、転倒、誤飲など、家庭内外での不慮の事故が依然として発生しております。
　大人の注意力や子供への呼びかけだけで事故を減らすことはできません。子供の行動特性を踏まえ、エビデンスベースで変えられるものを変えていくという視点を強化いたしまして、子供を取り巻く環境そのものを変えていくことが重要です。
　こうした考え方に基づきまして、子供が事故から守られ、安心してチャレンジできる社会を実現してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、乳幼児期の事故防止学習ソフトについてのご質問でございます。
　都は現在、平成十九年度に作成した乳幼児期の事故防止学習ソフトの更新に向け、脳神経外科医や子供の事故防止の専門家から意見を聞きながら、掲載する事故事例の充実やデザインの見直しに取り組んでおります。
　事例については、現在掲載しているベビーベッドでの窒息や浴槽での溺水などに加えまして、ボタン電池やアルコール消毒液の誤飲、転倒により頭を打つ事故などを新たに盛り込む予定でございます。
　今後、更新したソフトを保育所や幼稚園、区市町村の保健センター、子育て広場、児童館などを通じまして、都民に広く周知をし、活用されるよう取り組んでまいります。
　続きまして、産後ケア事業についてのご質問でございます。
　本事業は、出産後の母子等に対して、心身のケアや育児のサポートなどを行う取組でございますが、実施主体である区市町村では、財源の確保や委託先である医療機関や助産所の確保などが課題となってございます。
　このため、都は、本事業の区市町村負担分につきまして、運営費の全額と整備費の二分の一を補助しております。
　今後、委託先の確保につながりますよう、医療機関の取組状況などを広域的に把握いたしまして、区市町村に提供してまいります。
　さらに、里帰り先で産後ケアを利用した場合も助成が受けられますよう、他自治体の実施事例を紹介するなど、産後ケア事業の推進に向けて、区市町村を支援してまいります。
　最後に、小児がんや難病の子供などへの支援についてのご質問でございます。
　完治が難しい小児がんや難病などを抱えながら、在宅で療養する子供やその家族が、孤独にならず暮らすことができる環境づくりは重要でございます。いわゆる子供ホスピスは、こうした子供や家族に居場所を提供する施設でございますが、現在、法令などに基づく位置づけはございません。
　都は、都内で施設を運営する意向のある事業者と、提供予定のサービスの内容や支援対象、執行体制、設置運営に向けた課題などについて、適宜意見交換をしております。
　今年度、国において、子供ホスピスに関する実態調査を実施しておりまして、引き続き、事業者から話を伺いながら、国の動向を注視しつつ、必要な対応を検討してまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　日常生活で生じる事故の防止についてでございますが、東京消防庁管内では、令和四年中に日常生活で生じた事故により、十八歳未満の子供が約一万六千名救急搬送され、そのうち四名の方がお亡くなりになられております。
　これまで、リーフレットの配布、立川防災館でのARを活用した事故の疑似体験等を通じた注意喚起により、日常生活で生じる事故を防ぐ取組を推進してまいりました。
　これらの取組に加え、本年度は、子供の発達段階に応じた事故事例や対策を啓発するためのアニメーション動画を制作し、ユーチューブで配信するとともに、防火防災訓練等で活用してまいります。
　今後、関係機関と連携して普及啓発をさらに推進し、日常生活で生じる事故の防止に努めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、各局連携による子供の事故情報の発信についてでございますが、現在、製品事故や日常生活における事故など、様々な子供の事故情報が行政分野ごとに個別に存在しております。
　しかし、子供の年齢や成長、発達段階に応じて、事故の種類やリスクは変化することから、子供の成長に合った予防策等を分野横断的にユーザー目線で分かりやすく伝えることが重要でございます。このため、子供を事故から守る環境づくりをテーマとした組織横断の推進チームにおきまして、各局の普及啓発に横串を刺し、乳幼児、小中高校生等の各年齢層に生じやすい具体的な事故事例や予防策を体系的にまとめたハンドブックを作成、発信いたします。
　こうした取組を通じまして、各局と連携した事故情報の発信に取り組んでまいります。
　次に、子供の事故予防の普及啓発についてでございますが、社会全体で子供の事故予防に向けた機運を醸成するためには、訴求力のある媒体を活用しながら、ユーザー目線に立って戦略的に広報を行っていくことが重要でございます。
　このため、都では、新たにウェブサイトを開設し、安全な環境づくりの重要性や各局における事故予防の取組などを発信してまいります。また、子育て家庭に身近なデジタル広告や人気のあるインフルエンサー等も活用し、ウェブサイトと連動した広報を積極的に展開してまいります。
　さらに、事故予防策の提言を公表する二月から三月までを重点啓発期間といたしまして、集中的に広報活動するなど、事故予防に向けた理解促進を図ってまいります。
　最後に、子供目線に立った事故予防の取組についてでございます。
　都は、子供の事故予防策を研究開発するため、三か年を上限とした基礎研究を開始したところでございます。
　基礎研究では、子供の事故実態の把握や事故につながる子供の行動特性の科学的な分析を行い、学校現場や子育て家庭で役立つ啓発ツールなどを開発していくこととしております。
　また、東京消防庁防災館などの関係各局の施設で基礎研究の成果を効果的に発信するとともに、子供の安全な商品の見本市であるセーフティーグッズフェア等のイベントなどの機会を捉えまして、子供の事故実態を踏まえた体験型の取組を充実させてまいります。
　これらの取組を通じまして、エビデンスに基づいた事故予防を多角的に展開してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、小笠原諸島の生産物貨物運賃補助についてでございますが、本土から一千キロメートル離れ、地理的制約のある小笠原諸島において、島の生産物の運搬に要する経費を軽減することは産業振興を図る上で重要でございます。
　都は、現在、小笠原諸島の魚介類や農産物等を対象に海上輸送費の支援を行ってございます。近年、農業や漁業の生産物等を加工した商品も多様化し、島の魅力発信、観光振興を図る上で欠かせません。産業の活性化と島民生活の安定につなげていくため、現在は、支援の対象外である加工品や梱包資材等の輸送実態について今年度調査を実施しており、今後、速やかに調査の取りまとめ等を行ってまいります。
　次に、防災アプリの改修についてでございますが、都民一人一人が災害を自分事として捉え、自宅や勤務先など地域特性に応じ、適切に備えることは重要でございます。
　このため、都は、防災アプリに風水害からの避難行動を整理できる東京マイ・タイムラインや、地域の危険性を分かりやすく確認できる水害リスクマップなど、災害リスクを身近なものとして捉えられる機能を追加してまいりました。
　加えて、島しょ地域における津波の浸水や区部の低地帯における液状化など、より地域特性に応じた情報を簡単に閲覧できるよう検討してございまして、これらを踏まえ、アプリの改修を進めてまいります。
　こうした取組により、都民の速やかな防災行動につなげてまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港における防災船着場についてのご質問でございます。
　東京の沿岸部は、周りを海や運河で囲まれた埋立地が多く存在することから、災害発生時には陸上輸送に加え、船舶による水上輸送を活用することが有効でございます。
　このため、都は、東京港防災船着場整備計画に基づきまして、区や民間事業者と連携し、防災船着場を三十八か所設置することとし、これまでに三十四か所の整備が完了いたしております。
　品川区八潮地域におきましては、備蓄倉庫に近接し、発災時に広域避難場所や大規模救出救助活動の拠点となる大井ふ頭中央海浜公園に防災船着場を整備しております。
　新たな防災船着場につきましては、地元区と共に、その必要性などについて検討してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　舟運の活性化についてでございます。
　東京には、川、海、運河などの水辺があり、その資源を生かして、多くの人々でにぎわう水の都を再生していくためには、舟運の活性化が重要でございます。
　都は、本年四月に船旅通勤に対する補助を創設しており、これを活用して、十月の日本橋―豊洲間の運航に続き、来年春には晴海―日の出間が開設される予定でございます。
　また、昨年度、天王洲―五反田間など六つの航路で実施した社会実験では多くの利用があり、さらなる航路の拡大が期待できることから、今後、新たな航路を運航する事業者の募集を行います。
　引き続き、舟運の活性化に取り組み、東京の魅力を高めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　八十二番米倉春奈さん。
　　　〔八十二番米倉春奈君登壇〕


○八十二番（米倉春奈君）　人間らしい働き方、気候危機対策について質問します。どちらも目先の利益を優先した資本主義の矛盾が現れた問題です。
　まず、人間らしい働き方についてです。
　日本共産党は、百一年前に政党をつくったときから、八時間労働を掲げ、労働時間の短縮を求めてきました。
　世界の流れは労働時間の短縮です。世界で最もジェンダー平等が進むアイスランドの大使から、私も直接話を聞きました。アイスランドでは、政府と首都レイキャビク市議会が、労働組合などの要請を受け、週四十時間の労働時間を三十五、六時間に短縮する実証実験を行いました。
　結果は、ストレスや燃え尽き症候群のリスクが減り、健康やワーク・ライフ・バランスが改善し、趣味や家族との時間が増え、生産性は上がりました。この成功を受けて、アイスランドの労働者の九割が、同じ給与のまま労働時間を短縮、もしくは予定しているそうです。
　長時間労働が最も深刻なのは、東京をはじめ首都圏です。正規労働者の都民は、仕事に約十時間、通勤などに一時間四十分、つまり十二時間近く時間を取られています。これでは、子育てや介護も自分の時間も持てません。
　東京の問題として、長時間労働と通勤が暮らしに与える影響を知事はどう認識していますか。
　都庁職員の勤務時間の状況も伺います。
　連合の調査では、社会人Z世代の最も関心がある社会課題は、長時間労働、ワーク・ライフ・バランスです。その一番の理由は、自分の暮らしを守ることになるからです。こうした時代の変化に応えていくべきではありませんか。
　賃金を下げずに一日の労働時間を減らすことが必要です。
　労働時間の短縮は、男女共に生活時間を取り戻し、ジェンダー平等、ウエルビーイングも実現します。都はどういう認識ですか。
　アイスランドのような労働時間短縮の実証実験と効果の検証を行うことを提案します。いかがですか。
　フランスは、一九三六年、反ファシズムを掲げる社会党と共産党などの人民戦線政府がバカンスを導入しました。政府の閣僚は、余暇を通して生きる喜びと人としての尊厳の意味を見いだしてほしいと話したそうです。
　余暇とは、自分の好きに使える自由な時間です。疲れを取ることにとどまらない、生き方の根本に関わる理念があります。結果的に視野を広げ、仕事の幅も広がります。
　都は、休暇、余暇、とりわけ長期休暇、連続して長く休むことの重要性、健康への影響をどう認識していますか。
　次に、気候危機対策です。
　人類の未来が脅かされているのに、もうけのためなら地球環境はお構いなしだと、化石燃料の延命を容認するなど、日本は非常に遅れています。
　根本的には、目先の利益を優先する資本主義のシステムが問われています。同時に、今、最大の努力が求められています。エネルギーの最大消費地東京で進めるべき対策の柱の一つは、住宅の省エネ、断熱化です。
　東京のCO2排出は、三割が住宅からです。これから毎年四万六千棟が新築され、二〇五〇年にも使われます。
　気候危機の対策の中で、住宅対策を進めることの大切さをどう認識していますか。
　新築住宅で高い断熱、省エネ水準を確保すること、既存住宅の断熱、省エネ改修が必要です。知事、いかがですか。
　住宅の断熱、省エネ化に最も高いレベルで取り組む鳥取県に行き、お話を聞いてきました。
　県独自に断熱と気密性能などの、とっとり健康省エネ住宅性能基準、NE―STをつくっています。国の基準は低過ぎて家全体を暖められない、住民や工務店が、高断熱、高気密の家をつくれるよう、県が基準をつくったそうです。最高水準はヨーロッパの先進レベル、下位の水準でも日本が二〇三〇年に義務化する基準より高いレベルです。県と地元工務店の連携により、既に県内の新築住宅の三割がNE―ST基準です。
　県が取り組む一番の理由は、住む人の健康への影響です。印象的だったのは、地元の工務店の方の、今までと暖かさが全く違うとお客さんに本当に感謝されるようになったというお話です。私もモデル住宅に行きましたが、エアコン一台で家中が暖かくなり、床も窓際も温度が変わらない快適さに驚きました。
　日本の住宅は冬が寒く、ヒートショックで亡くなる方は、交通事故の四倍を超えます。家全体が暖かいと、ヒートショックもぜんそくもアトピーも予防、改善でき、幼児の活動量が増え、高齢者の健康寿命も延びます。
　住宅の断熱性能などを上げることで、健康が確保されることの大切さをどう認識していますか。分かりやすく都民に知らせることを求めます。いかがですか。
　健康にいい住まいは、環境にもいい住まいです。断熱、省エネ住宅は、冷暖房に係るエネルギーが少なくなり、CO2削減効果も大きくなります。
　先進的な断熱、省エネ住宅を普及するため、都が推進している東京ゼロエミ住宅の水準を少なくとも欧米と同レベルに引き上げることを提案します。それに合わせた補助の拡充も求めます。いかがですか。
　ゼロエミ住宅の基準は、断熱性能はありますが、気密性能はありません。気密が低い家は、隙間が多く、断熱化しても冬は足元が冷え、家全体の暖かさを確保しづらくなり、その分冷暖房にエネルギーを多く使います。
　都は、住宅の断熱、省エネ化を進める上で、気密性能の大切さをどう認識していますか。ゼロエミ住宅の基準に気密性能を位置づけることを求めます。
　また、都が、二〇二五年度から、大手ハウスメーカーがつくる住宅に導入する断熱、省エネの義務基準は、非常に低い国基準とほぼ同じです。基準の引上げを求めます。
　先進国は、二〇五〇年までに、新築だけでなく既存住宅も断熱化するとしています。既存住宅も、窓を三重サッシにすることなどによって、高い断熱性能を確保できます。
　住宅耐震化のように、住宅の断熱、省エネ化計画を目標も定めて取り組むべきではありませんか。
　集合住宅の取組が遅れています。ヨーロッパでは、公営住宅を最高レベルの断熱、省エネ化することで、高い住宅性能をスタンダードにしていこうとしています。
　鳥取県は、県独自のNE-ST水準で県営住宅を整備していくとしています。都営住宅も、少なくともゼロエミ住宅の水準で整備すべきです。いかがですか。
　また、既存の都営住宅も、断熱、省エネ改修を計画的に行うこと、断熱効果の高い木製の内窓を、多摩産材を活用し設置することも提案します。いかがですか。
　気候危機対策は、全ての関係者の取組が必要ですが、現状はこれからです。
　知事は、自治体や住民、事業者など、脱炭素対策を進める必要がある全ての関係者をサポートする重要性をどう認識していますか。
　ヨーロッパでは、気候危機対策をあらゆる分野で進めるため、全ての関係者を支援する中間支援組織、エネルギーエージェンシーが大事な役割を果たしています。
　オーストリアではほとんどの州にあり、人口四十一万人、品川区と同じ規模のフォアアールベルク州にある中間支援組織には、専門家が五十六人います。
　自治体支援では、専門性のある職員が、担当する自治体を定期的に訪問し、施策の具体化を伴走支援します。自治体に取り組めるメニューを示し、新しい要望には、調査もしてニーズに応えます。住民や事業者には、建物や車の断熱、省エネ化の相談に乗り、情報を提供しています。
　気候危機に関わる全ての関係者を支援するセンター的な役割を都が担い、ヨーロッパのような中間支援組織を環境公社など都庁外にもつくることを求めます。いかがですか。
　とりわけ自治体支援が大切です。
　日本共産党は、二回にわたり、都内六十二区市町村の気候危機への対応の状況を調べました。その結果、多摩・島しょ地域は、区部と比べ、圧倒的に体制が薄いことが分かりました。担当部署がない十町村では、ほぼ地球温暖化対策の計画がなく、人員不足を答える町や村もありました。
　都は、こうした状況をどう認識していますか。各分野の専門家の紹介や職員の派遣を提案します。いかがですか。
　杉並区は、全庁的な気候危機対策本部を設置しました。
　岸本区長は、基礎自治体には、データはあるけれど、専門知識も人材も限られ、分析などは難しい、補助も人的支援も必要だと話されます。この提起をどう受け止めますか。
　都と区市町村が共同して目標を達成するために、困っていることを出し合える、より密な連携が必要ではありませんか。対策を進めるための共同の場を設置すべきではありませんか。
　最後に、五輪談合についてです。
　吉村元財務局長が談合に関与していた可能性について、我が党は追及してきました。
　この疑惑について、十二月五日の電通が被告の公判の中で、吉村氏が談合に直接関与し、主体的な役割を果たしていたのではないかという新たな疑惑が浮かび上がっています。
　吉村元財務局長が、受注調整のための割り振り表を基に、談合の中心的な人物である森元次長に対して、事業者のバランスを図ることや、会場が近いエリアは代表者に一括して委託し、競技を再委託することなどと指示したことが、公判の中で被告人である電通側から主張されました。
　吉村氏は、都の談合調査に、一覧表を見たが、受注調整をしているとは思わなかったと証言していますが、実際には、受注調整に関与していたという重大な疑惑です。
　都は、この事実を把握していますか。また、吉村氏に確認はしたのですか。
　また、吉村氏は、再委託先として具体的な事業者名について言及するなど、主体的、主導的な役割を果たしており、談合の徹底を指示するものであったとも主張されています。
　吉村氏が、談合の徹底を指示したとすれば、官製談合に当たるのではありませんか。
　副知事がトップとなって行った談合調査報告書では、こうした事実については一切明らかにされていません。都の幹部職員が談合を指示した疑惑について、新たな調査が必要ではありませんか。
　都は、吉村氏が森元次長の上司だったことすら認めないできました。これ以上調査を避け続ければ、不正疑惑をただすより身内をかばうことを優先していると、都民は判断せざるを得ません。
　こうした新たな疑惑が発生する中でオリ・パラ特別委員会を閉じることは、疑惑に蓋をするものです。特別委員会の継続、吉村氏の参考人招致を提案し、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　米倉春奈議員の一般質問にお答えいたします。
　住宅の断熱、省エネについてのお尋ねがございました。
　気候変動対策におきまして、都内エネルギー消費量の約三割を占める家庭部門への対策は重要でございます。
　住宅の断熱、省エネ性能の向上は、エネルギーの消費を減らし、CO2削減につながるとともに、快適性や経済性などのメリットも有しております。
　このため、都は、これまでも高い環境性能を有する新築住宅の普及拡大を図るとともに、既存住宅の断熱改修補助など、幅広い取組を行っております。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、職場や通勤の時間についてでございますが、生活と仕事の両立に向け、職場の業務の進め方を見直し、残業を減らすほか、時間や場所にとらわれない柔軟な働き方が可能となることは必要でございます。
　次に、長時間労働についてでございますが、会社の従業員が、生活と仕事の両立に向け、業務の効率化や柔軟な働き方により、勤務時間を抑えることは必要でございます。
　最後に、長時間労働の短縮に向けた取組についてでございますが、都は、長時間労働などの働き方の見直しに係るセミナー等を実施するほか、業務効率の向上に役立つ取組への支援を引き続き行います。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都庁職員の勤務時間の状況についてでございますが、条例で定める勤務時間は、一日につき七時間四十五分でございまして、知事部局等及び公営企業局における職員一人当たりの超過勤務時間の実績は、令和四年度では一か月平均十六・八時間となってございます。
　次に、都職員の休暇、余暇等についてでございますが、都はこれまでも、生活と仕事の両立支援や健康保持増進等を図る観点から、全ての職員が生き生きと働ける環境づくりを進めてございます。
　また、定期的に年休取得促進月間を設定し、休日等と組み合わせた長期の休養を推奨しているほか、夏季休暇については、五日間連続利用を原則としてございます。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　労働時間の短縮についてでございますが、これまでの長時間労働を前提としてきた働き方を見直すことは、生活を充実させるための時間を創出し、男女が共に自分らしい生き方を選択できる社会の実現にもつながると認識しております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　九点のご質問にお答えいたします。
　まず、住宅における断熱効果の都民周知についてでございます。
　住宅の断熱化は、省エネ性能に加え、健康面にも効果がございます。都は、こうしたメリットを都民に分かりやすく伝えるため、動画や専用のホームページなどにより、幅広く都民に周知してございます。
　次に、東京ゼロエミ住宅導入促進事業についてでございます。
　昨年策定した環境基本計画におきまして、東京ゼロエミ住宅基準の継続的な見直しを掲げており、現在、専門家等の意見を踏まえ、断熱、省エネ性能に関する基準の引上げ等を検討してございます。
　次に、住宅の気密性能についてでございますが、気密性の確保は、断熱材の効果を補完するとともに、暖冷房負荷の削減につながります。
　次に、既存住宅の断熱、省エネ化についてでございます。
　都は、省エネ効果が高い窓等の断熱化への支援を段階的に拡充してございます。こうした取組を地域工務店等とも連携し、広く都民に活用を働きかけており、引き続き、既存住宅の断熱、省エネ化を進めてまいります。
　次に、気候変動対策に係る関係者への支援についてでございます。
　都は、都民、事業者等の脱炭素行動をサポートするため、HTTの普及や補助制度などの支援に加えまして、地域の実情に応じて区市町村が行う施策の後押しを行ってございます。
　次に、気候変動対策を進めるための支援体制についてでございます。
　都は、東京都環境公社を法に基づく地球温暖化防止活動推進センターに指定し、相談窓口の設置やアドバイザーの派遣、補助制度の拡充などによりまして、都民、事業者の脱炭素行動を後押しするきめ細かな支援策を一体となって展開してございます。
　また、区市町村との定期的な会合に加えまして、職員向けの研修の開催などを通じ、主体的な取組を後押ししてございます。
　次に、都内各自治体の気候危機への対応についてでございます。
　都は、区市町村との個別の情報共有、意見交換などを通じて情報を得ており、そのニーズ等を把握し、支援内容の検討、見直しを行いながら、各自治体の実情に応じた連携支援を行ってございます。
　また、区市町村担当者を対象とする各分野の専門家を講師としたセミナーを開催するなど、機会を捉えまして、専門知識の提供を行ってございます。
　次に、各自治体への支援についてでございますが、都はこれまでも、各自治体の実情に応じた連携支援を行うとともに、区市町村との情報共有、意見交換を通じてニーズ等を把握してございまして、支援内容の検討、見直しを図っており、引き続き、脱炭素化に向けた取組を支援してまいります。
　最後に、各自治体との連携についてでございますが、都は、区長会、市長会、町村長会等に対しまして、環境課題への取組等について説明を行うなど、認識の共有を図ってございます。
　また、各自治体の実情に応じた連携支援を行うとともに、区市町村との情報共有、意見交換を通じて、ニーズ等を把握し、支援内容の検討、見直しを行うなど、今後とも、都と区市町村が一体となった気候変動対策を展開してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の断熱、省エネ化についてでございますが、都営住宅の建て替えに当たりましては、国の公営住宅等整備基準に基づきまして、ZEH水準を満たす断熱及び省エネ性能の仕様で整備することとしており、順次、基本設計に反映してまいります。
　次に、既存の都営住宅の断熱、省エネ改修についてでございますが、現在、屋上防水工事に合わせて、屋根の断熱性を高める改修を行い、室内の熱環境の向上を図っております。
　このほか、断熱、省エネ改修に使用する建設材料などにつきましては、技術開発動向を注視しながら、建物の外壁に断熱材を貼る工法と窓を複層ガラス等に改修する場合の効果やコストを検証しております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、談合事件の公判についてでございますが、受注者の公判において被告人の弁護士の見解が示されたことは承知しており、公判において詳細が明らかになっていくものと考えております。
　都の調査報告書において、有識者からは、全てのヒアリング記録を確認していただいた上で、一覧表を見た職員はいたが、談合の認識があったことは確認できなかったとの調査結果をいただきました。
　次に、談合事件についてでございますが、本件については、いわゆる独占禁止法違反で関係者が起訴されております。
　発注者でございます組織委員会の元次長の公判において、一覧表を見せられたという都からの派遣職員につきましては、さきに述べた関係者には含まれておりません。
　最後に、都の調査についてでございますが、組織委員会が発注したテストイベントの契約等について、外部有識者の専門的な見地から、組織委員会のコンプライアンス、ガバナンス等の課題や意見をいただき、結果を既に公表しております。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　七十六番鈴木烈君。
　　　〔七十六番鈴木烈君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○七十六番（鈴木烈君）　まず、PFAS問題について伺います。
　PFASの毒性については、厚生省の判断が遅れているため、悲観論あり楽観論あり、人によりばらばらです。
　私の地元である立川市には、横田基地がございますので、PFAS問題を心配されていらっしゃる市民の方が大勢いらっしゃいます。一方、都の担当部門の職員の中には、楽観的な見立てをされていらっしゃる方が多いのかな、そんなふうに感じているところでございます。議員の皆さんはいかがでしょうか。
　先日、大変残念なニュースが入ってきました。十二月一日、WHO傘下の国際がん研究機関により、PFASの代表的な物質であるPFOAの発がん性について、かつては四段階で下から二番目であった「可能性がある」から、四段階中最も高い「発がん性がある」に引き上げたと発表されました。この分類は、アスベストや喫煙と同じです。
　都として、今までの楽観論を見直すべき時期だと思いますが、見解を伺います。
　PFAS問題については、私も、本来は国がまず対応に当たるべきと認識していますが、それにしても、都の対応は消極的過ぎると考えています。少なくとも、都内の汚染状況の調査と原因究明までは取り組むべきです。既に多摩地域では、多くの水道の水源が使えなくなっています。多くの民間企業や農家は、井戸水が使えなくなったことで、経済的な被害を受けています。
　先日お話を伺った立川市内の農家の方は、井戸水の調査をしたいといわれて悩んだけど受け入れた、案の定、高いPFAS濃度が出て井戸水は使えなくなって水道水を使うことになった、お金がかかるし残念だが、それが現実だから仕方がない、東京都には早く対策をしてほしい、そんなふうにいわれました。
　東京都には、そんな声はなかなか届かないようです。その象徴が、横田基地に隣接するモニタリング井戸の問題です。これは、過去、横田基地で発生したジェット燃料流出事故に対応し、設置したものです。二〇〇八年から二〇一八年まで、過去四回の水質調査を行っており、PFASについても測定をしています。四回とも暫定目標値を大きく超えるPFASが検出され、直近の二〇一八年では、目標値の約二十七倍の数値が検出されています。横田基地が、PFASの汚染源であることを示唆する重大な調査結果ですが、都はなぜか二〇一八年を最後に調査をやめてしまいました。都が横田基地に忖度して取りやめたのではないか、そんな疑いを感じざるを得ません。横田基地横のモニタリング井戸の調査を再開すべきと考えますが、見解を伺います。
　この横田基地のモニタリング井戸に限らず、都は、井戸のモニタリングを強化すべきです。都は来年度、都内全域でモニタリング井戸を増やす計画と聞いていますが、どのように増やすのでしょうか。横田基地周辺で増やすべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、PFASの血液検査について伺います。
　東京都のPFAS汚染を調査する方法が、水質検査に偏っていることに疑問を感じます。PFASが人間に影響を与える経路は、水だけではなく、土壌や農作物、もしくは職場等で直接暴露するなど、様々な可能性が考えられます。だからこそ、PFASの汚染の状況を把握するためには、水質検査だけではなく、最終的には、人間の血液検査が必要なんです。まずは最低限のサンプル数で構わないので、都内全域での血液検査をすべきです。水質調査で明らかになったものとは少し違った汚染の現状が見えてくるはずです。
　加えて、横田基地内の職員等、PFASを直接浴びていた可能性がある基地や工場の職員、その近隣の住民にも、別途血液検査と健康診断を提供すべきです。
　横田基地内では、過去、日常的にPFASを含んだ泡消火剤による大規模な消火訓練が行われてきました。実は、この消火訓練を行っていたのは米兵ではないんです、日本人の消防隊員なのです。彼らは、泡消火剤を全身で直接浴びながら訓練を行っていたそうです。横田基地内の米兵については、米軍は、PFASの血液検査と併せて健康診断まで行っています。しかし、この日本人職員については放置されています。彼らが潜在的に抱える危険性は、飲料水経由で暴露している一般の市民とは桁違いかもしれません。小池知事、都民の命を守るのか、守らないのか、非常に重大な判断です。
　血液調査の実施可能性について、知事の答弁を求めます。
　PFASの問題の最後に、都が管理している泡消火剤について伺います。
　都は、都内全域に多くの公共施設を持ち、多くの泡消火剤が配置されていると推測します。これらの泡消火剤を今後どのように管理していくつもりなのか見解を伺います。
　次に、東京都の非正規公務員である会計年度任用職員について伺います。
　私は、二〇〇六年から二〇一八年までの十三年間、台湾と中国で、最終的には、従業員千六百人を擁するレストラン企業の経営者をしてきました。台湾に行って驚いたのは、非正規雇用がほとんど存在しないこと。非正規雇用は法律で厳しく禁止をされています。これは、台湾が特殊なだけでなく、多くの欧州諸国も同様です。
　一方、日本に帰ってきて驚いたのは、非正規雇用が異常に増えていること。総務省の調査によると、全雇用者のうち、今や約四割が非正規雇用、地方公務員の約三割も非正規雇用です。非正規雇用の多くは女性で、女性の過半数が非正規雇用。東京都庁を見ても、知事部局の職員の三一％が非正規雇用です。
　私が考える非正規雇用の最大の問題は、給与待遇の低さや雇用の不安定ではありません。昇給昇格とリンクした定期的な人事評価を受けられないために成長する機会を奪われていること、ここが致命的です。
　これは私の経営者としての持論ですが、従業員を成長させるために最も重要なことは、研修制度を提供することではないです。昇給昇格と直接リンクされた、公平で納得感のある評価制度を整備すること、これに尽きます。しかし、非正規雇用の従業員にはこれがありません。
　企業にとっては、人材の使い捨ては非常に合理的、しかし、社会全体で見れば、多くの人々から成長の機会を奪い、将来のワーキングプアを生み出す非常に不合理な制度です。
　本来であれば、ここで東京都が会計年度任用職員を全員正規化すべきと提案したい。しかし、会計年度任用職員の方々も、既に非正規の働き方に合わせた生活スタイルに長年適応されているわけで、急に正規職員になれないというのも当たり前かもしれません。
　そこで、まずは会計年度任用職員の処遇改善を求めます。
　国の総務省が二〇一七年に定めた会計年度任用職員制度のマニュアルによれば、地方公務員についても民間企業同様、同一組織内での同一労働同一賃金の原則が求められています。しかし、都の会計年度任用職員には、初任給を決める際に職歴や経験が考慮されず、昇給制度もありません。休暇制度も違います。都の総務局の見解としては、会計年度任用職員の仕事は専門性が高く、かつ補助的な仕事に限定しており、正規職員とは同一労働ではないとしています。しかし、これはおかしい。
　今回、児童相談所などの福祉施設や学校現場で働く教員や相談員等の会計年度任用職員の方々にお話を伺ってきました。多くの現場では人手が慢性的に不足しており、正規職員の経験も不足していて、経験のある会計年度職員が何でもやって現場を回している。それにもかかわらず、会計年度任用職員と正規職員の間には大きな待遇の差があり、やりがい搾取だと思う、そんな話を伺いました。
　これらの現実を踏まえ、同一労働同一賃金の原則に基づき、正規職員と会計年度任用職員の待遇の格差を解消すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、都の長期的な人員計画について伺います。
　相談員や心理士、指導員、教員といった直接住民サービスを担う仕事の多くを会計年度任用職員に依存し、現業職の仕事は外部委託を進めるという現在のやり方は、働き手が余っている時代には一定の合理性があったと思います。しかし今後、少子高齢化が進み、働き手不足の時代に突入してきたときには、人員を確保できず、住民サービスを提供できないという事態になりかねません。
　これらの住民サービスは人間が担わざるを得ず、DXもホワイトカラーの仕事ほどには手助けにならないと思います。現状をしっかりと把握した上で、正規雇用中心のサステーナブルな人員計画に改めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　鈴木烈議員の一般質問にお答えいたします。
　私からは、三点のご質問にお答えします。
　まず、国際がん研究機関の評価についてでございますが、当該機関による評価は、人に対する発がんの原因となり得るかどうかの根拠の程度を示すものでございまして、物質の発がん性の強さや暴露量に基づくリスクの大きさを示すものではないとされております。
　国は、本年七月に専門家会議で取りまとめました今後の対応の方向性に従い、対策を進めていくとしております。
　次に、井戸の調査についてでございますが、都は、飲用として利用している井戸のうち、設置者の協力が得られたものについて、水質等の状況を把握するための検査を実施しております。
　また、横田基地航空燃料漏出事故による影響を調査するために選定した井戸につきましても、引き続き、飲用井戸は本検査の対象となっております。
　最後に、血液検査についてでございますが、国の専門家会議は、現時点での知見ではどの程度の血中濃度でどのような健康影響が生じるかは明らかではなく、血中濃度に関する基準の設定や血液検査の結果のみによる健康影響の把握は困難としております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、有機フッ素化合物の調査についてでございます。
　都は、都内全域の地下水の調査を実施しており、多摩地域をはじめ比較的高濃度の地域では追加調査を行うこととしてございます。
　今後も、区市町村と連携しながら着実に調査を進め、都民の不安の払拭を図ってまいります。
　次に、都有施設のPFOS含有泡消火薬剤についてでございます。
　都では、都有施設におけるPFOS含有泡消火薬剤の有無や管理状況等について調査しており、いずれの施設でも適正管理されていることを確認いたしました。
　今後、早期の交換を検討してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、会計年度任用職員の処遇についてでございますが、非常勤職員の報酬の額は、法律等に基づき、職員の職務の複雑性、困難性等に応じ、常勤職員の給与との均衡を考慮し、職ごとに適切に定めてございます。
　令和二年度から会計年度任用職員には、在職期間等に応じ、常勤職員と同じ月数分の期末手当を支給してございます。
　さらに、法改正等を踏まえ、来年度から新たに勤勉手当を支給するため、本定例会に関係条例の改正案を提出しているところでございます。
　次に、人員計画についてでございますが、生産年齢人口の減少など社会情勢が変化する中、これまで会計年度任用職員や外部委託等を活用してきた業務を含め仕事の仕方を抜本的に見直すため、業務の可視化、分析、DXの推進などの調査検討に着手しており、簡素で効率的な執行体制の構築に取り組んでおります。
　引き続き、こうした取組を進め、適切な組織、定数の管理を行ってまいります。


○副議長（増子ひろき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時五十一分休憩








令和五年東京都議会会議録第十七号

　　　午後三時十五分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　二十二番星大輔君。
　　　〔二十二番星大輔君登壇〕


○二十二番（星大輔君）　「未来の東京」戦略について伺います。
　新型コロナの感染症法上の分類が変更されてから半年が経過し、インバウンドの回復などから、東京は活力を取り戻してきており、成長に向けて着実に歩みを進めています。一方で、物価高をはじめとした都民や事業者が直面する課題を先送りすることなく、東京の成長を阻む足元の課題を確実に解決していかなければなりません。もとより、将来を担う子供たちが未来へ明るい希望が持てる東京を築き上げていくことが我々の責務であります。そのためには、先を見据えた中長期的な政策展開を行うことが重要であります。
　そこで、東京の発展に向けてどのように政策の強化を図っていくのか、知事のスタンスを伺います。
　今年は、三月の野球のWBCをはじめ、世界陸上ブダペスト大会、バスケットボールやラグビーのワールドカップなどが開催され、日本国中がスポーツで大いに盛り上がりました。
　また、私の地元町田市をホームタウンとするJリーグクラブで、私もOBのFC町田ゼルビアはJ2リーグ優勝、J1昇格、また、東京ヴェルディも昇格プレーオフで劇的な勝利を収め、都内のJ1クラブが三つとなりました。
　この高まったスポーツ機運を、二〇二五年開催の世界陸上に向けて、さらに高めていかなくてはならないと考えます。
　世界陸上は世界最高峰の競技大会であり、このような機会を捉えて、都民、とりわけ子供たちがトップアスリートの姿を見て、スポーツを始めたい、自分の夢や目標に向かって努力するきっかけとすることが重要であります。
　今般、世界陸上について、大会の基本となる計画を発表しましたが、都では今後、子供たちが世界陸上から多くを学べるよう、大会に関わる機会を設けていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　中学校における休日の部活動の地域連携、地域移行について、地域のスポーツ、文化芸術団体との連携が必要であると主張してきました。これを受け、都教育委員会は今年度から、生活文化スポーツ局とも連携して関係団体との連絡会を開催するなど、市区町村の取組を支援しています。
　そこで、これまでに明らかになった課題と今後の方向性について伺います。
　また、地域のスポーツ団体からは、部活動が今後どうなっていくのか、正確な情報が少なく困っているという声も多く聞きます。
　地域連携、地域移行を進めるに当たっては、受皿の一つとなる地域スポーツ団体や外部指導者になり得る地域の方々の協力というのは必要不可欠であり、そのためにも、まずは、部活動の現状や方向性に関し理解をしていただくことが大切です。
　こうした地域のスポーツ団体や地域の方々、さらには、ふだんからこうした方々と連携している市区町村のスポーツ所管への情報発信を積極的に進めるべきと考えますが、取組を伺います。
　都が本年七月に公表した子供政策強化の方針二〇二三において、子供の声を中心に捉えて、子供との対話を実践しながら子供政策を推進していくこととしています。しかし、都だけが懸命に子供との対話について旗を振っても、政策が前に進むことはありません。
　例えば、私自身も、ボール遊びを楽しめる遊び場や公園が欲しいという子供の声をよく聞きます。こうした声を聞き、施策として形にしていくのは現場を持っている市区町村であります。子供政策の現場を担う市区町村と連携しながら、多様な子供の意見を把握し、具体的に施策につなげていくことこそが重要であると、これまでも提案してきました。
　ともすれば、都が都合よく子供の声を聞き、都が進めたい政策のために子供の声を利用していることになりかねません。真に子供の目線に立つのであれば、市区町村との連携の下、子供の意見を踏まえながら、実効性のある子供政策を推進していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都は、児童相談所のきめ細やかな相談体制を構築するため、昨年度、多摩地域児童相談所配置計画を策定し、町田市、西多摩、多摩中部の三か所の児童相談所の新設を含む、多摩地域の管轄区域見直しを行いました。
　深刻化する児童虐待に迅速かつ的確に対応するためには、同時に、児童相談所と子供家庭支援センターとの連携体制を一層強化していくことも大切です。多摩地域における児童相談所の新設とともに、一部の区部で進められているサテライトオフィスや子供家庭支援センターの分室などを設置することにより、市町村との連携、きめ細やかな相談体制を築いていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　不登校の子供の状況は様々であり、学校に通えるようにすることのみを目的とせず、多様な遊び場の確保をしていくことが重要であります。一方で、学校として組織的な対応を強化することにより、教室に戻れるようにするなど、不登校の子供への支援を充実させることが重要であると訴えてきました。
　これを受け、都教育委員会は、今年度、不登校の子供への効果的な対応事例をデータベース化し、全ての学校で共有することとしています。取組状況と今後について伺います。
　昨日、我が会派の代表質問でも取り上げましたが、学校給食の無償化について伺います。
　東京都の市区町村の財政力は様々であり、特別区の二十三区は給食費無償化施策に踏み出す一方で、多摩地域においても、給食費無償化の取組が財源的に厳しく、実施できない現状があります。どの市区町村に暮らしていても、皆同じ東京都に住む子供たちであり、地域により有償と無償が分かれるのは不公平です。
　私の地元町田市でも約十二億円の財源が必要とされており、国や都の支援がなければ、給食費の無償化は厳しい状況にあります。多摩地域の市長会の声を丁寧に聞くことを要望するとともに、国の制度が整うまでの間、財政的に厳しい多摩地域の給食費の無償化をどのように支援していくのか、知事にお伺いいたします。
　次に、東京データプラットフォームについて伺います。
　都は、DXを強力に推進し、世界で最も生活の質の高いスマート東京の実現を目指しています。そのためには、行政が保有するデータだけでなく、民間事業者が持つ様々なデータも活用できるデータ連携基盤が不可欠です。
　我が会派は、東京データプラットフォームを通じて、官民の様々なデータを活用し、都民生活の質の向上に資する新たなサービスを生み出していくべきと主張してきました。
　都は今年度、官民のデータ連携基盤となる東京データプラットフォームを稼働させますが、データの提供者として、また、データを活用したサービス創出の担い手として、いかに民間事業者を巻き込んでいくのかが成功の鍵であると考えます。今後の取組について伺います。
　アクセシブル・ツーリズムについて伺います。
　旅行需要は急回復する中、まち中では多くの観光バスを目にするようになりました。障害者や高齢者の方が車椅子で観光する際、車椅子のまま乗れるリフト付観光バスの利用が便利ですが、こうした整備を備えたバスの導入には相当なコストを要するため、車両の導入やツアーでの活用を進めるには、関係する事業者の取組をしっかりと後押しすることが重要です。
　また、到着したバスの乗降場所から観光目的地までスムーズに車椅子で移動できる環境の整備には、地元の自治体の取組も欠かせません。車椅子を利用する方が安心して観光を楽しめるよう、総合的に支援していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　人、物の移動のしやすさは、都市力を測る上で重要な指標の一つであります。道路は移動の利便性を高める重要な都市基盤であり、中でも効果を発揮する骨格幹線道路は、首都東京における高度な社会経済活動を支える上で重要な役割を果たしています。
　一方、私の地元町田市の主要な道路である町田街道などにおいても、慢性的に渋滞が生じる箇所がいまだ解消されず、道路ネットワークのミッシングリンクが社会的損失を生んでいます。環状第五の一号線では、並行する明治通りの交通量が半減し、新宿駅周辺における慢性的な渋滞の緩和に大きく寄与しました。
　社会経済の明るい兆しを力強い成長へとつなげていくためには、骨格幹線道路網を充実させ、移動の利便性をさらに高めていくことが不可欠です。
　そこで、首都東京の成長を支える骨格幹線道路ネットワークの形成に向けた都の取組について伺います。
　十月に八丈島で行われた自動運転バスの検証走行の視察に行ってまいりました。島しょ地域における人口減少など地域特有の課題に対し、自動運転技術を活用した交通課題解決の可能性を検証するためであり、私も実際に乗車し、自動運転サービスが地域の交通課題解決に寄与する可能性を感じたことから、公共交通への自動運転サービスの導入を進めていくべきと考えます。今後の都の取組について伺います。
　多摩都市モノレールの町田方面延伸について伺います。
　多摩都市モノレール町田方面延伸は、需要創出に向けて、町田市、多摩市が令和四年八月にまちづくり検討会を設立し、全六回の開催を踏まえて、先日、モノレール沿線まちづくり構想を作成しました。また、これから市民意見募集を行い、年度末には市民の意見を反映したまちづくり構想が策定される予定です。
　そこで、多摩都市モノレール町田方面延伸について、まちづくり構想が策定された後、東京都はどのように取り組むのか伺い、私の一般質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　星大輔議員の一般質問にお答えいたします。
　東京の発展に向けた政策の強化についてお尋ねがございました。
　激甚化する自然災害や激動の国際情勢に加えまして、円安の長期化、また、エネルギー価格の高騰など、構造的課題が浮き彫りとなっておりまして、先行きは不透明でございます。こうした不確実性が増す時代だからこそ、先を見据えた未来への投資を大胆に展開し、変革を起こさなければなりません。
　「未来の東京」戦略におきましては、目指す二〇四〇年代の姿から、バックキャストの視点で政策を構築いたしまして、社会経済情勢の変化を的確に捉え、弾力的にバージョンアップすることといたしております。
　政策の強化に当たりましては、変化する社会情勢や構造的課題に対しまして、東京がなすべきことを徹底的に考え、前例にとらわれない新たな発想で練り上げた政策をスピード感を持って進めてまいります。
　ポストコロナの転換点を迎えた今こそ、社会経済の明るい兆しを力強い成長のうねりへと育て、子供たちが将来に希望を持てる明るい未来の東京を実現してまいります。
　次に、学校給食費についてのお尋ねでございます。
　子供たちの健全な成長を支える上で、教育は重要な基盤であります。中でも、学校給食費の在り方につきましては、全国共通の課題でありまして、国の責任と財源におきまして、無償化を実現すべきものでございます。この考えから、今般、国に対しまして強く働きかけを行ったところでございます。
　同時に、都として、国に先行し、学校給食費の負担軽減に取り組む区市町村に対する支援につきまして、実施に踏み出すことといたしました。区市町村の声を丁寧に聞き、具体的には、今後、予算編成の中で検討を行ってまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長がお答えいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中学校における部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は、本年度、全ての区市町村と個別に情報交換を行い、各地区の進捗状況を具体的に把握するとともに、教育長会等を通じて各地区の取組を促してまいりました。
　こうした中、外部人材の確保に地域差があることや、各地区で大学やスポーツ、文化芸術団体との協力体制の構築が難しいことなどが課題として明らかになりました。
　これらの課題を踏まえ、今後関係局と連携し、各地区の実態に応じて助言を行うとともに、大学や関係団体と個別に調整を図り、協定を締結するなど、区市町村における部活動の地域連携、地域移行を後押ししてまいります。
　次に、不登校対応事例のデータベース化についてでございますが、不登校の子供には学校がチームで対応することが重要であることから、都教育委員会は、先進的な取組を学校間で共有できるよう、教員が交代制で校内の別室にて個別指導を行った事例や、大学生の支援員の付添いで教室の授業に参加できた事例などを収集いたしました。
　今年度、これらを都内公立学校教員専用ウェブサイトに公開し、学習の遅れや友人関係など、キーワードを入力すれば効果的な取組を閲覧でき、すぐに自校の取組に生かせるようにいたします。さらに、毎年度当初、教員の異動に合わせてこのデータベースを周知する電子リーフレットを配信するなど、学校の対応力を高めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　骨格幹線道路ネットワークの形成についてでございますが、道路は、都市活動や都民生活を支える重要な都市基盤であり、都は、交通渋滞の解消や拠点間の連携強化等に資する骨格幹線道路の整備に重点的に取り組んでおります。
　例えば、町田街道のバイパスとしても機能し、混雑の緩和等に寄与する町田三・三・三六号線の整備を推進しておりまして、来年春に旭町区間を交通開放する予定でございます。
　また、練馬区内の放射第三五号線も今年度内に本線トンネルの暫定開通を予定しておりまして、環八通りとの立体交差化により交通の円滑化が期待されます。
　今後とも、東京の持続的な発展を支える道路ネットワークの形成に着実に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、世界陸上における子供たちの参画についてでございますが、次代を担う子供たちがスポーツから多くを学び、多様な価値観を育むことができるよう、世界陸上への様々な参画機会を設けることは重要でございます。
　そこで、大会を象徴するロゴの募集コンセプトに、ジュニアアスリートの思いを反映いたします。また、スポーツの魅力やすばらしさを知ってもらうため、アスリートが子供たちに競技を教え、体験談を直接伝える交流会を実施いたします。さらに、大会時には観戦機会を提供することとしておりまして、その手法については幅広く検討してまいります。
　都は、関係者と連携し、大会を通じて子供たちが夢と希望を育み、その成長をサポートする取組を展開してまいります。
　次に、部活動の地域連携等に関する情報発信についてでございますが、円滑に連携等を進めるためには、地域のスポーツ団体等の理解と協力が重要でございます。
　そのため、都は、区市町村スポーツ主管課長会議等において、部活動の地域連携等について情報提供してまいりました。
　今年度はこれに加えて、都教育委員会と連携して、地域スポーツクラブやスポーツ推進委員を対象とした研修を実施し、都の推進計画や取組の先行事例を紹介するなど、理解促進に努めております。
　現在、地域の人材など実態面を把握するため、部活動の地域連携、地域移行に関するアンケートを実施しておりまして、今後、この結果等も踏まえ、取組を一層進めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　市区町村と連携した子供政策の推進についてのご質問でございます。
　都はこれまで、子供の意見を踏まえた多様な遊び場を創出する市区町村を後押しするとともに、子供の目線に立った先駆的、分野横断的な取組につきまして、包括補助事業を活用して市区町村を支援するなど、市区町村と連携しながら、子供の声を踏まえた政策を推進してまいりました。こうした市区町村の取組をより一層強力に後押ししてまいります。
　また、子供の居場所ヒアリングなどを通じて培ってきた子供との対話のノウハウを体系的に取りまとめた実践事例集を策定するとともに、子供の意見を反映した市区町村の遊び場創出に係る好事例集を作成し、市区町村や庁内各局と共有してまいります。これらを通じまして、市区町村と協働しながら、子供との対話の質の向上を図ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　多摩地域における児童相談体制についてのご質問にお答えをいたします。
　都は、昨年度策定した多摩地域児童相談所配置計画に基づき、今年度は、新たな児童相談所の設置場所や整備工程などの詳細調査を実施しております。
　また、現在、全区市町村が参加をしております児童相談体制等検討会におきまして、サテライトオフィスや子供家庭支援センター分室の設置などを含め、都と区市町村との連携強化策について議論を行っております。
　今後とも、地域の実情に即した、よりきめ細かな児童相談体制を構築してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　データ利活用に向けた民間との連携強化に関するご質問にお答えいたします。
　官民連携による新たなサービス創出には多様な分野の事業者の参画が重要でございます。これを支えるデータ連携基盤、東京データプラットフォームが来年一月に稼働いたします。
　データの提供や利用に意欲的な事業者に参画を呼びかけるため、十一月から経済団体を通じたPRや説明会を実施しているほか、人流、交通等の広域的なデータ保有者への個別の働きかけを行っております。
　また、サービス創出の促進に向け、GovTech東京と協働し、分野横断的なデータ活用のアドバイスや企業間のマッチングなどのサポートを伴走型で行います。官民連携でデータを効果的に活用することで、都民生活の質の向上につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　車椅子を利用する方への観光支援についてのご質問にお答えをいたします。
　車椅子を利用する方が観光バスを使い快適な旅行をできるよう、きめ細かい支援を行うことは重要でございます。
　このため、都は、車椅子のまま乗り降りのできるリフトつきの観光バスについて、その導入を行う事業者のほか、そうした車両を使うツアーを実施する旅行業者へ経費の助成を行っております。
　また、リフトつきのバスの駐車場所と観光スポットとの間のルートにある段差等の解消に取り組む地元自治体への支援も行っているところでございます。
　これらの取組により実現した優れた事例に関し、今後、バス事業者や旅行業者のほか、自治体に幅広く紹介いたします。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、自動運転サービスの導入推進についてでございます。
　自動運転技術は、深刻化する運転手不足への対応など多くの社会的課題を解決できる可能性を有しております。
　都は、令和四年三月に自動運転社会を見据えた都市づくりの在り方を策定し、こうした技術をまちづくりに活用することとしております。
　今年度から区市町村等による自動運転サービスの導入を推進するための方策を検討しており、例えば、運転手不足が顕在化している八丈島において、安全性や地域社会の受容性等を検証するための実証走行を実施いたしました。
　こうした取組から得られた知見を生かしながら、今後、区市町村等に対する支援方策を取りまとめてまいります。
　次に、多摩都市モノレールの町田方面延伸についてでございます。
　延伸により、開業区間と一体となり、南北方向の拠点が結ばれ、多摩地域の活力や魅力がさらに向上いたします。年度末に地元市が策定予定のまちづくり構想や、そこに位置づけられた取組の実現により創出される需要を踏まえ、今後、都は事業性の検証を行います。
　検証に当たっては、運行計画のほか、駅や車両基地といった施設、運営会社の経営状況などについて、関係者と協議の上、精査する必要がございます。
　都は、引き続き地元市によるまちづくりの進捗状況等を勘案しながら、関係者と事業化について協議、調整を進めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　九十七番伊藤ゆう君。
　　　〔九十七番伊藤ゆう君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○九十七番（伊藤ゆう君）　経済だけで文化がないような都市では、世界の人を引きつけることはできない。経済は文化のパトロンであり、文化は都市の魅力や磁力を測るバロメーターだ。人はなぜ都市に集まるのか、その人間心理を都市の磁力という言葉で解説を試みた故森稔氏の言葉です。
　私もまた、海外の都市を訪れた際、帰りの飛行機で抱く本能的な感情に興味を持つ者の一人です。帰りの飛行機の窓から、また来たいと思わせる都市には、数値化できない都市の磁力があります。
　先日、王室が残るスウェーデンを視察してまいりました。内覧が許されている王宮は観光名所として知られ、さながら博物館であるとともに、中世の時代を再現する騎馬隊、衛兵が王宮を守備し、観光客に中世の面影を伝えていました。歴史あるヨーロッパには歴史を伝える旧市街地が残り、現代のまち並みに同化しない旧市街地が観光客の好奇心を引きつけてやみません。
　翻って、東京を見渡せば、モノトーンで統一されていた江戸の面影を伝える旧市街地が保存されているとはいえません。しかし、本丸こそないものの、石垣、お堀、門扉が残される江戸城は、江戸の名残を伝える貴重な史跡であります。さらなる工夫で、名残は都市の磁力にも魅力にもなるものではないでしょうか。まさか皇宮警察の皆さんに、陣がさをかぶり、かみしもを羽織っていただくわけにもいかぬと思いますけれども、しかし、皇居周辺で道行く観光客にボランティアガイドを行うていで、陣がさ、かみしもを身にまとったお侍さんが闊歩していたならば、江戸の残り香を引き立て、観光客の目を喜ばせるのではないでしょうか。
　皇居周辺において、江戸情緒を引き立てる事業を新規に起こすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　二〇二四年、欧米文化の中心地といえるパリにて、オリンピック・パラリンピックが開催されます。
　スポーツをまちの真ん中にをテーマに掲げるパリ市は、開会式を世界で初めて競技場ではなく、セーヌ川で行うと表明しています。まちの魅力を最大限に引き出し、五輪の引力で世界に発信しようとするパリの姿は、観光立国として学ぶべきものがありました。
　五輪の引力に引き寄せられた世界の観光客がパリ大会には多く集まります。このパリに吸引された観光客をどうにか東京に導くことができないか、私は、今年の夏にパリ市を訪れ、思案を巡らせてまいりました。今、パリで一番はやっているのは日本のアニメ、剣道、屋台、横丁ですよと教えてくれたのは、パリ市内で働く日本人建築家です。
　宿泊費が高騰する五輪開催中でもなお、パリを訪れる観光客は絶えず次の旅行先を探しているはずです。五輪開催地には、毎回、国やJOCによってジャパンハウスが開設されますが、いわばここは国を挙げてのVIPルーム。観光客が入れる空間ではありません。
　むしろ、東京都は、パリに集う観光客が一万キロ離れた東京の文化、喧騒、味わい、香りに触れられる空間を創出するべきではないでしょうか。扉を開けば、屋台、アニメ、相撲、横丁が連なるような、東京を一瞬にして感じられる空間、いわゆる東京ハウスを創出し、パリ五輪の引力を東京のインバウンドに引き込むべきと考えます。
　そこで、東京のインバウンドにつながるゲートウエーとして、パリ大会開催中に、パリ市内で、東京の魅力を体感できるような発信をすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　国力を支えるのは、やはり人です。
　平成三十一年の予算特別委員会で、私は、都立工業高校改革を提案いたしました。その結果、工科高校への衣替え、企業との連携による教育プログラムへの改変がなされ、一気に工業高校改革が進んだことを高く評価いたします。
　先日、この話をミドリムシで有名なユーグレナの出雲社長にいたしましたところ、高校生の九九％が一度も起業家の話を聞いたことがない。一方、起業した人に話を聞くと、半数以上が起業家の話を聞いたことがあるというデータがあり、起業家の話を聞く機会は、工科高校を含めて、もっとつくられるべきと伺いました。特に若手創業者の中には、報酬度外視で、自分の成功、失敗体験を子供たちに伝えていきたいと願っている方が少なくありません。
　そこで、起業家育成を推進する都は、こうした起業家を都立高校に派遣し、子供たちに起業家の経験を聞く機会を提供するべきではないでしょうか。学校への起業家派遣のための起業家人材バンクを創出すべきと考えます。知事の所見を伺います。
　子供の学びは、教材やドリルからだけではありません。そもそも教育が何のためにあるかといえば、社会に出て、出会いたい仕事に出会うため、やりたい仕事をやり切る能力を備えるためにあるのだと私は考えています。
　ゆえに、いかなる仕事においても他者との関わりを絶つことはできません。社会人となって振り返れば、学生生活で一番大きな収穫となったのは、自分が何者かであるかも分からなかった青春時代の、同級生との仲間づくり、ふざけ合い、感情のキャッチボールだった気がいたします。
　このことは、スペシャルニーズのある子供たちも同様です。保育園では、障害のある子もない子も一緒に遊び、関わり合うにもかかわらず、あるときから、子供たちは、普通校と特別支援学校に分かれて進学し、分かれて学び、分かれて遊び、分かれたまま社会人になってしまいます。
　そこで、私は、龍円あいり都議と共に兵庫県の阪神昆陽高校を視察してまいりました。ここは、普通校と特別支援学校の校舎を同じ敷地内に設けている全国でも唯一といえる学校です。両校を渡り廊下でつなぎ、生徒同士の交流を促し、スペシャルニーズのあるお子さんが普通校の授業を日常的に選択できるようにしている点からも、画期的な学校でした。
　特別支援の生徒の声を紹介します。高校の生徒と会話ができるか心配していたけれど、自分から話しかけたとき返事があり、うれしかった。
　両校の校長を兼務する先生は、次のように述べました。普通校の生徒と一緒に授業を受けると、特別支援の子もコミュニケーションに自信がつき、就職した後、活躍しやすいといいます。
　分けるではなく、交流しやすい学校をつくることが、文字どおりインクルーシブな教育につながるのではないでしょうか。こうした分けない校舎づくりが、スペシャルニーズのある子供、ない子供の相互理解、コミュニケーション能力を育むものと思えてなりません。
　そこで、私は、小中学校及び都立高校の整備に当たり、都教委は今後、地元市区町村などと連携し、特別支援学校との一体的な設置を都として新たに検討していくべきと考えますが、教育長の見解を求めます。
　暑さ対策について伺います。
　子供の健やかな育成を促す意味でも、少年野球やサッカーなど地域のスポーツ活動は重要です。しかし、今年の沸騰化した大地の上での野外スポーツは、既に命の危険に及ぶ暑さとなっております。備えなしに試合継続が困難なほどです。
　河川敷で行われた野球大会を拝見していると、子供たちには、チームが氷のうなどを用意している一方で、審判員は、防具をつけている反面、氷のうなどの準備がなく、いわば丸腰状態。今にも倒れそうになっていました。暑さは確実に来年以降も続きます。
　そこで、審判員など各種スポーツを支える関係者が、暑さ対策グッズを購入できるように、都として、新たな競技団体からの申請があれば補助できる仕組みをつくるべきと考えますが、見解を伺います。
　備えよ常に、都民ファーストの視点でセーフシティを掲げて当選された小池知事の誕生以来、都の防災力は確実に強化され、この言葉も定着してまいりました。
　私の地元目黒でも、目黒川に新しい調節池が事業化決定されたほか、都道の無電柱化が、七年前の約三割から約五割へと飛躍的に達成されました。いうまでもなく、都道の多くは緊急輸送道路ですから、一本の電柱の倒壊が全ての緊急車両の往来を妨げ、命の導線を寸断いたします。
　目黒区において無電柱化が未整備、未着手になっているのが駒沢通りです。
　そこで、私は、駒沢通りの無電柱化を一刻も早く完成させるため、まず、測量から着手すべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、塾のない社会について申し上げます。
　私は、都議になってから一貫して、塾のない社会、すなわち、塾に頼らなくても努力する子供が、希望の進学を遂げられる社会の実現を訴えてまいりました。
　これまでに実現してきました学校内に塾を呼び込むスタディーアシストや、都立高校に誕生した校内予備校、塾代支援の大幅拡充は、親の経済格差が子供の教育格差にならないための一助になると、このように確信をいたしております。
　同時に、社会が求める人材が大卒者とは限らない今日において大事なのは、塾に通う時間よりも、友達と語り合う時間、家族と旅する時間、アートに触れる時間、起業家に接する時間、学校外活動にいそしむ時間ではないでしょうか。そうしたかけがえのない時間こそが、子供たちの脳内に健全な刺激を与え、自ら学ぶ意欲を引き出すものと確信してやみません。
　教育改革こそ地方政治の根幹であると私は信じております。人づくりに向けた都の一層の取組に期待を込めまして、私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　伊藤ゆう議員の一般質問にお答えいたします。
　挑戦者を応援する人材バンクについてのご質問がございました。
　世の中を変えたい、よくしていきたいという若者たちの熱い思いが、東京の未来を切り開いていきます。失敗を恐れずに挑戦する大切さや喜びを若い人たちと分かち合う取組を社会全体で進めていくことが重要であります。
　スタートアップ経営者や、企業で新規事業を立ち上げた方などの中には、自らの挑戦を若者に伝え、後に続いてほしいと思う人々が数多くいます。こうした方々を若者たちのチャレンジを後押しするサポーターとして登録する、新たな人材バンクの仕組みを立ち上げてまいります。
　都立高校をはじめ、様々な場に積極的に出向いていただき、自分の体験談や思いを語るなど、若者と触れ合う機会をつくり出してまいります。
　取組に共感する幅広い方々と共に賛同の輪を広げ、挑戦者を応援する社会の実現に向けたムーブメントを起こしてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　小中高校と特別支援学校の一体的な設置についてでございますが、共生社会の実現には、障害のある子供とない子供が共に学び、体験し、相互理解を深めることが重要でございます。
　これまでも都教育委員会では、障害のある子供とない子供の交流及び共同学習に関する研究や、特別支援学校の子供が居住地の学校に副次的な籍を持つ副籍制度など、インクルーシブな教育を推進してまいりました。
　今後、都教育委員会は、さらに取組を進めるため、区市町村や高校関係者等の意見を踏まえながら、高等学校等と特別支援学校との一体的な設置など、インクルーシブな教育の新たな在り方について検討してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　駒沢通りの無電柱化についてでございますが、無電柱化は、都市防災機能の強化や安全で快適な歩行空間の確保などの観点から重要な事業でございます。
　都は、無電柱化計画に基づき、第一次緊急輸送道路や環状七号線の内側エリア等における都道について、二〇三五年度の完了を目指して取り組んでおります。
　目黒区内の駒沢通りについては、災害時に重要な役割を持つ環状七号線と区役所を結ぶ緊急輸送道路であり、事業着手に向けた測量の準備を進めてまいります。
　引き続き、安全・安心な東京の実現に向けて、積極的に無電柱化を推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都内の歴史と文化を生かした観光振興についてでございますが、海外から東京を訪れる旅行者を増やすため、江戸時代からの歴史や文化を生かした観光資源をつくり、集客に結びつける取組は重要でございます。
　これまで都は、各地の観光協会などと協力し、江戸時代から続く伝統的な芸能や歴史的建造物を観光資源として活用し、旅行者の誘致に結びつける取組を行ってまいりました。
　また、海外からの観光客向けに、茶道などを体験できるガイドツアーや、江戸時代の史跡を周遊するモデルコースの紹介などを行ってきたところでございます。
　今後は、外国人旅行者が江戸時代の歴史と文化を実感する工夫に力を入れた観光資源づくりを検討いたします。
　次に、海外で東京の魅力を発信する取組についてでございますが、外国から都内を訪れる旅行者を増やす上で、国際的なイベントの開催される海外の都市で、東京の魅力的なコンテンツを効果的にPRをすることは重要でございます。
　このため、都は、国際的なスポーツ大会の期間中に、海外の開催都市のまち中で東京の伝統的な文化などに触れるエリアを設けるとともに、競技場の中では都内観光の宣伝を行ったところでございます。
　来年のパリでは、オリンピックとパラリンピックが開かれ、世界各地から観戦や取材のため多くの来訪者が見込まれます。こうした機会を活用して、東京の魅力を効果的に伝える方法などについて検討をいたします。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　スポーツを支える関係者への暑さ対策についてでございますが、都は、ジュニア育成地域推進事業におきまして、参加者の飲料や氷のう等を購入する経費を支援しております。
　一方で、今年のような厳しい暑さの中、スポーツ実施の在り方が課題となっており、事業対象のジュニアはもとより、スポーツを支える競技役員や審判員等への対策も、これまで以上に必要との声も伺っております。
　このため、審判員を含めた全ての参加者にとって暑さ対策がより適切に講じられるよう、必要な物品等について、競技団体等の意見も聞きながら取組を検討いたします。
　引き続き、夏場におけるスポーツ活動が安全・安心に実施できるよう対応を進めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○副議長（増子ひろき君）　十八番かつまたさとし君。
　　　〔十八番かつまたさとし君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○十八番（かつまたさとし君）　初めに、下水道資源であるリンを活用した肥料化について質問をいたします。
　化学肥料の原料は、大半を輸入に頼っており、その上、複雑化する国際情勢に伴い、価格が不安定であります。国は、現在、肥料の国産化や安定供給に向けた議論を本格化させております。
　このような中、都議会公明党が注目しているのが、資源の宝庫といわれている下水に含まれる肥料成分リンであり、かねてより下水汚泥の資源化を提言してまいりました。特に、全国の下水道量の約一割を占める東京都の再生リンが全国でも利用いただければ、資源確保としての効果は絶大であります。
　令和三年度公営企業会計特別委員会で都議会公明党が行った質疑に対し、都は、下水汚泥中のリンを農業用肥料などへの有効利用に向け検討していくと前向きな答弁があり、令和五年第二回定例会では、下水から回収したリンを肥料として流通させるために、下水道局だけではなく、農業分野の関係者などとも連携し、成分分析や肥料需要の調査を進めていくと具体的な答弁がありました。
　先日の知事の所信表明で、全国農業協同組合連合会と連携して広域的な肥料利用を進めるとありました。
　そこで、再生リンのポテンシャルが高い東京都と全国農業協同組合連合会が連携し、肥料の広域利用に向け、実効性のある取組を進めていくべきです。知事の見解を求めます。
　次に、国保加入者の医薬品の適正使用に向けた取組について質問します。
　先日、薬剤師会より、驚きのお話を伺いました。お一人の方が複数の病院から睡眠導入剤を一月に計二十七回処方してもらったことが判明、院外調剤薬局は、処方箋を発行した医師と連携するなどの対応を行ったとのことでした。
　複数の医療機関から同一成分の薬剤を投与される重複投薬や、同じ月に多量の薬剤を投与される多剤投与は、健康上のリスクがあるだけではなく、さらには限りある医療資源の効率的な活用の観点からも問題です。
　医薬品の適正使用に向けた取組を進めるには薬局や薬剤師の力が欠かせないですが、薬局では患者の全ての服薬状況を把握できない場合もあり、レセプトにより服薬状況を把握できる区市町村等の保険者と連携して取り組むことが重要となります。
　私の地元大田区では、都が東京都薬剤師会と連携してモデル事業を実施した重複多剤服薬管理指導事業に令和三年度から参加し、地区薬剤師会との連携の下、医薬品の適正使用の取組を行いました。
　都は、この取組の成果と課題を明らかにし、地域における重複多剤服薬者対策の拡充に向けた取組を行うべきです。見解を求めます。
　次に、都の薬物乱用防止への取組について質問をいたします。
　現在、違法薬物使用の低年齢化や市販薬の過剰摂取、オーバードーズが社会問題となっており、薬物使用への正しい知識を啓発する取組は大変重要であります。また、薬物使用者の高い再犯率を考えると、それを防止する取組も重要です。
　現在、都は、薬物乱用対策推進計画令和五年度改定に向けて取り組んでおります。その改定案では、小学生へは学習指導要領に基づく指導を行う、中学生へは自らが薬物問題を考え、問題意識を高めるため薬物乱用防止標語とポスターの募集を行う、高校生へは薬物乱用を身近な問題として捉え、専門家等から学んだ内容を生徒同士で議論、検討し発信する薬物乱用防止高校生会議を開催するとしています。
　都の薬物乱用防止への取組の一つとして、都内四十八地区協議会で構成される東京都薬物乱用防止推進協議会を設置しています。私の地元大田区にも協議会があり、私は大田地区協議会指導員として活動させていただいておりますが、この大田地区では、中学生の標語とポスター募集に加え、小学生にも標語の募集を行っております。
　都の薬物乱用対策推進計画令和五年度改定では、小学生への意識啓発をさらに強化する取組を行うとともに、社会問題化している市販薬の過剰摂取、オーバードーズ対策や違法薬物使用者への再犯防止への取組も計画に盛り込むべきです。見解を求めます。
　次に、区市町村立学校施設のLED化推進について質問いたします。
　知事は、今定例会初日、気候危機へ都市の責任を果たすと題し、二〇三〇年のカーボンハーフ、その先のゼロエミッション東京の実現を確かなものにしなければなりませんと所信表明がありました。
　脱炭素化は東京の喫緊の課題であります。照明のLED化は脱炭素化に資する取組ですが、学校照明のLED化も有効な方策です。
　国は、学校施設環境改善交付金の大規模改造事業で、四百万円以上の工事の原則三分の一を補助しています。この制度は、あくまでも本格工事のみを対象にし、リース契約は対象外となっています。リース契約によるLED化は迅速に取り組める方策であり、国が補助の対象外としているのであれば、都が積極的に取り組むべきと考えます。
　リース契約による整備について、補助を受けられない区市町村の学校照明のLED化が進むよう、都として取り組むべきです。見解を求めます。
　次に、小笠原父島防災避難道路、都道二四〇号、行文線について質問します。
　行文線は、昭和六十一年に防災避難道路として路線認定後、都道二四〇号の一部として整備が進められてきましたが、未整備区間において自然環境に与える影響等により合意形成が整わず、平成七年に事業保留となりました。
　しかし、東日本大震災が発生し、南海トラフ巨大地震による東京の被害想定を基に村が作成した父島津波浸水ハザードマップ基本図において浸水エリアが提示され、都道である湾岸通りが浸水すると想定されたため、浸水エリア外で島を周回できる防災避難道路の必要性が再認識され、整備が再開に向け動き出しました。
　行文線は、命をつなぐ大変重要な防災避難道路であります。自然環境に配慮しながら、早急に、そして着実に事業を進めるべきです。見解を求めます。
　次に、瑞江葬儀所について質問します。
　都内の死亡者は、令和四年まで十六年連続で増加し、二〇四〇年にはピークを迎えます。この多死社会の到来で重要となってくるのが、需要に見合う火葬件数の確保です。
　私の地元大田区には、臨海部広域火葬組合が運営する臨海斎場があり、火葬件数は年々増加し、令和四年度は前年度から千件近く増加し、火葬の時間帯によっては一週間程度も火葬が待たされる場合があり、令和十二年に増炉を計画しています。
　一方、都道府県で唯一火葬所を所有する都は、瑞江葬儀所を運営しておりますが、周辺区はもとより、地元の江戸川区民でさえ火葬の予約が取りづらいとのお声をいただいており、都議会公明党は、施設更新に合わせて火葬を増やせるよう一貫して求めてまいりました。
　現在、瑞江葬儀所は老朽化に伴い建て替えを行っており、新施設は令和七年五月に供用を開始します。
　そこで、施設機能が更新するこの機を捉え、地元の理解を得ながら、火葬件数の増加に対応していくべきです。見解を求めます。
　次に、大田区による海辺の散策路整備について質問します。
　大田区の海辺の散策路は、羽田旭町からふるさとの浜辺公園までつながる全長四キロの遊歩道で、海老取川や平和島運河沿いの魅力ある海辺を散策できる都民の憩いの場となっております。
　この散策路は海岸沿いのため、防潮堤の整備や水門の撤去、都の土地を利用しての大田区の橋の建設などが必要であり、都の協力は不可欠です。
　都は、水門撤去等を引き続き着実に進めるとともに、大田区が整備する海辺の散策路について早期の整備が図られるよう、区に対し積極的に協力していくべきです。見解を求めます。
　最後に、放射第一七号の呑川新橋の架け替え工事について質問をいたします。
　先日、ある区民の方より、放射第一七号線呑川新橋の架け替え工事の早期完了を求めるご要望をいただきました。
　この放射第一七号線は別名産業道路と呼ばれ、沿道の多くは準工業地域として、産業のまちの側面を有する大田区を力強く支える道路となっております。この産業道路の一部区間は計画幅員で完成しておらず、交通上のボトルネックとなっております。
　都は、こうした状況を踏まえ、現道を拡幅する工事を順次進めており、このうち呑川に架かる橋について、上流側を一期、下流側を二期、それに挟まれた中間部を三期とした三分割施工により、新しい橋へと架け替える事業を行っていると聞いております。
　この産業道路は、一日当たり約三万台もの自動車が通行すると聞いており、加えて、十分な工事ヤードの確保が厳しい施工条件下にあっても、地道に事業を前に進めている建設局の努力は認めますが、一方で、平成十二年の工事着手以降二十三年が経過し、事業が長期化しております。
　都は、地域住民へさらなるきめ細やかな工事の進捗状況の説明会などを行い、理解と協力をいただきながら、本区間の早期の整備完了を目指し、工事をさらに加速させるべきです。見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　かつまたさとし議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、下水再生リンの広域での肥料利用についてのお尋ねでございました。
　全国の下水処理量の一割を占める都が、多量の下水汚泥からリンを回収しまして、肥料として広域的な利用に全国で初めて取り組み、肥料の国産化に乗り出すということは、食料安全保障の観点からも大きな意義がございます。
　そのため、JA全農と連携しまして、下水再生リンの流通経路の確保や農業者の理解醸成に向けまして、ニーズに合った肥料の開発や市場、流通調査などに取り組んでまいります。
　来月には、下水汚泥から良質なリンを効果的に回収するリン回収肥料化施設を砂町水再生センターで稼働させまして、肥料の開発に着手いたします。
　今後、これらの取組を通じまして、下水再生リンの広域での肥料利用を推進しまして、肥料の国産化と安定的な供給に貢献してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　区市町村立学校施設のLED化推進についてでございますが、都教育委員会は、区市町村に対し、国の補助制度を活用し、学校施設の整備が進められるよう支援するとともに、国に対し、補助率の引上げや補助対象の拡大等を要望しております。
　リース契約による学校施設のLED整備については、今後、学校施設における整備手法や導入効果などに関する情報収集を進めてまいります。あわせて、国に対して、リース契約を活用した施設整備について補助の対象とすることを要望してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、小笠原村の都道行文線の取組状況についてでございますが、父島では、一たび津波が発生すると、島内の生命線である都道湾岸通りが寸断され、集落や避難所が孤立し、救助、救援活動の大きな支障となるおそれがございます。
　このため、湾岸通りの代替路となる行文線で未開通となっております約七百メートルの区間を整備することといたしました。
　本区間につきましては、世界自然遺産である小笠原の景観や動植物の生態系等を考慮し、自然環境の専門家を交えた会議において環境保全対策を検討してまいりました。その助言を踏まえ、本年十月に準備工事に着手いたしました。
　引き続き、自然環境の保全に配慮しながら、防災力向上に資する本区間の早期整備に取り組んでまいります。
　次に、瑞江葬儀所についてでございますが、令和七年に供用を開始する予定の新施設は最新の火葬炉を備えておりまして、排煙設備等の環境性能が改善することにより、地元の理解の下、火葬件数を増やすことが可能となります。
　この新施設の機能を十分に生かすことで、現在一日二十五件の火葬可能件数を三十件にするとともに、年間の稼働日数を三百日から三百五十日に増やしてまいります。これにより、年間の火葬可能件数は、七千五百件から約一万件に拡大いたします。
　新たな葬儀所においても、公営葬儀所としての役割を的確に果たしてまいります。
　最後に、放射第一七号線についてでございますが、本路線は大田区大森東二丁目から同区羽田二丁目に至る約三・五キロメートルの骨格幹線道路であり、東京都と神奈川県とを結ぶ重要な路線でございます。
　このうち呑川区間では、拡幅に伴う呑川新橋の架け替えを行っておりまして、現道の交通を確保する必要から三分割で施工しております。これまでに第一期施工として上流側の架設を完了させ、現在、交通を切り替えた上で、第二期施工として下流側左岸の新設橋台の構築等を進めております。年度内には、右岸側の下部工事にも着手する予定でございます。
　引き続き、整備効果の早期発現に向け、地元の理解と協力を得ながら、着実に事業を推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、国民健康保険加入者の医薬品適正使用についてでございますが、都は令和二年度から、区市町村がレセプトデータを基に把握した重複多剤服薬者に対して、地域の薬剤師が訪問指導を行うモデル事業を実施し、重複多剤服薬の解消や医療費の削減につなげてまいりました。
　今年度からは、モデル事業の成果等を踏まえ、本人の同意が必要な訪問指導に限らず、適正服薬の啓発や薬局での残薬管理の相談など、区市町村が各地域の薬剤師会と連携し、幅広い取組ができますよう支援をしております。
　今後、適正な服薬を推進するため、本事業の活用を区市町村に広く呼びかけるなど、地域での取組が一層進むよう支援してまいります。
　次に、薬物乱用防止対策についてでございますが、都は、薬物乱用対策推進計画に基づき、関係機関や地域団体と連携した啓発活動、規制や取締り、相談支援体制の充実など、総合的な対策に取り組んでおります。
　今年度予定しております計画の改定に当たりまして、若者等による市販薬のオーバードーズが社会問題化していることを受け、薬局等への監視指導の強化や、医薬品の適正使用に関する小学生向け教材の作成、配布など、若年層を対象とした普及啓発の推進のほか、薬物乱用者への再乱用防止に向けた継続的な支援の充実などについて検討しております。
　今後、関係機関との連携をより密にし、薬物乱用防止対策の取組を一層推進してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　大田区による運河沿いの散策路の整備についてでございます。
　都は、貴船水門等の四つの水門について、背後の河川の大部分が埋められたため、防潮堤を整備した上で撤去することとしておりまして、その後、地元区が散策路の一部となる歩道橋を水門跡地の河口に整備する計画となっております。
　これまでに、貴船水門及び呑川水門の撤去が完了し、水門跡地で地元区による歩道橋の整備事業が進められております。
　残る二か所の水門につきましても、現在、撤去及び防潮堤の整備を進めており、事業の着実な推進を図るとともに、地元区が早期に歩道橋整備に着手できるよう、引き続き工事スケジュールに関する情報提供や、工事を進めるに当たっての連絡調整などを緊密に行ってまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　二十三番磯山亮君。
　　　〔二十三番磯山亮君登壇〕


○二十三番（磯山亮君）　ニューロダイバーシティは、発達障害の特性を生かし、雇用につなげていくために重要な概念です。知事からも、ニューロダイバーシティと呼ばれるこのうねりを大きなものにし、トライアル雇用などを通じて障害者の活躍の場を広げてまいりますなど、本年第一回、第三回定例会で強い決意が重ねて示されました。
　先日、トライアル雇用に参加した企業に赴き、直接話を伺ってきました。スキルに応じた仕事で成果を上げてもらった、ひたむきに仕事に打ち込む姿勢からこちらが初心を思い出させてもらった、本人が満足してくれるか分からないが会社の業務サポートとしてずっといてほしいなどのご意見をいただきました。
　私は、ニューロダイバーシティの取組を足がかりに、企業など社会における発達障害への理解が深まることが、雇用促進に向けて大きな効果を生むことを確信いたしました。そして、いずれはデジタル分野に限らず、全ての分野において発達障害の特性に合わせた仕事内容、働き方等を自由に選択できる企業風土を構築することが、イノベーションの創出に大きく寄与していくものと考えております。
　そこで、都は今後、トライアル雇用の成果と課題について検証し、ニューロダイバーシティの取組を一層促進することが必要と考えますが、見解を伺います。
　重度の障害をお持ちの方は、通勤等が困難なため、働く機会が限られていましたが、働き方をめぐる状況は大きく変わりつつあります。
　日本橋に分身ロボットが接客を行ってくれるカフェがあります。ロボットを操作するのは、障害などで外出が困難なパイロットと呼ばれるスタッフさんです。自宅から分身ロボットを遠隔操作し、接客を行っています。
　昨年、私もカフェを利用させてもらい、接客をされるパイロットの方々と話をしましたが、もともと人と話をするのが好きだったから、今の仕事にすごく満足、遠く離れた人を接客することができ楽しかった、ありがとうといわれるとうれしくやりがいを感じているなど、分身ロボットには、仕事を通じ、新たな人と出会い、つながっていくという、働くことの原点が凝縮されていると思います。
　こうしたロボットの活用を含め、都は、重度の障害をお持ちの方が、その能力を生かした仕事の選択肢を広げていけるよう、新しい働き方での雇用機会の創出に向けて支援すべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　学習障害の中でも、読むことに困難があるディスレクシア、書くことに困難があるディスグラフィアについて伺います。
　今回の質問に際し、書くことに困難がある児童の話を伺いましたが、書くのは読むより三十倍大変、板書は先生の声を聞き取って書いている、平仮名のとの向きが、見えてはいるんだけど、書くときにどっち向きか迷うなど、読み書きに尋常ならざる労力をかけており、とてつもない負担を抱えていることを知りました。
　しかし、児童や保護者がディスレクシア、ディスグラフィアを知らない場合、児童は書く行為を面倒くさいと表現し、それを聞いた保護者は、怠けていると捉えてしまいます。
　そして、保護者が知人に相談しても、子供に甘いのよとか、塾に通ってみればとアドバイスされることもよくあります。無理解に基づく対応により、さらに子供は苦痛の時間を過ごすことになり、保護者は改善されないことに落胆し、混乱します。
　この悪循環をもたらす悲劇は、児童の自尊感情を大きく傷つけます。寝る前に、児童はこんなことをいったそうです。ママ、僕はばかだからしょうがないよね。
　しかし、特性に合わせて、ICT機器やDAISY図書などのコンテンツを活用することや、テストや入試などにおいて活用機会を拡充するなど、寄り添った支援を適切に行うことで困難を和らげることができます。
　ディスレクシアなどの学習障害がある子供たちも、もともと得意なことや、人と違うすばらしいアイデアを持っている子供たちです。こうした子供たちが社会の中で自然と輝きを放つことができるようになるためには、小さい頃から、子供たちが共に学び、支え合う環境をつくり出していくことが重要と考えますが、知事の見解を伺います。
　読み書きに著しい困難を示す子供の割合は、推定値で三・五％であり、推定値をベースに計算すると、公立小中学校では二万九千三百四人になります。学校現場において、対象の子供たちを漏れなく把握し、支援につなげることが必要です。
　都では、発達支援員補助事業など各種施策を講じていますが、利用状況は、六十二市区町村中の二十八市区町村で、都内小中学校別に見ると、三三・七％にしか配置されていません。
　そこで、ディスレクシアなどの学習に困難を抱える児童生徒の個々の実態を把握し、発達障害教育支援員の配置を推進していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　学習障害のある子供を育てる親の理解や、当事者同士での情報の交換のためには、ペアレントメンター事業は効果的であり、根づかせていくことが必要です。
　小平市では、地域の支援団体が学習支援や当事者同士の交流の場を創出するなど、専門家では対応できない支援を提供していますが、都全体を見渡してみると、地域により取組に濃淡があり、全都的に広がっているとはまだいえません。このような地域の取組を全都的に普及させていくことがより重要と考えますが、都の見解を伺います。
　不登校の子供を持つ家庭によっては、環境を変えてやり直すことも効果があります。そのため、遠方に引っ越すことがありますが、家庭の負担も多く、気軽に選択することはできません。不登校の原因は多岐にわたるため、支援のメニューは児童生徒に寄り添って多くの選択肢を提供することが必要であり、都は積極的に支援すべきです。
　そこで、仮想空間を利用することにより、リアルな環境とは異なる新たな環境でコミュニケーションを行うことも有効と考えます。
　都教委が現在取り組んでいる仮想空間を利用した不登校対策の取組について、さらに充実させることが重要と考えますが、見解を伺います。
　生成AIの技術が急速に進展しており、最近では、岸田総理大臣のフェイク動画が拡散する事例が報道されています。こうした状況に対し、学校は、子供たちが惑わされないよう指導することが重要です。
　一方、こうした最新の技術は将来ますます発展し、社会に浸透していくことが予想されるため、危険だから使わせないのではなく、効果的に活用できるよう子供たちを育成していくことが重要と考えますが、都の見解を伺います。
　小学校から高等学校まで全ての児童生徒がプログラミングを学ぶこととなっています。プログラミングは論理的思考を育み、これからの情報社会を生きる子供たちにとって重要です。
　プログラミング教育の効果を高めるためには、学校での事業に加え、子供たちが取り組みやすい体験の場を提供することも重要と考えますが、都の見解を伺います。
　これまで、外出困難な障害のある方は、スポーツ参加が難しいとされてきました。しかし、最近では、eスポーツが実施できるようになってきており、スポーツ参加の新たな形として大きな可能性が広がってきています。
　先日、小平市にある障害者支援施設で、都のeパラスポーツ事業を視察いたしました。手先の不自由な方でも操作できる大きなボタン型スイッチを使って、徒競走や玉入れなどのスポーツを、遠く離れた熊本県の高齢者施設の方々とオンラインで対戦していました。
　障害のある方の社会参加の観点からも、eパラスポーツを多くの方に知ってもらうことが重要です。
　そこで、外出困難な障害のある方のスポーツ参加として、eパラスポーツの取組を普及させていくべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　東京が発祥である農業体験農園は、農業者の技術指導のもとで農作業を学ぶことができ、栽培や収穫など、日常では体験できない機会を提供しています。利用者の満足度は高く、農業者にとっても安定した売上げを確保できることから、有効な経営手法の一つです。
　小平市でも五つの農業体験農園があり、中には、農業を体験できる場にとどまらず、地域コミュニティの中核的な存在となっているところもあります。
　一方で、人に教え、利用者の満足度を高めるといったスキルを独学で獲得するのは困難、また、地域によっては応募倍率が一倍を下回るなど、人集めに苦労しているといった課題も伺っています。
　都はこれまでも、農業体験農園を開設する場合などの支援を行ってきましたが、農業者の経営安定化に向けて、運営面でのサポートにも力を入れるべきだと考えますが、見解を伺います。
　都の都市計画道路の完成率は、最新のデータで六五％、多摩地域は六三％、小平市は四〇％で、未着手の路線も多く存在しています。交通渋滞を解消し、快適で利便性の高い都市を実現するため、道路整備を着実に進めていくべきです。
　さらに、既存の交差点で局所的な渋滞緩和を図る交差点すいすいプランを同時に進めていくことも極めて重要です。計画期間が令和六年度末までと迫っており、整備を一層推進していくべきと考えます。
　そこで、第三次交差点すいすいプランの取組状況と、小平市内の整備箇所の取組状況について伺います。
　渋沢栄一公は、事業家としての成功だけでなく、社会奉仕にも功績を残されてきました。企業の投資は、単に利潤だけを目的とするのではなく、社会へのポジティブな影響を同時に生み出すことを目指していくべきであります。
　こうした観点から、環境など持続可能な社会の形成のために、経済活動の形を変えていくといった理念を提唱しているESG投資の活性化は、重要な課題です。
　都はこれまで、ファンドという手法でESG投資の拡大に取り組んできました。
　ファンドは、単年度事業の補助金と異なり、長期にわたり投資案件と関わりを持てるというメリットがある一方、出資は一定のリスクが伴うことから、ファンドという手法を取った理由について、都民に対する説明責任を果たしていくことは必要不可欠です。
　先週、都は、系統用蓄電池を投資対象とするファンドの運営事業者を決定したとの発表を行いました。
　今回のファンドの狙いと政策目的の実現に向けて、ファンド運営にどのように関与していくのかについて伺い、私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　磯山亮議員の一般質問にお答えいたします。
　学習障害等のある子供への支援についてお尋ねがございました。
　人が輝く東京を実現する、そのためには、全ての子供が共に交流し、支え合う環境づくりを推進していくことが重要でございます。
　都では、全ての公立小中学校に特別支援教室を設置いたしまして、学習障害を含む発達障害のある子供への支援を行っております。
　また、発達障害等のある子供の学習や社会参画には、デジタル機器の力を最大限活用していくことも有効でございます。
　誰一人取り残さない教育を実現できますよう、様々な教育環境の整備を進めてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、発達障害教育支援員の配置促進についてでございますが、都教育委員会は、各小中学校からの申請に基づき、臨床発達心理士等を派遣し、児童生徒の個々の実態把握を支援しております。
　令和五年度から、発達障害教育支援員の補助率の拡大、配置条件の緩和や大規模校への配置を二名に拡充し、前年度から配置割合が拡大いたしました。また、特別支援教室専門員を各校に一名配置し、特別支援教室を円滑に運営しております。
　都教育委員会は、区市町村教育委員会に対し、支援員の補助制度の活用等をさらに働きかけて、発達障害のある児童生徒への支援を推進してまいります。
　次に、仮想空間を活用した不登校の支援についてでございますが、都教育委員会は、仮想空間における居場所、学びの場であるバーチャルラーニングプラットフォームを、八つの自治体の小中学生と都立高校生等に提供しております。
　この仮想空間では、アバターを活用することにより、対面で会話することを苦手とする子供も安心して参加できています。自治体からは、アバターの姿で行う会話をきっかけに、対面でのコミュニケーションを行えるようになったとの報告を受けています。
　今後は、子供たちが絵などを書き込める機能を追加し、交流を活性化するとともに、各自治体の好事例を連絡会で共有するなど、仮想空間における支援を充実してまいります。
　次に、生成AIを適切に使いこなす子供の育成についてでございますが、都教育委員会は、十月に都立学校の教員を対象として、AIリテラシーの指導や授業における活用法について専門家を講師に招き研修を行いました。
　また、都立学校九校を生成AI研究校に指定し、研究校の生徒が使用できる実習環境を整備いたしました。現在、生徒が実際にAIを操作して学習に生かすなど、その活用について研究を進めています。
　今後、研究成果を踏まえ、都内全公立学校に指導事例を周知するとともに、AIの特性等を学ぶ高校生向けリーフレットを作成、展開することなどにより、子供たちのAIリテラシーの育成に向け、学校を支援してまいります。
　次に、プログラミング教育についてでございますが、都教育委員会は、今年度、プログラミングイベント、みんなでアプリ作ろうキャンペーンを実施しています。
　この取組では、希望する都立学校生にアプリ開発のワークショップを実施するとともに、ITで課題解決を図るアイデアや技術を競うハッカソンを行いました。現在はアプリコンテストを実施しており、特別支援学校も含めた多くの学校から、日常生活における様々な課題を高校生らしい視点で解決するアプリが応募されています。
　これらの取組を通じて、全ての子供たちを対象にプログラミングへの関心を高め、デジタルの力で問題解決できる人材を育成してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　第三次交差点すいすいプランについてでございますが、右折レーンや歩道などを設置し、歩行者の安全を確保しつつ交差点の交通渋滞の緩和を図ることは重要でございます。
　都は、このプランに基づき、平成二十七年度から多摩地域を中心に事業を進めておりまして、対象箇所七十六か所のうち、現在二十六か所で完成または一部完成しております。
　小平市内では三交差点が対象となっておりまして、このうち、北野中交差点では右折レーンが完成し、喜平橋交差点では歩道整備を進めますとともに、玉川上水を渡る人道橋について検討しているところでございます。
　今後とも、地域住民の方の理解と協力を得ながら、事業を積極的に推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、発達障害者の雇用の促進についてでございますが、発達障害者の中には高い集中力や分析力を持つ方がおり、そうした特性等を生かし、IT関連をはじめ様々な業種の会社での就業を推進することは重要でございます。
　これまで都は、そうした障害を持つ方が中小企業で働く機会を設け、これにより、採用や職場定着に関わる知識やノウハウの確保を進めております。
　この取組によりまして、発達障害の方に合った業務を取り決めることや仕事の進め方のほか、体調の変化への対応などが課題として明らかとなったところでございます。
　こうした課題に関し、国内外の先進的な取組を集め対応の方法を検討し、採用や職場定着のモデル事例をつくり、来年二月の障害者雇用のイベント等で幅広く紹介いたします。
　次に、重度の障害を持つ方の雇用促進についてでございますが、重度の障害により、職場に出かけ仕事を行うことのできない方について、そのサポートに工夫を加え、就業を実現する取組は重要でございます。
　これまで都は、障害者の採用や職場への定着に取り組む会社を増やすため、障害の程度に応じた仕事場での配慮や行政によるサポートに関し情報提供を行ってまいりました。
　また、障害者のための就職面接会に合わせイベントを開き、重度の障害を持つ方が、IT技術を活用し、自宅からリモートにより店舗の接客を行う仕事の実例等の紹介を行ったところです。
　今後、こうした最新のデジタル技術の活用を図りながら、重度障害者の就業支援により力を入れてまいります。
　最後に、農業を体験できる農園についてでございますが、農作業を体験する場を都民に提供し、農業への理解につなげ、農業経営の安定にも役立てることは必要でございます。
　このため、都は、農業者が体験農園を開いて農作業のスキルやノウハウを住民に提供する場合、その整備や宣伝に必要な経費等へ助成を行っております。
　今後は、体験農園を運営する農業者の集まる機会を活用し、農園に関する意見交換を行うほか、利用者の増やし方や作業に関する説明方法を学ぶ場を提供いたします。
　こうした取組によりまして、体験農園の普及を着実に後押しをしてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　学習障害のある子を持つ親への支援に関するご質問にお答えをいたします。
　学習障害をはじめ、発達障害のある子を育てるご家族の支援には、同じような障害のある子を持つ親からの共感的な支援や情報交換等が有効でございます。
　そのため、都は、発達障害児の養育経験がある親をペアレントメンターとして登録し、区市町村等が実施する保護者交流会や相談会などに派遣をいたしまして、ご自身の経験を基に相談や助言等を行っております。
　より多くの区市町村で、地域における支援ニーズを踏まえたペアレントメンターの活用が進みますよう、説明会の場などを通じ、ペアレントメンターの役割や活用事例などを周知し、取組の普及を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　eパラスポーツの普及についてでございますが、都は今年度から、障害のある方向けに開発された機器を福祉施設に貸し出し、オンラインのスポーツ対戦を日常的に楽しんでいただいております。
　こうした日頃の練習成果を発揮する機会として、今月には、商業施設でeパラスポーツ交流会イベントを開催いたします。交流会では、会場来場者と複数の福祉施設がオンライン対戦で交流を行います。
　加えて、多くの方にeパラスポーツの可能性を理解していただくため、交流会の様子をアーカイブ配信いたします。
　今後も、障害当事者等の意見を聞きながら、一人でも多くの障害のある方にeパラスポーツの参加機会を提供するとともに、広く都民に普及をしてまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　創エネ・蓄エネ推進ファンドについてのご質問にお答えいたします。
　再生可能エネルギーの導入を拡大するためには、電力系統の安定化に資する蓄電池設備への投資を加速させることが不可欠でございます。
　このため、都は今年度、黎明期にあります蓄電池ビジネスのファイナンスモデルの確立を目指し、都の出資を呼び水として民間の資金やノウハウを引き出すファンドを創設いたします。ファンドの運営は専門性を有する事業者に委ねつつ、都は政策目的の達成に向け、定期監査の実施など、専門家の助言を得ながら適切にモニタリングしてまいります。
　こうした官民ファンドの仕組みを有効に活用しながら、金融の力で脱炭素社会への移行を加速させてまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時四十六分休憩








令和五年東京都議会会議録第十七号

　　　午後五時十分開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　二十七番龍円あいりさん。
　　　〔二十七番龍円あいり君登壇〕


○二十七番（龍円あいり君）　つい先日、ダウン症がある我が子と公園で遊んでいたときに起きたことをお話しします。
　ダウン症のある子の多くは、人が大好きで、そして距離感が一般よりやや近過ぎるという特徴があります。息子は公園にいた四人組の小学生と一緒に遊びたかったようで、満面の笑顔で近づいて、手で頭をなでたところ、大きな声で、何この子、気持ち悪いと逃げ出されてしまいました。意味が分からない息子は鬼ごっこと勘違いしたようで、ついていこうとしたのですが、無理、来ないでという険しい声がけがありました。そこでようやく理解してついていくのをやめたのですが、寂しそうな表情からすると息子なりに傷ついたようでありました。その後も、たまたまその小学生たちが遊んでいる遊具に近づいてしまうと、きもーいと四人から笑いながら逃げられるというのが繰り返されました。
　こういう体験をこれまで何度も経験してまいりました。この経験をこちら側から見える景色としましては、そのまま放っておけばスペシャルニーズのある子への差別やいじめにつながる可能性のある行動のように見えます。しかし、相手の子たち側から見れば、公園で気持ち悪い子が近づいてきたから身を守るために逃げたという記憶になっているはずです。ここにある認識の隔たりは、どうやって埋めていけばいいのでしょうか。
　東京都では、知的、身体、盲、ろう、病弱の五つの障害があるお子さんの九割以上が、特別支援学校や特別支援学級の分離された場所で学んでいます。
　身近に違いがあるお子さんがいない環境で学んでいる通常学級の児童生徒たちに対して、公園や児童館などで障害のある子に会ったら、自分とは違っていて、意味の分からないことを話したり行動することがあると思うけど、それに対して怖がることなく仲よくしてください、障害者への差別はしてはいけませんといって、はい、そうですかといって、そう振る舞えるようになるなんてことは決してありません。日常的に多様な子供たちが一緒に過ごしながら育っていかなければ、インクルーシブな心は育ちません。
　私は、誰もが自分らしく輝きながら参加しているという実感が持て、誰もが居場所があるインクルーシブな社会を目指して活動を続けております。その実現には、子供時代からインクルーシブに変えていくことが最も重要だと考えています。
　去年の一般質問では、スペシャルニーズのある子供が都立特別支援学校に行くと区市町村の予算負担がゼロになり、一方で、地元の学校で受け入れるとなると合理的配慮や支援員等の予算は区市町村が全て負担する必要があることから、教育的な観点とは別に、予算上の理由で特別支援学校へと子供を押し出す見えない力が働いていることをお話ししました。インクルーシブな教育を推進するには様々な複合的な取組が必要ですが、ボトルネックはこの予算上の理由にあります。
　昨年度から、特別支援学校判定のお子さんが地域の学校で学ぶことを希望した場合、それがかなうよう、インクルーシブ支援員のような人を配置できる制度の創設を求めてまいりました。
　地域の小中学校でのインクルーシブな教育を進め、支援が必要な子供たちが可能な限り希望する環境で学ぶことができるようにするためにも、都として区市町村による支援員の配置を支援することが重要だと考えますが、見解をお伺いいたします。
　都立砧公園みんなのひろばがインクルーシブ公園として整備されて以来、今や全国にその動きが広がりつつあります。インクルーシブ公園では、多様な子たちが自然に一緒に楽しく遊び交流することで、インクルーシブな心が育ち、その地域にインクルーシブコミュニティが広がっていくことが期待されています。
　しかし、インクルーシブ遊具をぽんと置いただけでは理想とする交流が生まれるわけではありません。実は、先ほどの我が子の経験は、ある基礎自治体がインクルーシブ公園として再整備した遊具広場で起きた出来事でありました。
　重要なのは、整備後のソフト面での運用です。インクルーシブな遊びのプログラムを継続的に実践したり、インクルーシブな遊びのプロフェッショナルであるプレーリーダーを配置することが効果的です。特に、プレーリーダーは、様々な違いによる戸惑いや不安を安心に変えながら相互理解を深め、公園全体にインクルーシブな対話ができる空間を広めていくことができます。
　そこで、東京都のインクルーシブ公園においても、プレーリーダーを配置した豊かな遊び体験を通じて、スペシャルニーズのある子ない子、多様な子たちが一緒に楽しめる公園づくりを進めるとともに、インクルーシブ公園の在り方そのものをさらに牽引してもらいたいと考えますが、見解を伺います。
　次に、公共空間におけるインクルーシブアートであります。
　異彩を放てをキャッチフレーズに、知的障害のある作家の作品を様々な形で公共空間で展示しているヘラルボニーは、芸術として正当な評価をつくり出し、作家が経済的に自立していくことを支える仕組みをつくっています。
　一方で、去年、渋谷区の都営バス営業所裏の壁に、スペシャルニーズのある人ない人三百人以上で関わって制作したインクルーシブアートは、まちに彩りを生み出し、人通りを増やし、長年の課題だった落書きを防止しています。
　参加者からは、子供の作品が展示されたことで、障害のある人がこのまちにも暮らしているんだと知ってもらえた、いつも福祉に支えられることが多いが、まちの美化に貢献できる側になれたことがうれしいという声をいただきました。公共空間におけるインクルーシブアートは、多くの効果があります。
　東京都では様々な工事を発注していると思いますが、その工事現場の仮囲いにインクルーシブアートを飾った場合、工事成績として評価することで、こういう取組を都としても後押ししていくべきだと考えますが、見解を伺います。
　次に、障害者への虐待がない社会にするための質問です。
　精神障害のある患者が長期入院している病院で虐待が日常的に行われていたことが明るみに出て以降、当事者やその家族には暗い影を落としています。
　障害者は虐待を受けるハイリスク層にあり、日常生活のあらゆる場面で虐待を受ける可能性があります。
　今年七月に厚労省が出した障害者虐待の防止と対応の手引きによりますと、障害者虐待は、いわゆる一般的に誰もが想像する虐待だけではなくて、障害の特性により起きやすい虐待というのもあります。専門家が見れば、これは虐待だとすぐに分かる状況であっても、指摘された側は大げさ過ぎると理解していただけないことから、状況が改善されないことがあります。
　令和六年四月一日施行の改正障害者差別解消法において、事業者による障害のある方への合理的配慮の提供が全国的に義務化されることになりました。こうした社会情勢を踏まえて、都においては、スペシャルニーズのある方が日常生活で障壁に直面した際や、障害者が虐待を受けた、受けたと思われる際、また周りの関係者が障害者虐待を発見した際に、専門的な知識のある人に相談できる体制を確保していくことが必要です。
　また、相談できる窓口へのアクセシビリティーを向上することについても重要になると考えます。都の取組についてお伺いいたします。
　私は、子供、若者、ユースが自分の性の健康に関する正しい知識を得られ、相談ができ、困ったときにはその解決ができるスウェーデンのユースクリニックを参考にして、東京版のユースクリニックの創設を提案してまいりました。
　都のこども未来アクションでは主要プロジェクトにユースヘルスケアが位置づけられて、東京版ユースクリニックに資する取組を各局が連携しながら進めていることを高く評価いたします。
　昨日の代表質問では、私たちの会派で要望してきたとうきょう若者ヘルスサポート、わかさぽにおいて、緊急避妊薬の支援をしていくと小池都知事から答弁がありました。
　困ったときにユースが安心して助けにつながれる場所を都が設けるということは、次世代を大切に育む重要な施策です。最近は、梅毒感染が増加し、性被害に遭う若者も後を絶えず、ユースをめぐる社会課題も増えています。
　ユースの性や健康を取り巻く環境が大きく変化する中で、さらなるユースヘルスケアの推進が求められています。東京都におけるユースヘルスケアの重要性について、まずは都知事の認識をお伺いします。
　また、わかさぽにおいては、今後さらにユースにとって重要な役割を果たす拠点として進化を続けていただきたいと思います。そのためには、まずはユースが利用しやすい環境整備や運用、周知を図っていく必要があります。
　思春期に様々な悩みや不安を抱えたユースにとって重要な取組であるわかさぽについて、窓口の広報も含めて、現在の取組についてお伺いします。
　次は、私の地元、渋谷区の笹塚、幡ヶ谷、初台をつなぐ都道、水道道路沿道のまちづくりについてです。
　真っすぐな通りの沿道には都営住宅が立ち並び、一階部分が使用されていないピロティーや空き店舗になっていることから、通り全体が薄暗く活気がないのが課題になってまいりました。
　これらの空間を活用するために取り組んできましたが、去年の一般質問で小池都知事から、都営住宅の空き店舗を活用して、アーティストの活動、交流、発信の場を提供していく旨の答弁があり、その後、START Boxササハタハツが誕生しました。入居しているアーティストからも大変好評をいただいております。今後、アートがまちに染み出ていくような地域との交流がより活発になることを期待しています。
　START Boxササハタハツを活用したアーティストの支援を充実させるとともに、地元地域との交流を一層推進するべきだと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　さらに、START Boxササハタハツの並びの空き店舗には、渋谷区と連携した地域交流の場として「あつまると」が開設され、地域住民の念願が一つかないました。
　「あつまると」は、もともとアート活動に力を入れている団体が運用していることから、今後はSTART Boxとの連携や都営住宅におけるインクルーシブアートの実現にも期待をしています。
　また、幡ヶ谷地域には都営住宅の跡地が長年そのままになっている場所があります。この敷地に面している商店街からは、自転車問題を解決するための駐輪スペースの整備やイベント利用を求められているほか、地域の親子からは空き地で遊びたいという声もいただいております。
　そこで、水道道路沿道の都営住宅の空きスペースの一部を地域の課題解決の場として活用する取組について、現在の状況と今後の予定をお伺いいたします。
　水道道路は住宅街の中を通り抜けている道であることから、渋谷で暮らす方々にとってとても重要な通りとなっています。今後も地元の意見を踏まえながらまちづくりを進めていただけますようお願いいたします。
　最後は、次なる感染症への備えです。
　感染症法の改正を踏まえて、都では東京都感染症予防計画の改定作業を進めています。
　急速に感染拡大する新型コロナとの闘いは、広域自治体である東京が中心になって都域全体で対応していくことが重要となりました。こうした経験を計画に反映させまして、新興感染症が発生した場合に必要な取組を迅速に実施できるようにするべきだと思いますが、都の見解をお伺いいたします。
　以上で一般質問を終えます。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　龍円あいり議員の一般質問にお答えいたします。
　ユースヘルスケアについてでございます。
　生涯を通じた健康づくりのスタートとなる思春期は、心身の様々な変化に直面し、不安や悩みを抱え込みやすい時期でございます。
　こうした思春期の子供の実情に寄り添い、福祉、教育といった政策分野の垣根にとらわれることなく、ユース目線を徹底して適切な健康管理をサポートしていくことは重要でございます。
　このため、ユースヘルスケアに関する組織横断の推進チームを立ち上げまして、ユースの声を踏まえた情報発信の強化や相談環境の整備に取り組んでおります。
　今後、緊急避妊の支援など喫緊の課題に対しまして真正面から向き合いながら、ユース目線に立った取組を一層充実させていくことによりまして、未来を担う世代の健康増進を強力に後押しをしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　特別支援教育に関する支援員についてでございますが、教育上特別な支援を必要とする児童生徒の就学については、可能な限り本人や保護者の意向を尊重することが重要でございます。
　特別支援学校への就学が適当な児童生徒について、本人や保護者が地域の小中学校で学ぶことを希望する場合には、支援員による日常的なサポートが必要となります。
　今後、都教育委員会は、こうした支援員の活用等によるインクルーシブな教育をより一層推進するため、区市町村への新たな支援策を検討してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　インクルーシブな公園づくりについてでございますが、都立公園では遊具広場の改修等の機会を捉え、ユニバーサルデザインの遊具の整備や体験会の開催など、誰もが気軽に楽しめる環境づくりを進めております。
　今年度、府中の森公園では、プレーリーダーのサポートの下、遊具の使用が困難な重度の障害のある子供たちが、分身ロボットを活用し、他の子供たちと一緒になって遊具の体験ができるイベントを開催いたしました。また、砧公園では、プレーリーダーが子育て支援団体等に来園を呼びかけ、遊具を使った遊びへの参加につなげてまいります。
　こうした取組の成果を踏まえながら、誰もが楽しめるインクルーシブな公園づくりを推進してまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　工事受注者の社会的貢献に対する評価についてのご質問にお答えいたします。
　都は、受注者の適正な選定及び指導育成を目的として工事成績評定を行っておりまして、具体的には、基本的な技術力及び成果の評価と創意工夫や社会的貢献等への評価によりまして、これを実施しております。
　社会的貢献に関しましては、周辺地域の景観に調和させた仮囲いへの装飾、あるいは清掃などのボランティア活動などにつきまして受注者が関係部署と調整し自発的に行った場合、取組内容に応じて加点できる仕組みとしておりまして、社会福祉施設の工事におきまして、当該施設の利用者の作品を仮囲いに掲示した例がございます。
　今後とも、工事成績評定制度の適切な運用を図ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、障害者の相談窓口についてのご質問でございます。
　都は、東京都障害者権利擁護センターを設置し、障害の種別を問わず、不当な差別的取扱いや合理的配慮の提供に関する相談、障害福祉サービス事業所や企業などでの障害者虐待に関する相談などに対応しております。
　これらの相談は電話やメールなどで受け付けるほか、パソコンやスマートフォンからも入力しやすい受付フォームを作成し、相談者の利便性向上に努めております。
　今後、センターの周知をさらに図るとともに、設置の準備を進めております精神科病院での虐待の通報窓口とも相談内容を共有し、状況に応じ迅速な対応につなげるなど、障害者の権利擁護を一層推進してまいります。
　続きまして、とうきょう若者ヘルスサポート、わかさぽについてでございます。
　都は、思春期特有の健康上の悩みなどに対応する相談窓口わかさぽにおいて、電話、メール、対面での相談を実施しているほか、中高生等が性や健康を考えるワークショップを定期的に開催しております。先月からは、十代の若者が多く集まる渋谷駅近くに新たに確保した会場で週三回相談を実施しております。
　また、わかさぽを多くの中高生等に知っていただけるよう、都内の中学校や高校を通じまして周知用カードを生徒に配布するほか、十代に人気のインフルエンサーを起用した広報動画を新たに作成し、先月からSNSでの配信を開始するなど広報の充実にも取り組んでおります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　START Boxササハタハツについてでございますが、若手アーティストの創作環境を向上させるとともに、地域でアート活動を支援することは重要でございます。
　そこで、住宅政策本部と連携し、本年四月から空き店舗を活用したアトリエの貸出しを開始し、アートイベントにおける作品発表の場の提供などと併せ活動を支援しております。
　また、オープンアトリエやワークショップ等のイベントを地元区の協力を得ながら定期的に展開し、地域住民との新たな交流が生まれております。
　こうした取組を通じて、若手アーティストの活躍を後押しするとともに、地域住民が気軽にアートに触れる機会も積極的に提供してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　都営住宅の空きスペースの活用についてでございますが、都営住宅の建物や敷地は都民共有の貴重な財産であり、その空きスペース等を都の政策目的の実現や地域課題の解決のために活用することは重要でございます。
　渋谷区の水道道路沿道の都営住宅におきましては、店舗の空き区画を地域交流スペースとして、本年八月から区が活用しております。
　また、幡ヶ谷原町アパート跡地は、現在、建て替え用地としての活用を検討しておりますが、一部を地域の方などが利用する駐輪場として、暫定的に区が活用する予定でございます。
　今後も、地域の活性化等に資するよう、区の取組に協力をしてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　新興感染症への対応に関するご質問にお答えいたします。
　都は、区市町村域を越えて急速に広がる新型コロナに統一的かつ機動的に対応するため、都全域を対象とする入院調整や自宅療養者の支援などを実施してまいりました。
　今後、新興感染症が発生した際にも、こうした取組を迅速的確に実施できますよう、専門家の助言等を踏まえ、都が広域的な視点から速やかに対応方針を決定し、総合調整を行うことを感染症予防計画で明確にしてまいります。
　あわせまして、保健所設置区市や東京都医師会等が参画する連携協議会を活用し、平時から関係機関と情報共有を密に行うなど連携体制の強化を図り、東京全体の感染症への対応力を一層向上させてまいります。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○副議長（増子ひろき君）　七十七番風間ゆたか君。
　　　〔七十七番風間ゆたか君登壇〕


○七十七番（風間ゆたか君）　まずは、トー横キッズへの対応について幾つか伺います。
　私は、トー横にて支援活動をする団体と共に現地に足を運び、トー横キッズたちから話を伺い、会派としては福岡県市を訪れ、九州のトー横ともいわれる警固かいわいの中心地で青少年支援団体が利用できる安全安心センターを視察し、団体と連携した市の取組を伺いました。
　トー横のある歌舞伎町周辺には民間の非営利支援団体が幾つかありますが、手弁当で行っていると聞きます。
　昨日の答弁では、トー横に集まる子供たちの相談窓口を臨時で設置するとのことでしたが、警固かいわいのように、現地で継続的に支援できる居場所を支援団体と連携して取り組むべきと考えます。都の見解を伺います。
　前回の定例会で私は、警視庁に文書質問を行い、トー横問題への対応を確認し、新宿区歌舞伎町で補導された子供の数を伺ったところ、昨年は延べ五百八十人との答弁を得ました。
　補導しても、その後すぐにトー横に戻る子供も一定数いるとのことから、補導後の丁寧な福祉的支援も重要です。児童相談所による支援について課題認識と対応策を伺います。
　トー横の現場では、悪意のある大人が青少年に近づいていく様子も確認しました。支援団体の話によると、そこには、薬物への勧誘や違法な宿泊場所の提供、性犯罪など様々なリスクがあるとのことで、その対策は重要です。また、青少年を悪意のある大人から守るという視点では、今年七月の改正刑法で新設された面会要求罪と映像送信要求罪により、ネット上でも対策を強化できるであろうと考えます。
　警視庁における青少年を犯罪等から守る現況について伺います。
　次に、児童相談所と里親委託について伺います。
　私は、予算委員会や決算委員会にて、東京都の里親委託率が国の目標値や全国値に比べて伸びていないことを問題視し、対策を求めてきました。
　私たち会派は、里親委託率全国一の福岡市と福岡県にその取組について伺ってきましたが、里親家庭を増やすための長きにわたる様々な努力や登録里親と行政の信頼関係構築が肝要だと改めて認識しました。
　東京都も、里親を増やすためには、従来の広報手法を見直し、都庁内で最近多用しているターゲティング広告など、より攻めの取組が必要ではないでしょうか。
　里親委託率が上がらないことへの課題認識と対策についても伺います。
　里親委託後の支援も重要です。実際に養育を行う際には、実親同様、いや、それ以上に育児不安や悩みなどは生じると聞きます。里親に長く続けてもらい、里子がよりよい環境で継続的に養育されるよう里親里子支援の拡充も重要と考えますが、都の見解を伺います。
　養育を必要とする児童が安定的に養育者と関係を築ける機会保障として里親委託は重要であり、一時保護以上に里親里子の関係断絶となる委託解除については、慎重かつ第三者による客観的な評価が必要です。
　また、委託解除の理由が虐待である場合は永久的な里親欠格事由となるため、里親との交流が一切禁じられることから、虐待の事実確認についてはより慎重な判断が必要です。
　都の里親委託解除を不服とする裁判を今年度都は二件抱えていましたが、一件は和解したと承知しています。いずれも、里親としての悩み相談が都児相による一方的な解釈による委託解除であったことから裁判に至ったと聞いています。
　里親になると決断するには様々な障壁や葛藤を乗り越え、受託後は、苦悩しながらも懸命に養育を行っていると多くの里親から聞きますが、この二件は、児童相談所の対応や判断が適切であったのでしょうか。
　児童福祉審議会に諮問する際には、都と里親双方からの意見聴取をする仕組みに改めるなどの見直しが必要ではないでしょうか。都の見解を伺います。
　都立高校入試に関連して幾つか伺います。
　高校進学を控える多くの受験生は、入試が人生を左右する分岐点だと感じています。
　多くの受験生は高校見学に申し込みますが、都立高校の見学会や説明会はなかなか予約が取れないという苦情が毎年寄せられます。さらに、抽せんで参加不可の場合、学校によっては落選という通知だったそうです。この落ちるという文字は、あまりに配慮に欠けるのではないでしょうか。
　これは今後やめるべきだと文書質問で都教委に問いただしましたが、答弁は、検討するという曖昧なものでした。今後このような通知はしないと徹底すべきです。都教委の見解を問います。
　中学生のその後の人生を左右する入試選考制度変更は、安易に行うべきではありません。
　私たちは、会派で県立高校入試制度を見直した広島県教委から、その取組経緯を伺ってきました。広島県教委は、制度変更を行う上でパブリックコメントを行い、その結果、多くの中学生から急な変更に対する反対の声が上がったため、在学中の生徒が卒業してから制度変更を行うと当初計画を延期したそうです。中学校校長経験もあり、中教審の委員もされた平川教育長らしい中学生の意見を尊重した英断だなと感じました。
　一方で、東京都教育委員会は、昨年、都立高校入試選考において突如英語スピーキングテスト点分を二十点分も加える案を出し、中学生の意見を聞くこともなく、その年に決行しました。
　さらに、試験後に寄せられた中学生の声が文教委員会やメディア等で紹介され、テストの公平性に疑義があるとの指摘に対し、都教委は、そのような受験生の声そのものが虚偽であるかのような答弁を繰り返しました。
　東京都のホームページには、チルドレンファーストの社会の実現を目指し、子供目線に立って政策のバージョンアップを不断に図りながらとありますが、都教委は、子供の意見表明権を軽視し過ぎではありませんか。見解を伺います。
　都立高校入試選考は同点でも当落が分かれることもあり、都教委は、昨年同点の受検者の合否判断を誤った事例を出したほどの制度ですが、これに英語スピーキングテスト点として二十点もの点数を四点ごとの六段階に分けて配点するというずさんな制度は、テスト理論の第一人者である南風原東大名誉教授からも、その不合理性が指摘されています。
　また、南風原先生によれば、不受験者に付与する仮の点数を他人の点数平均値から算出する現在の方法は、統計的回帰によって不適切であることが指摘されています。
　先日の文教委員会質疑を通じて、この制度は、都教委内にテスト理論の専門家もいない状況で策定した合理性のない制度だと確信しました。
　さらに、毎年かなりの人数がいる都外在住の都立高受検予定者は、このテストを受ける受けないを今年は選択できてしまうことや、不受験者に付与する点数が、基準となる英語学力検査が同点であっても、受験校によって付与される仮の点数が異なることがあり得ることも文教委員会で確認できました。もはや公平な制度とはいえないことだらけのこの制度は、都立高校受検生たちを公平に評価できるものではないことが明らかです。
　都教委は、この先もずっとこの公平感なき受検制度で選考し続けるのでしょうか。一旦立ち止まって、入試選考からこのテストを除外すべきです。都教委の見解を問います。
　生徒からの声として、別件ですが、この秋、品川区大井にある陸上競技場が突如公認競技場として認められなくなり、陸上大会の記録が非公認になってしまうという陸上部中高生悲痛の声が寄せられました。秋の公式記録大会は、陸上競技をする生徒にとってシーズン最後に記録を残し、その後、選抜メンバーに選ばれるかどうかに関わる重要な大会なのだそうです。
　私は、なぜ公認競技場でなくなるのかを日本陸連に問い合わせたところ、トラックの状態が悪く、今年七月の段階で現地を確認し、このままでは競技場として公認取消しにせざるを得ないと修繕依頼をしたそうです。しかし、九月下旬まで改善されなかったため、公認競技場として利用しないよう通告したとのことでした。
　大井の陸上競技場は、オリンピアンも高校時代の大会で出場していた場所であり、生徒の記録が非公式となるような事態になる前に都は対応するべきだったのではないでしょうか。一体なぜこのようなことが起こってしまったのか、再発防止策を含め、都の見解を求めます。
　七月一日の道交法改正により、電動キックボードが特定小型原動機付自転車と位置づけられ、免許不要で運転できるようになりましたが、違法走行を毎日目にするようになりました。
　私は、文書質問で、電動キックボードの交通人身事故件数を問いましたが、法改正前の月平均三・三件に比べ、法改正後は、月平均十六件と四倍強に激増していました。
　二人乗りや逆走、違法歩道走行などを毎日のように目にし、歩行者の安全も脅かされています。また、ペダルをこがずとも自走できる電動自転車、すなわち原付の位置づけとなる車両がナンバープレートを装着せず公道上を走行している光景も毎日のように目にします。
　こちらも文書質問で交通違反取締り件数を伺いましたが、都内全体で毎月平均三、四件と、私の想定よりもかなり少ない状況でした。
　このところ、メディアでもその危険性が取り上げられるようになり、都民の関心も高まっています。交通安全の対策として、双方ともに取締りを強化するべきと考えますが、警視庁の見解を伺います。
　東京都は、二年前にサステーナブルリカバリー東京宣言を採択し、小池知事は、私たちは、明るい未来を切り開き、豊かな地球を次代へ引き継ぐべく、環境、経済、文化、スポーツ、人権、人々や企業の意識、行動様式など、社会全体に係る様々な側面で人々の持続可能な生活の実現を目指すサステーナブルリカバリーに取り組み、これを大きな輪として世界に広げていくことを宣言しました。
　これを消費者ができる唯一で一番力のある行動がエシカル消費といわれていますが、先進諸国に比べ、日本のエシカル消費はかなり遅れていると指摘されています。
　都庁職員全員がエシカル消費を意識した行動をすることは、イベント一回行うよりもコストパフォーマンスが高いと思われます。また、都庁を消費団体として捉えた場合、エシカル消費を率先して行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　以上で終わります。（拍手）
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　風間ゆたか議員の一般質問にお答えをいたします。
　まず、子供たちを性犯罪等から守るための対策についてでありますが、警視庁では、本年八月、先般の刑法改正において新設された十六歳未満の者に対する面会要求等の罪を全国警察で初めて適用して被疑者を検挙するなど、福祉犯等に対する取締りを徹底しております。
　また、繁華街等における街頭補導活動時の注意、助言を実施しているほか、SNSなどでの援助交際に係る書き込みに対する警告文の送信やサイト管理者への削除要請、学校等と連携したインターネットルールの啓発などを行っております。
　引き続き、少年少女を犯罪から守るための対策を強力に推進してまいります。
　次に、電動キックボード及びペダル付原動機付自転車に対する取締りの強化についてでありますが、警視庁では、当該車両による交通事故を防止するため、歩道通行や信号無視をはじめとする悪質、危険な違反行為に対する指導取締りを徹底するとともに、利用者や販売業者に対する交通ルールの周知に取り組んでおります。
　引き続き、歩行者を含む全ての交通参加者の安全を確保するため、こうした取組を一層推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立高校の学校見学会に係る抽せん結果の通知につきましては、都教育委員会は、抽せん結果の通知に当たり、落という表現を使用しないよう、既に各学校に伝えております。
　次に、子供の意見表明権についてでございますが、東京都こども基本条例において、子供が社会の一員として意見を表明することができ、その意見が施策に適切に反映されるよう、都はそうした環境の整備を測るものとすると規定されております。
　都教育委員会は、条例等を踏まえ、個別の施策内容や子供が置かれた環境などを勘案し、ふさわしい方法で子供の意見を聞いて、施策に取り組んでおります。
　なお、都立高校入試へのスピーキングテスト結果の活用につきましては平成三十一年二月に、具体的な活用の方法については令和三年九月にそれぞれ公表しておりまして、受験生への十分な事前周知を行った上で実施しております。
　次に、英語スピーキングテストの都立高校入試への活用についてでございますが、都立高校入試においては、義務教育の最終段階として、学習指導要領で求められているスピーキングを含めた英語の四技能の習得状況を測る必要があります。
　都教育委員会は、スピーキングテストを着実に実施し、引き続き、その結果を都立高校入試に活用してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、困難を抱える児童や若者への支援についてのご質問です。
　困難を抱える児童や若者は、児童虐待やいじめなどの問題を複合的に抱えていることが多く、個々の状況に応じた相談支援を行うためには、民間団体などの関係機関と都が連携して対応することが必要でございます。
　都は、児童相談所や子供の権利擁護専門相談事業などにより相談支援を行っており、今後とも、関係機関の代表者から成る東京都要保護児童対策地域協議会などのネットワークを通じて、各機関との連携を密にし、困難を抱える児童や若者を支援してまいります。
　続いて、いわゆるトー横に集まる児童の一時保護についてのご質問でございます。
　児童相談所は、トー横で保護した児童の住所が都の管内にある場合は、心身の状況や養育環境等を確認の上、援助方針を決定しており、子供家庭支援センター等とも連携して、児童と保護者を支援しております。
　また、児童の住所が他道府県などにある場合は、国の運営指針に基づき、住所地の児童相談所に過去の相談履歴などを確認し、丁寧に引き継ぐなど連携して対応しております。
　地域できめ細かな対応ができますよう、都は、子供家庭支援センターの研修会や全国児童相談所長会等において、事例や課題を共有することとしております。
　続きまして、里親委託についてのご質問でございます。
　里親委託の促進に当たっては、里親制度の認知度の向上や、里親への支援の充実が課題となっております。
　都は、里親制度の周知や理解促進のため、毎年十月、十一月の里親月間を中心に、都内各地で養育家庭体験発表会を開催しているほか、広報誌やホームページ等を活用して普及啓発に取り組んでおります。
　また、令和二年度からは、フォスタリング機関事業により、里親のリクルートや委託後のフォローなど、一貫した支援を行っております。
　続きまして、里親への支援についてでございます。
　都は、里親が地域で孤立することなく児童を養育できるよう、児童相談所や関係機関がそれぞれの役割に応じて里親子を専門的に支援する体制を整えております。
　また、令和三年度に里親子のサポートネットを開始し、里子の養育方針等につきまして、里親等から相談を受け、弁護士や公認心理師が児童や里親、児童相談所から意見を聞いた上で、児童の最善の利益を確保する視点から調整を行っております。
　最後に、児童相談所のケースワークについてでございます。
　児童相談所が保護者の意向に反して施設への入所措置等を行う場合、児童福祉法等に基づき、東京都児童福祉審議会の子供権利擁護部会に諮問の上、決定をしております。
　また、虐待相談の困難な事例等をケースワークに生かしていくため、児童福祉司の研修等で事例検討を行うほか、保護者や里親からの相談事例を児童相談所長会で共有をしております。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　大井ふ頭中央海浜公園の第三種公認陸上競技場についてでございます。
　本年七月、高温と長時間の強い直射日光の影響により、トラックの一部に不具合が発生し、日本陸上競技連盟から補修要請を受けましたため、補修に向けた調整を開始いたしました。
　九月下旬には、補修が完了するまでは公認記録会として認められない旨の通知が日本陸連からあり、直ちに全ての予約者へ連絡いたしましたが、お話の大会は、公認記録として登録されなくても、予定どおり開催したいという主催者の要望を踏まえて開催されたものと承知しております。
　なお、補修工事は先月完了しております。
　今後とも、適切な維持管理に努め、良好な施設環境を整えてまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　エシカル消費についてのご質問にお答えいたします。
　都は現在、総合評価方式による契約において、障害者の実雇用率が法定雇用率を上回る事業者や、環境負荷低減に取り組む事業者を評価し、加点するとともに、障害者就労支援施設等からの優先調達や、東京都グリーン購入推進方針等に基づく環境に配慮した物品等の調達に努めております。
　また、経済合理性のみならず、環境や社会などの持続可能性にも配慮した公共調達に係る指針を新たに策定することを目的といたしまして、本年二月に有識者会議を設置し、現在検討を進めております。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○副議長（増子ひろき君）　十二番もり愛さん。
　　　〔十二番もり愛君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○十二番（もり愛君）　二〇一六年七月、情報公開から始まった東京大改革から七年半が経過しました。
　私たちは、改革とは、政策ではなく都政の仕組みを変えるものであり、東京大改革とは、隠蔽ファーストではなく情報公開の都政、都民や専門家の声を聞かない排除ファーストではなくオープンに話し合う都政、官僚ファーストではなく都庁と民間の役割を峻別して協力する都政を実現することだと主張してきました。
　しかし、知事の所信表明では、東京大改革とは、高層ビルとにぎわい商業ビルで二十三区を埋め尽くし、自動運転や空飛ぶ車が飛び、走る、鉄腕アトムの未来都市のような都の未来像のように思われます。これは、高度経済成長、人口増加時代の構想です。人口半減、少子高齢化の日本にあっては、部分最適かもしれませんが、全体不適の未来像です。
　初めに、東京大改革の目的、実際に行われたこと、その成果を具体的にお答えください。
　神宮外苑再開発について伺います。
　私たちの次の百年の東京の姿は知事とは違います。人口半減、少子高齢化という変化に対応した江戸の庭園文化と歴史、百年の樹木、二百年の樹木を大切にする、文化の薫り高い、落ち着いたたたずまいの庭園文化都市です。
　歴史ある国、都市には、歴史ある場所があります。イコモスのヘリテージアラートは、次の百年に適した東京の庭園文化の価値について、積極的な提言をしています。
　神宮外苑は、明治天皇や昭憲皇太后のご遺徳をしのび造営されたものであり、神宮外苑再開発は日本人の歴史を塗り潰す行為です。
　その焦点が、故池田大作氏も「忘れることのできぬ、輝く歴史の道である」、日本近代造園の師とうたわれる折下吉延氏が指揮した百四十六本の並木と称賛した秩父宮ラグビー場へ続く道のイチョウも含む明治神宮外苑の保存です。
　ところが、秩父宮ラグビー場へのイチョウ並木十八本は移植検討され、保存となっていません。
　小池知事は、神宮外苑の百四十六本のイチョウ並木をどう保存するのか伺います。
　大きく育った樹木は、都の公園行政でも移植して保存することが難しいとされていますが、都が責任を持って、根の保存方法、仮移植する場所の土質など、世界水準の基準を作成すべきですが、都の見解を伺います。
　また、小池知事が、ユネスコの世界遺産の諮問機関であるイコモスのヘリテージアラートを無視し続ける理由を伺います。
　築地市場跡地について伺います。
　情報公開は、小池知事の東京大改革の要でした。しかし、小池都政は隠蔽主義が横行しています。その極みは、神宮外苑再開発と同じく、三井不動産と読売グループが落札するよう他の事業者への圧力、談合がうわさされている築地市場跡地の築地地区まちづくり事業です。
　築地地区まちづくり事業の事業者応募について、応募者数、応募者名さえも審査終了後に公表する理由は何か、公表するとどのような支障があるのか、具体的に伺います。
　私たちは、築地地区まちづくり事業の審査を行う審査委員会の委員の所属開示請求を行いましたが、不開示、黒塗りでした。委員の所属等は、インターネットで簡単に特定することができるため、秘匿する理由が全く分かりません。
　委員の役職や専門分野の公表は、率直な意見の交換もしくは意思決定の中立性が不当に損なわれるおそれ、特定の者に不当に利益を与えもしくは不利益を及ぼすおそれのうち、どのおそれに該当するのか、具体的にお答えください。
　子育て、教育について伺います。
　知事は、国に先駆けて、ゼロ歳から十八歳までの子供に年六万円を支給する〇一八サポートを始めました。計上された予算額は一千二百四十一億円。今般、高校授業料の実質無償化や学校給食の負担軽減に大胆に踏み出し、物価高対策として補正予算も組まれました。
　しかし、これらの政策を縦横無尽にできるのは、本社が存在する東京都に法人二税の約四割が納められる仕組みとなっているからであり、東京都が日本の経済活動の四割を占めているからではありません。
　コロナ禍を経て、大企業の収益は改善し、二十三区の新規マンション価格は一億円となり、バブルになりつつありますが、都の豊かな財政は、他の地方の経済活動と地方税の仕組みによることであることを忘れてはなりません。
　学校給食の負担軽減は、浜佳葉子教育長が十一月の決算委員会でも小池知事に代わって、国の責任と負担によるべきものと答弁を繰り返してきました。
　なぜ、学校給食の負担軽減に踏み出すこととしたのか、浜佳葉子教育長に伺います。また、僅か二週間でどのような事情変更があったのか、併せて伺います。
　学校給食費の補助は、既に無償化を実施している区市町村にとっては負担軽減ですが、未実施の自治体には、新たに自主財源で差額分を負担することとなり、大変です。
　多摩地区は、財源の都合で一食当たり十円から三十円の食材費補助が精いっぱいの自治体が数多くありますが、小池知事はご存じないのでしょうか。
　区市町村の公立小中学校がひとしく給食無償化を享受できるよう、補助率は十分の十にすべきですが、都の見解を伺います。
　高校の授業料無償化を歓迎する声があることは承知していますが、高校授業料の無償化によるメリットとデメリットをどのように分析しているのか伺います。
　また、高校授業料の無償化に伴い、多くの公費を投入していることから、決算の公表等の情報公開を求めるべきですが、都の見解を伺います。
　知事の東京の教育に対するビジョンがあれば、それをお示しください。
　都立大学の授業料を免除する新たな制度も来年度から開始するとおっしゃっていますが、なぜ、都立看護専門学校の授業料は免除でないのかお伺いします。
　多摩地域について伺います。
　私たちは、人口半減、少子高齢化時代において、豊かな都財政を、二十三区への人口集中を是正し、多摩格差の本格的是正に使うべきと考えます。
　市町村総合交付金を抜本的に増額し、かつ、ひもつき補助金の色彩が強い現在の政策連携枠を廃止して、全てを市町村が自由に使えるようにすべきですが、都の見解を伺います。
　蒲蒲線について伺います。
　新空港線、蒲蒲線は、JR蒲田駅から京急蒲田駅までの距離は約七百五十メートルを鉄道でつなぐ計画ですが、地下化による蒲田駅乗換え問題、多摩川線素通りで利便性に疑問があり、私自身、羽田空港への広域ネットワークの拡充として、以前、都に推進を求めた経緯もありましたが、既にJR東日本では、東京駅から羽田空港まで十八分で結ぶ二〇三一年度開業予定の羽田空港アクセス線が進められ、必要性、採算性、経済性の再検討が求められます。都区の負担割合三対七と、大田区の過度な負担に多くの区民が見直しを求めています。
　また、全体工事費が不明のまま、東急多摩川線の矢口渡駅から京急蒲田までの地下駅建設の一・七キロメートルだけで総工費一千三百六十億円、十メーター当たり八億円もかかりますが、必要な区間に新宿駅と都庁間のような動く歩道などをつくれば、十メーター二千万円程度で整備でき、アクセスは格段によくなります。
　二期工事の試算も説明もなく着工することは無責任だと考えます。
　蒲蒲線について、東急多摩川線の矢口渡駅から大鳥居駅までの全体工事費は幾らで、そのうち都の負担分、大田区の負担は幾らになると想定しているのか伺います。
　既に、JR東日本の羽田空港アクセス線が進められ、蒲蒲線はその必要性、採算性も失われており、見直すべきですが、都の見解を伺います。
　私たちは、ESAT-Jを受けていない私立中学校の生徒との不公平性などの問題点を指摘し、ESAT-Jの都立高校の入試活用を反対してきました。
　都教育委員会は、ESAT-Jについて子供たちの声を聞くとしていますが、十一月二十六日にテストが実施されてから約半月となりますが、何件の声が寄せられているのか伺います。
　中村副知事の経歴について伺います。
　令和五年都議会第一回定例会の副知事の同意人事案件では、中村倫治氏の経歴は名古屋大学法学部研究生修了とされています。しかし、研究生は、文科省によれば非正規学生であり、かつ、名古屋大学法学部に、研究生にカリキュラムを修めたという意味の修了という概念はありません。
　小池知事は、令和五年都議会第一回定例会に提出した中村倫治氏の経歴で、なぜ正規学生の法学部生に優先して、非正規学生である名古屋大学法学部研究生を記載したのか、また、修了とされた理由についても伺います。
　最後に、中村副知事の上司である小池知事に質問いたします。
　二〇二〇年六月のエジプト大使館のフェイスブックに掲載されたカイロ大学声明では、小池知事は、一九七六年十月にカイロ大学文学部社会学科を卒業したとされています。
　知事の著書「振り袖、ピラミッドを登る」によれば、一年目は落第、その後の四回の試験には合格したと、進級試験を五回受けていますが、それで一九七二年の九月入学、一九七六年十月卒業と、四年でなぜ卒業できたのか伺います。
　また、首席で卒業された知事の卒業が、新学期が既に始まっている十月であった理由も伺います。
　以上で、再質問を留保し、質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　もり愛議員の一般質問にお答えします。
　まず、学校給食費についてでございますが、知事から申し上げたとおり、国の責任と財源によるべきものであり、この考えから、今般、国に対し、その無償化を働きかけたところであります。
　同時に、都として国に先行し、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援を実施することといたしました。
　次に、学校給食費の負担軽減についてでございますが、今後、予算編成の中で具体的な検討がされていくものと考えております。
　次に、教育に対するビジョンについてでございますが、東京都こども基本条例や東京都教育施策大綱の趣旨を踏まえ、誰一人取り残さず、全ての子供が将来への希望を持って、自ら伸び、育つ教育の実現を目指し、取り組んでおります。
　次に、スピーキングテストの適切な実施に向けた取組についてでございますが、テストの会場で困ったことなどがあり、会場で申し出ることができなかった場合は、都教育委員会に連絡するよう生徒全員に伝えており、生徒の申出を直接聞く体制を整えました。
　加えて、事業者や都職員、区市町村教育委員会や中学校などを通じて生徒の申出などを把握し、個別に対応しており、件数の集計はしておりません。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　四点のご質問にお答えします。
　まず、東京大改革の成果についてでございますが、これまで、知事のリーダーシップの下、東京が持続可能な都市へと進化するための様々な取組を進めてまいりました。
　例えば、「未来の東京」戦略に掲げる政策等を推し進め、待機児童対策はもとより、デジタルを活用したDXの推進や、ホームページを通じた情報提供の大幅な拡大などの取組も着実に進んでおります。
　また、ソーシャルファーム条例など、時代の潮流を踏まえた様々な条例制定も実現するなど、実績を重ねてきております。
　次に、ツリーバンクについてでございますが、東京グリーンビズの取組の一つでございまして、樹木を守る新たな仕組みとして検討を進めております。
　樹木を移植する際には、必要に応じ、樹木医等の専門家の意見を踏まえるなど、適切に対応してまいります。
　最後に、卒業についての二問の質問にまとめてお答えいたします。
　当時のことについては、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたとおりでございます。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、イチョウ並木の保存についてでございますが、事業者は、四列のイチョウ並木を全て保存すると述べており、イチョウの根の調査を実施するとともに、今後、調査結果や樹木医の意見を踏まえ、新野球場棟のセットバックなど、必要な施設計画の見直しを行うとしてございます。
　また、港区道沿いのイチョウは、今後、詳細な調査により、移植の検討を行うとしてございます。
　次に、ヘリテージアラートについてでございますが、都は、環境影響評価や都市計画などの手続につきまして、法令等に基づき適切に行ってございます。
　本事業の環境影響評価手続は、評価書の公示をもって事業段階手続が完了しており、現在は、事後調査手続を進めているところでございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、築地まちづくりについてでございます。
　これまで実施してきた都有地活用事業の公募においては、応募者数や応募者名は、公表することにより応募者間の公正な競争の妨げになるなど、審査への影響が懸念されることから、審査終了まで公表しないこととしております。今回の築地地区まちづくり事業の公募においても、同様の取扱いとしたものでございます。
　次に、審査委員の役職等を不開示とした理由についてでございます。
　都が公にすることにより、自由かつ率直な意見の交換が妨げられ、意思決定の中立性が不当に損なわれるおそれ及び特定の者に不当に利益を与えまたは不利益を及ぼすおそれがあるため、不開示としたものでございます。
　次に、新空港線についてでございます。
　矢口渡から京急蒲田までの先行整備区間については、都と大田区との協議の場で検討した結果、事業費は約一千三百六十億円と公表いたしました。
　また、当該事業費の地方負担分のうち、三割を都が、七割を区が負担することとしております。
　京急蒲田から大鳥居までの区間については未定でございます。
　最後に、新空港線の先行整備についてでございます。
　国の答申において、矢口渡から京急蒲田までの先行整備により、蒲田駅と京急蒲田駅間のミッシングリンクを解消し、早期の事業効果の発現が可能とされております。
　また、相互直通運転を通じ、新宿等と羽田空港とのアクセス利便性が向上すると示されており、都としても同様の認識でございます。
　現在、整備主体となる第三セクターにより、採算性の精査等が行われており、都としては、引き続き事業化に向けた関係者による協議、調整を支援してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、私立高校の授業料実質無償化についてでございますが、昨日、知事から申し上げましたとおり、教育費の家計負担の軽減は、本来、国が責任を持って行うべきものでございますが、国に先行して、都として私立高校の授業料実質無償化に取り組むことといたしました。
　具体的には、今後の予算編成の中で検討されていくものと考えております。
　次に、私立学校における情報公開についてでございますが、都道府県所轄の学校法人におきましては、財産目録等を各学校に備え置き、利害関係人から請求があった場合には閲覧に供するなど、私立学校法の規定による対応を行うほか、各学校法人がそれぞれの考え方に基づき、適切に対応しているところでございます。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　都立看護専門学校の授業料に関するご質問にお答えいたします。
　都立看護専門学校は、看護師の養成と都内における看護師の充足を目的として設置しております。
　都は現在、受益者負担の適正化の観点から、都立看護専門学校の授業料等を徴収しており、経済的な困窮等の理由がある学生に対しましては、減免等を行うことで修学機会を適切に確保しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、市町村総合交付金についてでございますが、市町村総合交付金は、政策連携枠も含め、市町村が行う各種施策に要する一般財源の不足を補完するものであり、制度創設以降、その充実に努めてございます。
　次に、略歴の記載についてでございますが、都の人事記録から転載しており、修了の表記は、人事記録のシステム移行時、入力項目が設定された結果生じたものでございます。
　　　〔十二番もり愛君登壇〕


○十二番（もり愛君）　神宮外苑の百四十六本のイチョウ並木について、全てを保存するとの明確な答弁はありませんでした。つまり、十八本のイチョウは保存しないということになりますが、それでいいですか。伺います。
　中村倫治氏の経歴ですが、本人が定例会に政策企画局長として出席もしていました。中村副知事本人が間違いを指摘、訂正しなかった理由を伺います。
　知事の経歴質問に、知事自ら答弁されませんでした。ここは都議会です。議会で議員が質問しているのです。知事は、いつの議会で、どう答えているのか、お答えください。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　先ほどご答弁申し上げましたとおりでございますが、イチョウ並木の保存につきましては、事業者は、四列のイチョウ並木を全て保存すると述べており、イチョウの根の調査を実施するとともに、今後、調査結果や樹木医の意見を踏まえ、新野球場棟のセットバックなど、必要な施設計画の見直しを行うとしてございます。
　また、港区道沿いのイチョウは、今後、詳細な調査により、移植の検討を行うとしてございます。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　略歴の記載についてでございますが、その議案につきましては、人事記録から転載したものでございます。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　卒業については、知事がこれまで議会などでお伝えしてきたとおりでございます。








令和五年東京都議会会議録第十七号

○議長（宇田川聡史君）　八番岩永やす代さん。
　　　〔八番岩永やす代君登壇〕


○八番（岩永やす代君）　都議会生活者ネットワークの岩永やす代です。
　日本のジェンダーギャップ指数は今年百二十五位になり、昨年の百十六位からさらに後退、これまでで最低です。
　小池知事は就任以来、女性活躍に取り組み、様々な場面で女性の登用を積極的に進めています。知事は、今年のジェンダーギャップ指数について、どのように受け止めているのか伺います。
　今年のノーベル経済学賞受賞で、改めて男女の賃金格差が問い直されています。日本では、パート労働の年収の壁が問題になっていますが、男性が働いて家計を支えるための制度が幾重にもつくられ複雑になっていること、統計データ自体にジェンダーバイアスがかかっていることからひもとき、新たな制度設計に取り組んでいかなければなりません。
　生活者ネットワークは、二十年前に年金の第三号被保険者問題について、世帯単位から個人単位へと提起し、男女役割分業の見直しなど、ジェンダー平等への提案をしてきました。
　男女の賃金格差は、女性の非正規雇用の多さが大きな要因となっています。
　都は、民間企業に向けて、正規雇用化や処遇改善を促していますが、これまでの事業の成果と今後の取組について伺います。
　神宮外苑は、多くの人々が愛する景観であり、公共性が高いため、所有者である宗教法人明治神宮は、これを守る責任があることを決算委員会で指摘しました。かつて国有地だった外苑は、戦後、明治神宮の境内地として半額で払い下げられましたが、内苑を財政的に支える収益施設の機能は含まれていません。
　今回の再開発は、都が日本第一号の風致地区をはじめ、都市計画上の様々な規制を恣意的に緩和し、ルールを変えることによって、実現可能にしたともいわれています。
　こうした都市計画決定を通じて、宗教法人への便宜供与を図る憲法違反のおそれがあると指摘されていますが、都の見解を伺います。
　公共的な場所での樹木の伐採や超高層ビルの建設、市民になじみ深い明治神宮やラグビー場について、都民不在のまま事業が進められることは問題です。
　改めて、神宮外苑の将来像を都と事業者、都民を交えて議論すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　ウクライナの戦争や円安の影響で食品が高騰し、さらには気候変動による影響で、日本の食料安全保障への不安が高まっています。肥料の急激な不足、値上がりに対して、国内産に切り替える動きや各地で進む地産地消の取組など、このピンチを自給力向上のチャンスと捉えて進めていくべきです。
　東京都内でも、多摩地域を中心に農産物の軒先販売をはじめ、地産地消に取り組んでおり、学校給食に地場産農産物を使っているところも増えています。知事が表明した給食費は、財政支援だけでなく、東京産農産物の提供も検討していただきたいと思います。
　また、都内では畜産業も営まれています。牛ふんや鶏ふんなどは堆肥化して農地にすき込むと、作物の養分となります。地域でこうした循環の仕組みをつくっていくことは、環境保全の観点からも重要です。
　都内の酪農、畜産農家に対して、どのような支援を実施しているのか伺います。
　児童相談所の区設置が進み、現在八区で事業が始まっています。身近な自治体が児童相談所を設置することで、子供に関する問題をその子が育つ地域で解決していくことになります。
　区が設置する児童相談所への都の支援は準備段階で、人材育成などを実施しています。区が開設した後は、それぞれの児童相談所が独立した機関となります。各区の独立性は重要ですが、東京都が広域的な観点から支援する必要があると考えます。
　広域連携で協力しているということですが、連携して実施している事業について伺います。
　二〇二〇年四月から今年十月に児童相談所を開設した八区の一時保護所の定員は百六十七人となりました。東京都の定員は二百五十人ですから、合わせて四百十七人になります。東京都全体の定員数は増えていますが、都の一時保護は依然として増加傾向であり、満杯状態も続いています。まだまだ足りないということです。
　一時保護の施設もマンパワーも充実させ、救われる子供が増えることを願うものです。知事も、児童相談体制の強化を述べていますが、一時保護についても、体制強化を図る必要があると考えます。見解を伺います。
　毎年、児童相談所が対応する児童虐待件数が過去最高を記録しています。二〇二二年度に東京都内の児童相談所が受理した虐待相談対応件数は二万七千七百九十八件で、十年前に比べ、約四倍に増加しています。
　二〇二一年度は、都内で虐待などに関連して十四人の子供が亡くなりました。他県では保護された子供が家庭に戻った直後に再び虐待が繰り返されて、命を落とすという悲しい事件も起きています。
　こうした事件を防ぐためには、虐待をした保護者が虐待を繰り返さないように、保護された子供が家庭に戻る前に、虐待防止プログラムを義務づける必要があると考えます。子供の命を守るためには、踏み込んだ取組が必要ですが、見解を伺います。
　今年の二月に滝山病院の暴行虐待事件、不適切医療の問題が発覚してから十か月がたちます。この問題で、改めて、精神科病院の長期入院患者の地域移行の重要性が確認されているところですが、なかなか進まない現状もあります。
　現在も、都内で九千人を超える長期入院者がいます。退院に向けた相談や住まいの確保、自立生活のための生活サポート、就労や日中活動、地域との関わりなど、退院後に安心して地域での暮らしに移行できる様々な支援が必要です。そして、そこにこそ、都の役割が求められています。
　精神科病院に出向き、入院患者との面談や病棟プログラムへの参加を通じて、退院後に安心して生活ができるよう支援活動を行うピアサポーターは、精神障害者の地域移行支援に不可欠であり、都として、ピアサポーターの活動を位置づけるために、活動実績を把握する必要があります。
　都は、ピアサポーター養成のため、障害者ピアサポート研修を行っていますが、今後、地域移行を進めるためにピアサポーターを増やし、活動を支えていく必要があると考えますが、見解を伺います。
　主に、精神障害者を対象としたグループホームの定員数は、二〇二二年度末で三千七百六十一人とのことです。東京都障害福祉計画における地域移行支援の見込み数は、二〇二三年度は百九十六人で、少しずつではありますが毎年増えてきています。
　今後、地域移行を進めていくに当たり、受け入れられるグループホームを増やす必要があると考えますが、見解を伺います。
　住まいを借りて一人暮らしをする人の生活を支える仕組みも重要ですが、東京ささエール住宅のうち、要配慮者向けの専用住宅は、より要配慮者の支援として重要であるものの、なかなか増えない現状があるので、増やしていく必要があると考えます。
　また、専用住宅を活用し、居住支援法人から生活支援を受けながら、一人暮らしをする人に対する支援の仕組みづくりの検討を要望しますが、見解を伺います。
　障害者の地域移行に欠かせない権利擁護の取組として、成年後見制度があります。障害者だけでなく、認知症高齢者にとっても必要です。二〇二二年度末には、都内で成年後見制度の利用者は二万六千人程度おり、毎年五千件ほどの申立てが行われています。
　若い障害者など、長期間後見が必要な人の場合、法人後見が期待されています。法人後見を担う民間団体も増えていますが、財政などの問題で継続できなくなっている状況も聞いています。
　そこで、地域での成年後見制度を進めるために都の取組を伺うとともに、法人後見についての支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、香害について質問します。
　洗濯洗剤や柔軟剤、芳香剤などの強い香り成分の化学物質による健康被害は、この半年間だけでも多くのメディアに取り上げられ、生活者ネットワークに寄せられる相談も増えてきています。
　二〇二一年に消費者庁、文部科学省、厚生労働省、経済産業省、環境省の五省庁連名での香害ポスターの掲示を求める通知が出され、各所での掲示と周知の取組が広がってきています。都営地下鉄の全駅での掲示が行われ、前進をしました。
　そのような中、今年の十月三十日には厚生労働省から日本救急医学会をはじめ、医療関係機関に香害ポスターについて周知依頼がありました。
　そこで、都立病院での香りへの配慮に関する取組について伺います。
　次に、学校での香害対策について伺います。
　生活者ネットワークでは、二〇一九年、都内の小中学校に香害についてのアンケート調査を実施、十一の自治体で相談がある学校があったという回答がありました。また、都内の各地で保護者からの相談を受け、学校での対策を求めてきています。
　今年の五月に兵庫県宝塚市教育委員会は、市内小中学校の児童生徒の全保護者を対象に、香害に関するアンケートを実施し、八％の子供が体調不良を起こしたことがあると答えました。その結果を受けて、市教委は、給食当番で柔軟剤の香りが残る共用の白衣を使わずに、自前のエプロンの持参を認める対策や入学時に保護者が提出する保健調査表に、化学物質過敏症に関する記入欄を追加することを決めたとのことです。
　そこで、学校現場での香害対策について、どのような取組を行っているのか伺います。
　このように、次々とあらわれる新たな化学物質への対応を含めて、東京都化学物質の子どもガイドラインを改定する必要があると考えますが、見解を伺います。
　しかし、深刻な状況にある当事者は、都に相談したとしても具体的な解決策がないのが現状です。洗濯用合成洗剤や衣料用漂白剤は、家庭用品品質表示法の指定品目となっていますが、柔軟仕上げ剤や消臭除菌剤は指定品目とされていないため、成分表示の義務はないので、消費者が選ぶことができません。
　指定品目に追加し、香料を含めた成分表示を義務づけること、また、成分の規制についての検討を国に求めていただきたいと思いますが、見解を伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　岩永やす代議員の一般質問にお答えいたします。
　ジェンダーギャップ指数についてのお尋ねがございました。この件については、日本が世界から大きく遅れを取っているということに強い危機感を持っております。
　都は、女性活躍の推進を都政の重要課題と位置づけまして、男性の家事、育児の参画に対しての促進など、幅広い施策を進めておりまして、都の審議会等におけます女性委員の割合、約四六％まで増加をいたしております。
　男女が共に能力を十分に発揮でき、多様な生き方を選択できる社会を実現するため、引き続き様々な施策に取り組んでまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校現場での香害対策についてでございますが、都教育委員会は香りの配慮に関する啓発を行うため、都立学校や区市町村教育委員会に対して、昨年国の科学的根拠に基づくシックハウス症候群に関する相談マニュアル等を情報提供したほか、環境衛生検査等の職務に従事する学校薬剤師向けの研修会において、香りの配慮に関する啓発を実施いたしました。
　今年度は、国が作成したポスターの活用を通知するなど、児童生徒及び保護者への周知を図っております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、働く女性の処遇改善に向けた取組についてでございますが、働く女性の活躍を推進する上で、職場環境の整備を進めることは必要でございます。
　都は、労働者の処遇改善に向け、中小企業が非正規雇用の方の正社員化に取り組み、職場環境の整備を図る場合の支援等を行っております。
　次に、畜産農家への支援についてでございますが、都は、乳牛等を飼育する農家が、飼料となる国産の牧草の購入やその栽培に必要となる経費への支援等を行っております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑における都市計画についてでございます。
　都は、法令等に基づき適切に対応しており、都市計画の規制を恣意的に緩和したなどのご指摘は当たりません。
　次に、神宮外苑まちづくりへの都民の参加についてでございます。
　都市計画や環境アセスにおいては、法令等に基づく手続の中で都民からの意見書を受け付け見解を示すなど、適切に対応しております。
　また、事業者は、法令等に基づいた説明会に加え、さらに住民の理解を深めるための説明会を複数回開催し、併せてホームページでの質問の受付及び回答などの対応を行っております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えをいたします。
　まず、区立児童相談所への支援についてのご質問でございます。
　特別区が児童福祉法等に基づく児童相談所設置市等として政令で指定を受けた場合には、設置区は、法令に定める児童相談所業務等を実施することとなります。
　児童相談所の開設後は、広域的観点から一時保護所等の都と区の相互利用を可能にするほか、専門的観点から、区の児童相談所が担当する家庭にも、都の児童相談センターの医師や児童心理司等が支援を行っております。
　続きまして、一時保護所についてのご質問でございます。
　都は、児童虐待の増加に伴う一時保護需要に対応するため、立川児童相談所跡地での保護所の開設に向け準備を進めているほか、児童養護施設や里親、婦人保護施設への一時保護委託など様々な受皿を確保しております。
　今年度は、児童福祉分野の知識や経験を有する事業者に委託し、足立児童相談所の仮設一時保護所や民間の物件等を活用して保護児童の受入れを行うなど、体制を強化しております。
　続きまして、児童相談所における保護者への支援についてでございます。
　児童相談所は、児童虐待を行った保護者に対して、家族機能の回復を図ることを目的に、児童福祉司や児童心理司等による家庭訪問や面接指導のほか、精神科医によるカウンセリングなどを実施しております。
　また、保護者の養育力の向上等を図るため、家族合同でのグループ心理療法やペアレントトレーニングなど様々な援助を行っており、今後とも、こうした取組により、子供と保護者を支援してまいります。
　続きまして、精神障害者の地域移行についてのご質問でございます。
　障害者ピアサポーターは、精神科病院の入院患者に対し、面談や病棟プログラムへの参加を通じ、自身の経験を踏まえながら、退院後の生活への不安解消のために様々な助言を行っております。
　都は、ピアサポーターの養成研修を実施するとともに、地域移行コーディネーターを配置して、精神科病院等におけるピアサポーターの活用に向けた働きかけや調整を行っております。
　引き続き、これらの取組により、精神障害者の地域移行を進めてまいります。
　次に、障害者グループホームの整備についてでございます。
　精神障害者の地域移行を円滑に進めるためには、受皿となるグループホームの整備が必要でございます。都は、東京都障害者・障害児施策推進計画におきまして、障害者・障害児地域生活支援三か年プランを掲げまして、障害者グループホームなど地域生活基盤の整備を進めており、整備に係る事業者負担を軽減する特別助成や都有地の減額貸付等を行っております。
　引き続き、障害者グループホームの整備を促進してまいります。
　最後に、成年後見制度の利用促進についてのご質問でございます。
　都は、成年後見制度の利用相談や市民後見人の養成、後見人へのサポート等を行う成年後見推進機関を設置する区市町村を包括補助で支援しております。
　今年度からは、区市町村社会福祉協議会等を対象に、法人後見の実務等に関する研修を新たに実施することとしており、引き続きこうした取組により、成年後見制度の活用を促進してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　住宅確保要配慮者への支援についてでございますが、都は、財政支援等を行うことにより、東京ささエール住宅の専用住宅の供給を促進するとともに、専用住宅等を活用して要配慮者の入居支援や生活支援を行う居住支援法人の指定を行っております。
　こうした取組を促進するため、今年度から、居住支援法人等が住宅を借り上げ、新たに専用住宅に登録し、要配慮者を支援する取組に対し補助する事業を実施しております。
　今後とも、要配慮者の居住の安定の確保に取り組んでまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立病院での香りへの配慮についてでございますが、都立病院では職員に対し、香水や柔軟剤等の香りに注意するよう指導しているほか、患者と接する窓口業務や病棟作業等の委託事業者にも同様の協力を求めております。
　また、入院患者用のリネン類の洗濯時には香りのない洗剤を使用するなど、香りが治療へ及ぼす影響を最小限に抑えた療養環境の確保を図っております。
　次に、化学物質の子どもガイドラインについてでございますが、都は保育所等に対し、化学物質について、教材などの身近なものに含まれるだけでなく、子供や職員が所持品とともに屋内に持ち込むこともあるため配慮するよう周知を図っております。
　引き続き、化学物質による健康影響を防ぎ、子供たちが安心して生活できますよう、ガイドラインを活用して普及啓発に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　柔軟剤などの香りに関する対応についてでございますが、消費生活センターに寄せられた相談の中には、柔軟剤等の香りで不快感や体調不良を感じたというものもあることから、柔軟剤等の節度ある使用について、都民への普及啓発を行っております。
　今後も引き続き、相談の状況等を踏まえ、普及啓発など必要な対応を行ってまいります。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって質問は終わりました。








令和五年東京都議会会議録第十八号
令和五年十二月二十日（水曜日）
　出席議員　百十七名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十番伊藤　大輔君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番おじま紘平君
二十七番龍円あいり君
二十八番関野たかなり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十七番白戸　太朗君
四十八番入江のぶこ君
四十九番保坂まさひろ君
五十番平けいしょう君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番森口つかさ君
七十一番清水やすこ君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番鈴木　　烈君
七十七番風間ゆたか君
七十八番竹井ようこ君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番本橋ひろたか君
九十六番石川　良一君
九十七番伊藤　ゆう君
九十八番増子ひろき君
九十九番阿部祐美子君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番森村　隆行君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　二名
	四十五番　松田　康将君
	百十九番　たきぐち学君
　欠員
　　　　九番　　　　十一番　　　二十四番
　　　　二十五番　　四十番　　　四十六番
　　　　六十九番　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長田中　　彰君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


十二月二十日議事日程第四号
第一　議員提出議案第十五号
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第二　議員提出議案第十六号
　　東京都区市町村立学校の学校給食費等の助成に関する条例
第三　議員提出議案第十七号
　　東京都立学校の学校給食費等の助成に関する条例
第四　第二百四号議案
　　液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例
第五　第百九十七号議案
　　職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
第六　第百九十八号議案
　　東京都の一般職の任期付職員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
第七　第百九十九号議案
　　東京都の一般職の任期付研究員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
第八　第二百一号議案
　　学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
第九　第二百十二号議案
　　東京都営住宅、東京都福祉住宅、東京都特定公共賃貸住宅、東京都地域特別賃貸住宅、東京都引揚者住宅等の指定管理者の指定について
第十　第二百号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第十一　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）
第十二　第二百五号議案
　　都立桐ヶ丘高等学校（五）改築及び改修工事請負契約
第十三　第二百六号議案
　　都立城南職業能力開発センター大田校（五）改築工事請負契約
第十四　第二百七号議案
　　都営住宅五H—一一六東（江東区辰巳一丁目）工事請負契約
第十五　第二百八号議案
　　都営住宅五H—一〇一西（国立市北三丁目）工事請負契約
第十六　第二百九号議案
　　東京消防庁国分寺消防署西元出張所（仮称）庁舎（五）改築工事その二請負契約
第十七　第二百十号議案
　　晴海ふ頭客船受入施設（仮称）（五）改築工事請負契約
第十八　第二百十一号議案
　　当せん金付証票の発売について
第十九　第二百二号議案
　　都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第二十　第二百三号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第二十一　第二百十三号議案
　　東京都リハビリテーション病院の指定管理者の指定について
第二十二　第二百十四号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
第二十三　第二百十五号議案
　　東京都立奥多摩湖畔公園山のふるさと村の指定管理者の指定について
第二十四　第二百十六号議案
　　東京都立多幸湾公園の指定管理者の指定について
第二十五　第二百十七号議案
　　東京都檜原都民の森の指定管理者の指定について
第二十六　第二百十八号議案
　　東京都奥多摩都民の森の指定管理者の指定について
第二十七　第二百十九号議案
　　東京都立東京臨海広域防災公園の指定管理者の指定について
第二十八　第二百二十号議案
　　東京都瑞江葬儀所の指定管理者の指定について
第二十九　第二百二十一号議案
　　特種用途自動車（救助車）の買入れについて
第三十　諮問第一号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
第三十一　令和四年度東京都一般会計決算の認定について
第三十二　令和四年度東京都都営住宅等事業会計決算の認定について
第三十三　令和四年度東京都国民健康保険事業会計決算の認定について
第三十四　令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計決算の認定について
第三十五　令和四年度東京都地方消費税清算会計決算の認定について
第三十六　令和四年度東京都特別区財政調整会計決算の認定について
第三十七　令和四年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計決算の認定について
第三十八　令和四年度東京都母子父子福祉貸付資金会計決算の認定について
第三十九　令和四年度東京都心身障害者扶養年金会計決算の認定について
第四十　　令和四年度東京都中小企業設備導入等資金会計決算の認定について
第四十一　令和四年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計決算の認定について
第四十二　令和四年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計決算の認定について
第四十三　令和四年度東京都と場会計決算の認定について
第四十四　令和四年度東京都都営住宅等保証金会計決算の認定について
第四十五　令和四年度東京都都市開発資金会計決算の認定について
第四十六　令和四年度東京都用地会計決算の認定について
第四十七　令和四年度東京都公債費会計決算の認定について
第四十八　令和四年度東京都臨海都市基盤整備事業会計決算の認定について
第四十九　令和四年度東京都水道事業会計決算の認定について
第五十　　令和四年度東京都都市再開発事業会計決算の認定について
第五十一　令和四年度東京都臨海地域開発事業会計決算の認定について
第五十二　令和四年度東京都中央卸売市場会計決算の認定について
第五十三　令和四年度東京都下水道事業会計決算の認定について
第五十四　令和四年度東京都港湾事業会計決算の認定について
第五十五　令和四年度東京都交通事業会計決算の認定について
第五十六　令和四年度東京都高速電車事業会計決算の認定について
第五十七　令和四年度東京都電気事業会計決算の認定について
第五十八　令和四年度東京都工業用水道事業会計決算の認定について
議事日程第四号追加の一
第一　第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催についての調査・検討（オリンピック・パラリンピック特別委員会報告）
第二　東京都選挙管理委員四名選挙
第三　東京都選挙管理委員補充員四名選挙
議事日程第四号追加の二
第四
五第一五号
　　小・中学校の給食費の無償化に関する請願
第五
五第一七号
　　中学校英語スピーキングテストの実施状況調査とテスト結果の活用中止に関する請願
第六
五第一二号
　　現行の健康保険証の廃止を中止することに関する請願
五第一六号
　　現行の健康保険証の存続に関する請願
第七
五第三三号
　　現行の健康保険証を廃止しないことを求める意見書の提出に関する陳情
五第三七号
　　現行の健康保険証の存続を求める意見書の提出に関する陳情
五第四四号
　　現行の健康保険証の存続を求める意見書の提出に関する陳情
五第四九号の二
　　特定整備路線補助第二六号線の事業等に係る地域住民への説明会実施等に関する陳情
第八
五第四九号の一
　　特定整備路線補助第二六号線の事業等に係る地域住民への説明会実施等に関する陳情
第九
五第一一号
　　東京おこめクーポン事業に関する請願
第十
五第四七号
　　「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」に基づく基本計画に関する陳情
第十一
五第四二号
　　公立小学校における教員の労働環境の改善に関する陳情
第十二
五第四八号
　　住民追い出し・まち壊しの特定整備路線の建設中止に関する陳情
第十三
五第三六号
　　都営住宅において単身の車いす使用者向けの募集対象住宅を拡大することに関する陳情
第十四
五第一〇号
　　保育士配置の最低基準の引上げと保育予算の増額を求める意見書の提出に関する請願
五第一三号
　　誰もが利用しやすい介護・医療制度を求めることに関する請願
五第一四号
　　子どもの医療費助成の拡充に関する請願
第十五
五第四〇号
　　有為な人材を確保するために都の採用試験制度の改善を求めることに関する陳情
五第四一号
　　東京都住宅供給公社の低所得世帯への家賃減額制度の創設に関する陳情
五第五〇号
　　ケア労働者の賃上げ及び人員増等を求める意見書の提出に関する陳情
第十六
五第三五号
　　政党機関紙の庁舎内勧誘行為等に関する陳情
第十七
五第三一号
　　個人番号カードの顔写真に係る規格の緩和を求める意見書の提出に関する陳情
五第三二号
　　新たな個人番号カードの様式に係る意見書の提出に関する陳情
五第三九号
　　ドッグランの設置に関する陳情
五第三〇号
　　東京都暴力団排除条例の廃止に関する陳情
議事日程第四号追加の三
第十八　有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議
第十九　議員提出議案第十八号
　　東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例
第二十　議員提出議案第十九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する決議
第二十一　議員提出議案第二十号
　　パレスチナ自治区ガザ地区における人道目的の停戦等の実現に関する決議


　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　まず、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　監査委員より、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第十八号、東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例外決議二件が提出されました。
　また、七番漢人あきこさん外三十五名より、有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議が文書をもって提出されました。
　また、委員会より、第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催についての調査検討委員会報告書及び小・中学校の給食費の無償化に関する請願外請願七件、陳情十七件の委員会審査報告書が提出されました。
　これらを東京都選挙管理委員及び同補充員の選挙の件と併せて本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　次に、文書質問について申し上げます。
　お手元配布の文書質問事項表のとおり、質問の通告がありました。
　本件は、直ちに執行機関に送付いたしておきました。
　なお、本件答弁書は、速やかに提出されるよう希望いたしておきます。


文書質問事項表
氏名件名
松田りゅうすけ君認知症の早期発見について
上田令子君脱炭素政策について ほか
漢人あきこ君第四次事業化計画の優先整備路線と〝はけ〝と野川を壊す都市計画道路について ほか
桐山ひとみ君卵子凍結について ほか
清水とし子君日野市三沢三丁目の斜面地での宅地開発等について ほか
田の上いくこ君神宮外苑再開発について ほか
米川大二郎君神宮外苑再開発について ほか
中田たかし君特別支援学級について ほか
アオヤギ有希子君都立特別支援学校の施設の改善について ほか
原純子君信号機の安全策について ほか
福手ゆう子君特別養護老人ホームの運営を守るための支援について
五十嵐えり君再任用職員について ほか
西崎つばさ君自由が丘駅周辺のまちづくりについて
原のり子君新型コロナウイルス感染症対策について ほか
竹井ようこ君ウクライナ避難民支援について ほか
池川友一君若者施策について
阿部祐美子君交通安全について ほか
宮瀬英治君都職員の再就職について ほか
とや英津子君スクールカウンセラーの労働環境改善について ほか
尾崎あや子君「オール東京　滞納STOP強化月間」のとりくみについて
里吉ゆみ君補助第五四号線付近の歩道の安全対策について
あぜ上三和子君海の森水上競技場について
西沢けいた君NPO法人の適正管理について
和泉なおみ君スケートパークの整備について


○議長（宇田川聡史君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第三十まで、議員提出議案第十五号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例外議案二十八件、諮問一件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会議案審査報告書
　議員提出議案第十五号
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　議員提出議案第十六号
　　東京都区市町村立学校の学校給食費等の助成に関する条例
　議員提出議案第十七号
　　東京都立学校の学校給食費等の助成に関する条例
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第二百四号議案
　　液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百九十七号議案
　　職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
　第百九十八号議案
　　東京都の一般職の任期付職員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第百九十九号議案
　　東京都の一般職の任期付研究員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第二百号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第二百一号議案
　　学校職員の給与に関する条例の一部を改正する条例
　第二百二号議案
　　都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
　第二百三号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第二百十二号議案
　　東京都営住宅、東京都福祉住宅、東京都特定公共賃貸住宅、東京都地域特別賃貸住宅、東京都引揚者住宅等の指定管理者の指定について
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　予算総則
　　　歳入
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出—文教委員会所管分
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出—都市整備委員会所管分
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出—厚生委員会所管分
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　経済・港湾委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
経済・港湾委員長　古城まさお
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第二百二十二号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第二百五号議案
　　都立桐ヶ丘高等学校（五）改築及び改修工事請負契約
　第二百六号議案
　　都立城南職業能力開発センター大田校（五）改築工事請負契約
　第二百七号議案
　　都営住宅五H—一一六東（江東区辰巳一丁目）工事請負契約
　第二百八号議案
　　都営住宅五H—一〇一西（国立市北三丁目）工事請負契約
　第二百九号議案
　　東京消防庁国分寺消防署西元出張所（仮称）庁舎（五）改築工事その二請負契約
　第二百十号議案
　　晴海ふ頭客船受入施設（仮称）（五）改築工事請負契約
　第二百十一号議案
　　当せん金付証票の発売について
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第二百十三号議案
　　東京都リハビリテーション病院の指定管理者の指定について
　第二百十四号議案
　　集中的検査に用いる新型コロナウイルス抗原定性検査キットの買入れ（単価契約）について
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第二百十五号議案
　　東京都立奥多摩湖畔公園山のふるさと村の指定管理者の指定について
　第二百十六号議案
　　東京都立多幸湾公園の指定管理者の指定について
　第二百十七号議案
　　東京都檜原都民の森の指定管理者の指定について
　第二百十八号議案
　　東京都奥多摩都民の森の指定管理者の指定について
　第二百十九号議案
　　東京都立東京臨海広域防災公園の指定管理者の指定について
　第二百二十号議案
　　東京都瑞江葬儀所の指定管理者の指定について
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第二百二十一号議案
　　特種用途自動車（救助車）の買入れについて
　本委員会は、十二月十三日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十五日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　厚生委員会諮問審査報告書
　諮問第一号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
　本委員会は、十二月十三日付託された右諮問を審査の結果、左記のとおり答申すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月十八日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　本件は、これを棄却すべきである。


○議長（宇田川聡史君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　四十七番白戸太朗君。
　　　〔四十七番白戸太朗君登壇〕


○四十七番（白戸太朗君）　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十五号から第十七号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、第二百二十二号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算について申し上げます。
　本補正予算は、物価高騰の長期化の中で、都民生活を支えるために編成されたものです。
　私たちの代表質問に対し、物価高騰に直面する家計、医療機関、事業者などへの支援が年度末まで実施されることに加え、新たに、日常の買物でQRコード決済を行った場合に、支払いの一〇％をポイントで還元する事業が開始される旨の答弁がありました。
　これらの対応は、都民生活を守り抜くため必要不可欠なものであり、速やかに都民の元に届くよう迅速な執行を求めます。
　物価高騰に加え、一層加速した少子化や、気候危機、民間、行政などあらゆる場面における人手不足、緊迫した国際情勢など、国内外において危機的な状況が常態化しています。
　その中でも、私たちはかねてより、子供、教育施策の重要性、教育予算の抜本的な拡充を訴えてきました。
　小池知事就任以来、待機学童数の劇的な減少や教育のDX、英語教育の強化などが進んできましたが、私たちの代表質問に対し、エデュケーションアシスタントなど、教育現場における外部人材活用のさらなる拡大や、不登校生徒の多い学校への教員加配の拡大などに関して重要な答弁が得られました。
　さらに、発達障害の有無や特性を調べるための検査体制の充実や、日本語学習支援について、全国初となる指導モデルを含むガイドラインの展開を進める旨の答弁を得ました。
　あわせて、都営地下鉄における長期休暇に子連れでお出かけしやすい支援や、十六歳未満も含む未成年者へのわかさぽにおける緊急避妊の支援に対して、重要な前進の答弁を得ました。
　今後、各取組を迅速に進めるとともに、弁護士、ソーシャルワーカーなどの専門家を活用したいじめ対策や、都立学校等給付型奨学金の拡充の具体化などに関して、取組の強化を改めて強く望みます。
　私たちが、かねて強く訴えてきました所得制限のない支援策となる私立高校授業料の実質無償化を高く評価いたします。その実施に当たっては、授業料の便乗値上げやその他費用負担の不合理な拡大につながらないよう、チェックを強化していくことを求めます。
　学校給食の無償化については、本来は国が主導の下、実施すべきと考えますが、国が給食費を無償化するまでの期間において、都が区市町村への財政支援を行うことは重要です。制度の詳細な構築に当たっては、財政面で厳しい多摩地域への配慮を十分に行うことを求めます。
　若い女性を搾取の対象と捉える悪質ホストクラブや、トー横に集まる少年少女の抱える課題に関し、私たちはプロジェクトチームを立ち上げ、ヒアリングや調査を重ね、小池知事への要望書も提出しました。
　代表質問においても、あらゆる法令を駆使した取締りの徹底、トー横のシネシティ広場近辺における臨時の相談窓口の設置など、重要な答弁を得ました。犯罪被害のリスクから少年少女を守り抜く実効的な支援とするため、一刻も早い対応を求めます。
　東京の経済再生に向けては、女性や若者、シニアがその力を一層発揮できる環境の整備や、新たな成長を生み出すスタートアップの後押しが求められています。
　小池都政では、女性活躍の強力な後押しが進められてきましたが、私たちの代表質問に対し、小池知事から、短い時間の中でも優れた成果を出す女性の管理職への登用を促していく旨の答弁を得ました。
　時短勤務でも管理職になるのが当たり前な環境整備を進めることは、女性に限らず、育業を取るか悩む男性の後押しにもなるため、実効的なインセンティブの仕組みを構築することを求めます。
　スタートアップ振興に関しては、私たちの代表質問に対し、先日プレオープンしたTokyo Innovation Baseにファブスペースを新設し、技術力のある中小企業とスタートアップとの協業を進める方針が示されました。
　また、空飛ぶ車の具体的なロードマップの策定、賃上げを行う事業者への支援強化、オーガニック農業の振興、建設業の働き方改革、カスハラ対策などについても重要な答弁が得られています。
　第二百十号議案の契約については、晴海ふ頭における新たな客船受入れ施設の建築工事に関するものです。当該施設の完成を国内外のクルーズ客船運航事業者に積極的にアピールすることで、客船誘致につなげていくことを望みます。
　さらに、東京の未来を担う若者世代については、長期にわたる日本経済の停滞や重い社会保険料負担などにより、経済的に不安定な状況に置かれています。住まい確保に向けた支援など、都としても、若者世代への支援を抜本的に強化することを求めます。
　少子高齢化が進む中で、私たちはかねてより、介護人材への支援強化や医療DXの推進など、医療、介護制度の持続可能性を高める施策を訴えてまいりました。
　私たちの代表質問では、介護人材の宿舎借り上げ支援の要件緩和など、介護人材対策を拡充していく旨の答弁が得られました。今後も引き続き、医療DXや介護人材支援に一層取り組むことを求めます。
　東京二〇二〇大会を経て、二〇二五年にはデフリンピックが開催される今、共生社会の実現に向けた取組の強化が必要です。
　代表質問では、ユニバーサルコミュニケーションを後押ししていくため、様々な施設において、音声をテキストに変換するなどの技術の活用を促進する旨の答弁を得られました。
　さらに、ヘルプマークに関連して、都民が困っている方を見かけたときに行動に移すことができるよう、調査等を進める旨の答弁を得ました。
　いずれも極めて重要な取組であり、共生社会の実現に向けて、東京全体での展開を求めます。
　今後、東京のまちづくりにおいて重要となるのは、グリーンインフラなどに代表される自然と共生した環境づくりです。
　私たちの代表質問では、レインガーデンなどを先行的に設置する箇所の選定や、グリーンインフラ設置支援の具体化を検討する旨の答弁が得られました。
　また、本定例会では、東京都業務継続計画、都政BCP等の改定が示されました。いつ起きてもおかしくない様々な大規模災害に備え、各計画において、区市町村との連携も含め、実態に即した取組を進めることを求めます。
　環境施策に関しては、東京ゼロエミポイント事業の拡大や、CO2排出量の削減と運送業者の二〇二四年問題の双方に効果的である宅配ボックスの設置支援などについて重要な答弁が得られました。
　これらの取組を着実に進めるとともに、今後は、都立公園において、地域の方向けにドッグランを設置する自治体への支援強化や、多摩地域の消防活動力、区市町村と連携した有機フッ素化合物の調査、対策の拡充について、対策の強化を求めます。
　そして、第二百十二号議案、都営住宅等の指定管理者への指定に当たっては、住宅供給公社の管理や、特命選定が続いている現状を踏まえまして、地方自治法との整合性や選定の合理性、透明性の確保など、都民により一層の説明責任を果たすとともに、不断の改革を求めます。
　最後に、一言申し上げます。
　去る十一月二十六日に行われた中学校英語スピーキングテストにおいて、かねてより都立高校入試への導入に反対する立場を表明していた立憲民主党所属の都議が、試験監督のアルバイトに従事していたとの報道がありました。
　テストの実施に当たっては、生徒が安心、集中して受けることができる環境整備が最も重要であり、これを損ないかねない軽率な行為であると考えます。所属会派や議員連盟の中で、守秘義務に違反するような機密事項の共有がなかったのかどうかを含め、公の場で説明責任を果たす必要があることを指摘しておきます。
　以上、私たちは、新しい社会を切り開いていく一人一人の人の挑戦を後押しする東京大改革をリードしていくことを改めてお誓い申し上げ、都民ファーストの会東京都議団を代表しての討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　四十二番本橋たくみ君。
　　　〔四十二番本橋たくみ君登壇〕


○四十二番（本橋たくみ君）　東京都議会自由民主党を代表し、本定例会に付託された議案について討論を行います。
　第二百二十二号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第四号）について申し上げます。
　国の重点支援地方創生交付金を活用し、都民生活と都内中小事業者等への支援を行うための補正予算です。今回の交付額は百三十八億円ですが、六月の交付金の執行残を加算し、合計二百二十一億円の事業規模となっています。
　このうち、暮らし向き向上緊急サポート事業百億円については、都内店舗において商品の購入やサービス利用等の支払いをQRコード決済で行った場合、最大一〇％、上限三千円のポイントを還元するというものです。
　来年三月には事業が開始するとのことですが、都民の生活支援と都内経済の活性化に役立てるために、迅速な事業開始を求めておきます。
　また、代表質問でも指摘いたしましたが、電子でも紙でも使える期間限定のクーポン配布など、年金暮らしの高齢者の方への支援策など、さらなる拡充を求めておきます。
　このほか、我が会派が要望したLPガス利用者の負担軽減、医療機関や保育所等への物価高騰対策支援、運送事業者等への燃料高騰対策支援、そして物価高騰分に係る給食費の支援などが予算化されました。
　今回の支援金交付に当たり、政府は年内の予算化に向けた検討を速やかに進めるよう通知しています。各種施策が早期に効果を発揮するよう取り組むことを求めておきます。
　知事は、所信表明において、子育て世帯を全力でサポートするとして、高校授業料の実質無償化や学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出し、〇一八サポートは来月から支給を開始し、都立大学等の授業料を免除する新たな制度も来年度から開始すると発表しました。
　国における就学支援金の所得制限の撤廃と支援金の増額とともに、都が現在運用している都立、私立学校の授業料負担軽減制度の所得制限の撤廃、そして、都立大学も含めた東京都独自の授業料無償化を目指すべきであると申し上げておきます。
　我が会派は、学校給食の無償化を公約に掲げ、その実現に向けて関係各所に要請を続けてきました。
　今年六月、岸田政権のこども未来戦略方針において、学校給食費の無償化を実施する自治体の成果、課題や、学校給食の実態調査を速やかに行うことが明記され、今後、給食実施状況の違いや法制面等も含め、課題を整理し、具体的方策を検討するとしています。
　都内では、財政状況や給食実施状況が異なり、三多摩地域ではその差が顕著です。
　国の制度が整備されるまでの間、都内各自治体の声を丁寧に伺い、給食の質の劣化や給食のない学校に通う世帯にも配慮しながら、都立学校及び区市町村の給食費無償化を後押しすることを要望しておきます。
　〇一八サポート事業については、一月の一括支給分の申請率は八五％とのことですが、今後も引き続き申請を受け付けるとの答弁もありました。多くの方に申請いただけるよう、丁寧に対応していただくよう要望いたします。
　都は、TOKYO強靱化プロジェクトを進めていますが、各種事業は都内自治体との連携が不可欠です。都が目指す方向性を区市町村と共有し、各自治体の実情やニーズも酌み取りながら取組を進めるべきです。
　具体的には、行政の災害対策の基本である地域防災計画に関して、地域特性に応じた目標設定に向けた区市町村との連携を強化するとともに、それを支える都民お一人お一人の防災意識の向上、激甚化する水害被害への対策強化、富士山噴火の火山灰対策など、都民の安全・安心を守り、東京の都市機能を維持するための対策に全力で取り組むことを強く要望いたします。
　また、都営地下鉄車両への防犯カメラ設置や、熊の被害から地域住民を守る対策など、都民の暮らしの安全を守る対策にも取り組んでいただきたい。
　都は、来年三月に福祉のまちづくり推進計画、障害者・障害児施策の推進計画、都の保健医療計画、そして、感染症予防計画の改定など、今後の東京都の福祉、保健医療行政、感染症対策の在り方に関わる各種計画の策定作業を進めています。
　都内では、入所者の確保に苦労する特別養護老人ホームがある一方で、さらなる整備を求められている実態があります。
　そして、特別養護老人ホーム等の整備補助に関しては、建築費の高騰が適正に反映される仕組みの導入も急務となっています。
　高齢者が安心して暮らし続けるため、働き手の確保も含め、少子高齢化社会の実態に即した事業展開を求めておきます。
　また、障害者本人や家族の高齢化が進み、支援する家族の負担が重くなっていますが、重度障害の方が利用できるグループホームの設置は進んでおらず、在宅で暮らす障害者とその家族にとって不可欠である短期入所も、まだまだ足りない状況です。
　そして、新型コロナの感染拡大や近年発生した大規模災害は、都の保健医療施策を考える上で重要な経験であり、次期保健医療計画において、次なる有事を見据えた東京の医療提供体制の強化に取り組むことも必要です。
　また、改正感染症法に基づいて設定することとなった保健、医療提供体制の数値目標について、実効性を担保する取組を進めるとともに、新興感染症のパンデミックに備え、通常医療に制限をかけない臨時の医療施設の設置にも取り組むべきであることを指摘しておきます。
　このように、東京が抱える様々な課題と実態を踏まえ、より実効性の高い計画を策定するよう要望しておきます。
　区市町村は、税や福祉など基幹業務システムの標準化、共通化に向けた対応が求められていますが、財源確保や技術者不足が大きな課題となっています。
　都内では、三十二区市町村の六十システムで、最終年度となる令和七年度までに移行が困難であるなど、課題が具体的になりつつあります。国への働きかけをさらに強めるとともに、各自治体の抱える課題の解決に対し、都も積極的に取り組むことを要望しておきます。
　神宮外苑まちづくりに関しては、事業への正しい理解と共感を深めながら、引き続き、献木や勤労奉仕をした先人たちにも思いをはせ、しっかりと前に進めていくべきです。
　築地まちづくり事業に関して、二つの案が事前に報道されるなど公平性が疑問視されていることに関する我が会派の質問に対し、都は、外部有識者による審査委員会で審査中であり、事業予定者決定後は議会に報告し、具体的な事業内容を定める基本協定に向けた計画のブラッシュアップについても議会に報告していくとの答弁がありました。
　東京の将来に大きな影響を及ぼす事業です。都議会の意見を聞きながら、丁寧に進めていくことを要望しておきます。
　首都東京が国と連携して取り組むべき大きな課題に、拉致問題の一刻も早い、尖閣諸島活用基金の活用、太陽光パネルに係る人権問題への対応があります。まさに都議会と連携して取り組むべき課題であることを強く指摘しておきます。
　最後に、知事提出議案の全ての議案に賛成し、そして、議員提出議案十五号、十六号、十七号に反対を表明し、都議会自民党としての討論とさせていただきます。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　十九番たかく則男君。
　　　〔十九番たかく則男君登壇〕


○十九番（たかく則男君）　都議会公明党を代表し、知事提出の全議案に賛成、議員提出議案第十五号、十六号、十七号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、令和五年度東京都一般会計補正予算について申し上げます。
　都議会公明党は、二度にわたり知事に対し、補正予算に盛り込むべき対策について緊急要望を行いました。我が党の要望に応え、医療、福祉施設などの光熱費高騰分への支援やLPガスを利用する方々への支援、消費を喚起し、経済を活性化するためのポイント還元などの対策を盛り込んだことを評価します。
　ポイント還元事業については、措置した経費がしっかりと都民や事業者に行き渡るよう、積極的な周知と丁寧なサポートを行うことが必要です。
　都議会公明党の要請に対し、知事は、ふだんから訪れる店舗での利用を増すために、サポート内容に関し、地域の方に着実に伝えるPRを店先で進めるほか、コールセンターによるきめ細かい案内を行う考えを明らかにしました。着実に支援が行き渡るよう、事業の推進を改めて強く求めます。
　次に、子育て、教育施策についてです。
　都議会公明党は、小池知事就任直後の二〇一六年の第三回定例会の代表質問において、高校授業料の公私間格差の解消に取り組むべきと提案しました。
　知事は、公私間格差の是正の観点から、保護者の教育費負担の軽減にしっかりと取り組むと積極的な姿勢を明らかにしました。
　以後、都は、都議会公明党の度重なる提案を踏まえ、二〇一七年度には年収七百六十万円未満まで、そして、二〇二〇年度には年収九百十万円未満まで実質無償化を拡充してきました。
　そして今回、私どもの提案に応え、知事が所得制限のない高校授業料の実質無償化の実施を表明したことを高く評価するものです。
　また、代表質問でも指摘したとおり、授業料を一旦納付した後に返還される現行の仕組みは、保護者にとって大きな経済的負担となっております。当初から平均授業料まで納付しない仕組みに改めるよう強く求めます。
　さらに、我が党は、学校給食費の無償化についても、来年四月から実施できるよう、区市町村に対して最低でも二分の一の助成を実施するように知事に求めました。
　これに対し、知事は、要保護世帯の給食費の免除に対して、国が二分の一を負担している事例も参考に、予算編成で具体的に検討することを明らかにしました。早期かつ確実な実施を改めて強く求めます。
　次に、子供、若者施策についてです。
　都議会公明党は、若者施策について、各局連携のプロジェクトチームを立ち上げ、全庁一丸となって施策展開を行うように求めました。
　これに対し、都は、政策企画局が中心となり、各局横断で施策の強化を図っていくと答弁しました。
　また、我が党は、トー横をはじめ、都内各所に子供、若者の居場所の設置を進めるよう求め、都は、新たに立ち上げる予定のトー横の相談窓口において、NPOなどとも連携し、青少年が安心して立ち寄れる場を提供していく考えを明らかにしました。社会的孤立に悩む若者の支援に全庁を挙げて取組を進めるよう改めて強く求めます。
　次に、保育職の賃金増についてです。
　国においても処遇改善の仕組みがありますが、補助金算定の範囲が限られていることから、都議会公明党は、全ての従事者を対象に都独自の補助を行い、賃金増を図るとともに、リモート研修の拡大に要する費用などを補助し、質の向上に向けた支援を行うよう求めました。
　これに対し、都は、さらなる保育の質の向上に向け、職員が研修に参加できる機会を増やすとともに、技能、経験に応じた処遇改善が実現できるよう、必要な支援策を検討する考えを明らかにしました。都の実効性ある取組を強く求めます。
　次に、加齢性難聴への対応についてです。
　現在、包括補助に組み込まれている区市町村が実施主体となる補聴器補助について、都議会公明党は、単独補助化に踏み切るべきこと、併せて補助基準額設定の見直しを行うことを求めました。
　これに対し、都は、補聴器の適切な利用につなげるために必要な支援など、効果的な施策の実施を検討することを明らかにしました。補聴器の利用を希望される方への支援を強く求めます。
　次に、介護、高齢者施策についてです。
　介護人材の不足や早期の離職は深刻な課題です。都議会公明党は、物価高なども踏まえ、介護職場で働く全ての職員を対象に、緊急の補助金を支給するとともに、宿舎借り上げ補助金についても使い勝手の改善を進め、要件の緩和を図るべきと訴えました。
　これに対し、都は、介護職員宿舎借り上げ支援事業の要件の緩和を含め、施策の充実を検討していく考えを明らかにしました。都市部における介護賃金は特に低い状況にあります。都の積極的な支援を改めて強く求めます。
　次に、シルバーパスについてです。
　都議会公明党は、シルバーパスの負担金について、住民税非課税者が年間千円であるのに対し、住民税課税者が二万五百十円であることを指摘し、住民税課税者も非課税者と同等の安い費用負担とするよう知事に求めました。
　知事は、社会状況の変化の中、制度の検討に当たっては、利用実態の把握や東京バス協会との調整など、整理すべき課題があるとの認識を示しました。高齢者の社会参加と福祉の向上に重要な役割を果たすシルバーパスの充実を改めて強く求めます。
　次に、産業労働施策についてです。
　都議会公明党は、近年、大きな問題となっているカスタマーハラスメント、いわゆるカスハラについて、防止条例の制定に早期に着手するよう知事に求めました。
　これに対し、知事は、専門家等による検討の場を設け、具体的な対応の方法について議論を進めているとした上で、今後の議論の内容を踏まえ、適切な対応の在り方について検討するとの方針を示しました。
　全国最多の労働者と顧客を抱える東京こそ対策を急ぐべきです。早急な取組を改めて強く求めます。
　次に、就労支援についてです。
　人手不足や働き方改革の動きを踏まえ、建設や物流等の中小企業が労働時間の削減を図る場合に要する設備改善等について、通常よりも補助の枠組みを強化して支援することなどが求められております。
　都議会公明党の指摘に対し、都は、業務効率の向上等に役立つ取組の支援に力を入れることなどを明らかにしました。働き方改革の本格実施に向け、迅速かつ着実な取組を強く求めます。
　このほか、AYA世代がん患者への在宅療養支援、シルバー人材センターの機能拡充、公共工事契約の働き方改革への対応、都庁技術職員の人材確保、東京農業の振興、水素社会の実現に向けた取組、電動モペットの交通安全対策などについて見解を求め、都からは、いずれも前向きな答弁を得たところであります。
　最後に、共産党提案の議員提出議案第十六号及び第十七号について申し上げます。
　共産党提出の学校給食費の助成に係る条例案は、いずれも東京都が学校給食費の無償化に要する経費を全額負担することとされています。
　しかし、学校給食費の問題は、東京都に限らない全国共通の課題であり、学校給食法の改正の必要性も併せ、国の責任において検討、実施されるべきものであります。
　また、学校給食の提供は、同法において設置者の努力義務とされており、区市町村立学校については、区市町村がその実施主体とされています。
　こうした観点から、都としても、まず国に対し、学校給食費の無償化の早期実現を強く求めるべきであります。その上で、国の無償化が実現するまでの間、現下の物価高騰の状況も踏まえ、学校設置者たる区市町村が給食の無償化に取り組めるよう、都として対策を講じていくことが重要です。
　今回、都は、共産党の条例を待つまでもなく、都議会公明党の要望を受け、学校給食費の負担軽減に大きく踏み出しました。予算措置が必要な条例案を提出する場合には、都庁当局との財源の協議を行い、財源の見通しを得た上で提案するのが責任ある政治姿勢であり、その取組が見られない共産党案には反対いたします。
　議員報酬二割削減の改正案につきましては、任期中いっぱいの継続を都議会公明党は提案しております。
　都議会公明党は、地域に根差したネットワークの力をさらに強化し、現場の声に真摯に耳を傾けながら、東京の経済と都民生活を全力で守っていくことをお誓い申し上げ、討論を終わらせていただきます。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　百二番とや英津子さん。
　　　〔百二番とや英津子君登壇〕


○百二番（とや英津子君）　日本共産党都議団を代表して、討論を行います。
　都民の声と運動が広がる中、知事が高校授業料の実質無償化や学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出すという姿勢に変わったことは重要です。
　給食費の無償化は、二十三区が全て実施する一方、多摩地域では僅かにとどまっています。都内の全ての自治体が無償化に踏み出せるように、東京都の全額補助こそ必要です。
　都立学校の給食費無償化は、学校設置者として直ちに実施すべきです。我が党はこの立場から、東京都全額補助、全額負担で公立小中学校と都立学校の給食費を無償化する条例を、ミライ会議、生活者ネットワーク、グリーンな東京の四会派共同で提出をいたしました。
　予算を伴う条例案ですが、知事の予算編成権を侵害するものではなく提出できることは、政府がはっきり認める答弁をしています。条例を決定する権限があるのは議会だけです。教育格差を生まないために、都議会の役割を果たそうではありませんか。皆さんのご賛同を心から呼びかけます。
　高校や大学などの学費無償化も、我が党は繰り返し求めてきました。高校授業料の無償化は、私立、都立とも所得制限を撤廃し、併せて私立高校の入学金や施設費なども無償化すべきです。誰一人取り残さないというなら、朝鮮学校への補助金の復活を求めます。
　都立大学等の授業料無償化は、来年度予算で具体化されます。所得制限を撤廃し、高等教育無償化に向け、国に先行して取り組むことが必要です。また、都立看護専門学校の授業料無償化に踏み出すべきです。
　我が党は、学校給食費などの負担軽減に比べて、高齢者への支援はあまりにも手薄であると指摘しました。高齢者が安心して暮らせる東京にすることは、現役世代の安心にもつながります。高齢者の医療費助成やシルバーパスの負担軽減に踏み出すことが必要です。
　また、知事が提出した物価高騰対策の補正予算は、中身も規模も不十分です。財源は全額国の交付金で、都の財源は一円も使っていません。ここに、都民の暮らしに冷たい小池都政の姿勢がくっきり表れています。
　我が党は、暮らしと福祉を守り、東京の経済を立て直す多くの提案を行いました。バブル期を超える史上最高水準が続く都税収入を、今こそ都民の暮らしと営業を守り、格差を是正するために使うことを改めて求めます。
　知事と都教委は、都民の批判に耳を貸さず、今年も英語スピーキングテスト、ESAT-Jを強行し、約六万九千人の中学三年生が受験しました。
　英スピ議連と都民団体が取り組んだ実施状況調査では、昨年同様、イヤーマフ越しの音漏れ、装着時の痛みや苦痛など人権侵害に当たる状況、未経験、単発アルバイトの試験監督の不適切な対応などの声が生徒や保護者などから寄せられました。
　ところが、都教委は、これらの声を今年も無視し、事実確認が困難などとごまかし、試験は適切に行われたと強弁しました。
　外部の事業者に委託し、大勢が一斉に同じ部屋で同じ問題を解く形式では、公平、公正な入試は担保できません。事業者が変わっても解決できません。
　子供たちを犠牲にし、教育の自立性を阻害するようなテストはきっぱり中止し、子供の人格の完成、教育条件整備にこそ力を注ぐべきです。
　神宮外苑再開発は、都政の大問題になっていますが、知事は今回も答弁しませんでした。三井不動産など民間事業者による再開発事業だといって逃げています。
　しかし、我が党は、知事が昨年発表した都の基本計画で、超高層ビルを林立させる東京、品川、新宿などの駅前再開発と神宮外苑再開発を同列に扱い、国際ビジネス拠点づくりの開発だと位置づけていることを明らかにしました。都が神宮外苑の自然と歴史、文化を台なしにする再開発の旗振り役となっていることは明らかです。
　神宮外苑などの樹木の伐採に対する都民の批判が広がる中、知事は、開発が進む都心の緑は増えている、六ヘクタールを超える緑が新たに生まれたといい始めました。
　しかし、知事が所信表明で例示した麻布台ヒルズや品川駅周辺の再開発後に排出されるCO2は十万トンにも及びます。これを森林で吸収しようとすると、樹齢四十年の杉林が六ヘクタールの一千八百倍、一万ヘクタール以上必要です。
　知事、再開発をやればやるほど緑が増えるなどという印象操作は、見せかけの環境配慮、グリーンウオッシュであり、許されないことを改めて厳しく指摘しておきます。
　気候危機対策の焦点、化石燃料について、知事は削減ではなく廃止する立場ですか。この分かりやすい質問に、知事は正面から答えることができず、国の問題だと逃げました。
　しかし、知事が参加したCOP28の最大の成果は、化石燃料からの離脱が初めて合意文書に入ったことです。国連事務総長やヨーロッパ諸国は、化石燃料の削減ではなく廃止を強く求めました。知事はCOP28で何を見てきたのですか。
　我が党は、化石燃料にしがみつく岸田政権の姿勢を変え、化石燃料廃止に向け力を尽くす都政への転換を進めていきます。
　有機フッ素化合物、PFASについて、比較的高濃度の地域については、地元自治体の意見等を聞きながら追加調査の地点選定を進めていることや、区市町村との連携の在り方などを検討していくという前向きな答弁がありました。
　課題は山積しており、環境、保健医療、都市整備、上下水道など多くの局にまたがる問題です。都議会として特別委員会を設置し、総合的な対策を検討することが必要です。
　五輪をめぐる疑惑はますます深まっています。組織委員会に派遣されていた吉村元財務局長が談合に直接関与し、主体的な役割を果たしていたことを、東京地裁の公判で被告人である電通側が主張しました。徹底検証を求めた我が党の質問に、都は、公判の内容は承知しているとしたものの、身内をかばい、疑惑解明に背を向けています。
　都議会が吉村氏をはじめ関係者の参考人招致を行うなど、役割を発揮することが必要なのに、本日、その大事な場となるオリ・パラ特別委員会を閉じる採決が行われようとしています。疑惑に蓋をするものであり、断じて認められません。オリ・パラ特別委員会を継続し、都議会として疑惑解明を進めることを求めます。
　自民党の政治資金パーティーで、ノルマ以上に券を売った議員に超過分をキックバックし、政治資金収支報告書に記載しない裏金づくりをしていたことが政界を揺るがす大問題となっています。
　都議会自民党は、収支報告書の不記載を訂正しましたが、法律違反の疑いは拭えません。政治をゆがめる企業団体献金は禁止すべきです。
　国会で、総理をはじめ閣僚の歳費の引上げが大問題になりました。都議会議員の期末手当も同じように、都職員に連動して引き上げる条例が提出されています。物価高騰で苦しむ都民の理解は得られません。
　我が党は、都議会議員の期末手当据置条例を三会派共同で提出しています。ご賛同をよろしくお願いいたします。
　横田基地所属のオスプレイ墜落事故で、機体の構造的欠陥が改めて明確になりました。アメリカは生産終了を決めましたが、オスプレイの運用は中止し、直ちに全て撤去するよう、国と米軍に求めるべきです。
　我が党の平和に対する質問に、知事は、ガザ地域の悲惨な状況に心が痛む、戦争は決してあってはならないという認識を示しました。
　しかし、停戦を求めることや、東アジアで広がる平和の枠組みの重要性について、さらには、憲法の立場に立って平和を守り抜く政治家としての責務まで含めて、外交は国の専管事項だと答弁しました。平和に対する小池知事の見識の低さが改めて浮き彫りになる答弁でした。
　都民にミサイルへの危機意識を養うなどと戦争の不安をあおるのではなく、関係各国の都市と平和の枠組みについて、協力や対話を進めるべきです。
　我が党は、憲法の立場で我が国の平和を守り、世界の平和の取組に貢献するために全力を尽くすことを表明し、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　五十二番五十嵐えりさん。
　　　〔五十二番五十嵐えり君登壇〕


○五十二番（五十嵐えり君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第十六号、第十七号に賛成、第十八号は共同提案者として賛成、第十五号には反対の立場から討論を行います。
　今定例会に先立ち、私たち東京都議会立憲民主党は、小池知事宛てに東京ビジョン二〇二四を提出いたしました。
　私たちの会派がこの間、民主党時代も含め、繰り返し求めてきた最重要事項などを厳選してまとめたもので、その冒頭には、子育て支援に関する所得制限撤廃や給食無償化、学校教育の無償化を掲げています。
　こうしたことからも、小池知事が所信表明で、高校授業料の実質無償化や学校給食費の負担軽減に大胆に踏み出し、スピード感を持って子育て世帯を全力でサポートしていくと述べられたことは前向きに捉えています。
　本会議では、私立高校の授業料の無償化を求める私たちの代表質問に対して、小池知事は、来年度予算編成の中で具体化を図ると極めて前向きに答弁したことを重く受け止めます。
　知事には引き続き、子供、子育ては社会で育てるとの理念の下、あらゆる施策の所得制限撤廃に踏み出していただきたいと求めます。
　また、学校給食の無償化を求める私たちの代表質問に対して、小池知事は、都立学校の負担軽減とともに、負担軽減に取り組む区市町村に対する支援について、実施に踏み出すことにしたと述べ、今後、予算編成の中で検討を行っていくと答弁したことも大きな前進です。
　学校給食の無償化に関しては、議員提出議案として第十六号及び第十七号も提案されています。特に区市町村立学校の学校給食に関しては、今後、総合交付金の増額なども含め、関係自治体との丁寧な協議が求められますが、財政力などに関係なく、全ての自治体で学校給食の無償化を実現すべきという方向性には賛成です。
　また、地方自治法第二百二十二条との整合性を指摘する声もありますが、今回、小池知事から、予算編成の中で検討を行っていくと知事自ら予算編成に触れられたことを踏まえて、条例案には賛成いたします。
　立憲東京ビジョンでは、第三で家賃補助を掲げています。住まいの確保は最も基本的な生活保障ですが、都営住宅は平均約十倍から五十倍の倍率になる一方で、都内には約八十一万戸の空き家があります。
　私たちは、家賃相場が上昇する中、家賃補助はいよいよ急務であるとして、家賃補助の実施を知事に求めました。知事からは前向きな答弁を得られませんでしたが、引き続き家賃の軽減に向けて積極的な取組を強く要望いたします。
　その他、代表質問では、立憲東京ビジョンから、カスタマーハラスメント条例の制定や、神宮外苑再開発問題などを取り上げました。また、一般質問では、PFASや英語スピーキングテストなどの問題についても取り上げました。
　これらも含めた私たちの様々な要望、提案についても、引き続き、知事には、都民の声として真摯に対応していただきたいと強く求めておきます。
　次に、第二百二十二号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算についてです。
　補正予算は、全額国庫を財源としており、都が行う支援は、八百三億円のうち二百二十一億円です。その半分余り、百億円を投入する暮らし向き向上緊急サポート事業は、還元率一〇％、上限が三千ポイントほどです。知事がいう景気刺激、都民生活を守る効果を上げるために、果たして十分なのかといわざるを得ません。
　また、そもそも都民のキャッシュレス決済利用率は五四・一％にすぎないことや、都民以外の方が都内でQRコード決済を使用して買物をした場合にも対象となること、一人で複数のQRコード決済を使うことができることなどから、実質的に都民に対する恩恵が偏り、少なくなるともいえます。
　また、都内の事業者にとっても、QRコード決済を利用された分に応じて相当の手数料を決済業者に支払わねばならず、実質的な効果は低くなります。
　都内のキャッシュレス決済を進めることは重要ですが、現実にはこうした様々な課題があります。現実に即した、より最大の効果を得られるような施策の展開を求めます。
　さらに、何よりの物価高騰対策は賃上げであり、そのためには、中小企業の取引先である大企業等との価格交渉において、労務費の引上げなどが適切に行われることが必要です。中小企業においても賃上げが行われるよう、知事の率先行動も必要です。これまでにも繰り返し求めてきたところですが、改めて求めておきます。
　次に、第二百十二号議案、東京都営住宅、東京都福祉住宅、東京都特定公共賃貸住宅、東京都地域特別賃貸住宅、東京都引揚者住宅等の指定管理者の指定についてです。
　都において指定管理者を選定する際には公募が原則です。都の東京都指定管理者制度に関する指針には、政策連携団体への特命選定が可能となる要件がありますが、あくまでその選定が可能となる場合を定めたものであり、必ずしも特命選定が必要なわけではありません。
　都は、都営住宅などの指定管理者として、東京都住宅供給公社を特命選定しましたが、住宅管理費については、かなり割高になっていると考えます。
　今後も、都営住宅などの指定管理者を特命選定とするのではなく、民間企業、団体が担える部分を検討するとともに、住民サービスの向上や行政の効率化にも資する取組を行うなど、指定管理者制度における管理運営の改善に取り組むことを求めます。
　最後に、オリンピック・パラリンピック特別委員会の調査終了について申し上げます。
　なぜこの時期に特別委員会を閉じてしまうのか、私には全く理解ができません。総額四百三十億円もの談合事件では、十二月十二日、東京地裁は、大会組織委員会の元次長に対して、懲役二年、執行猶予四年の有罪判決をいい渡しましたが、その他の電通グループに対する判決はこれからです。
　賄賂を贈った側の五つの企業と十二人の被告の有罪判決が確定しているスポンサー契約などをめぐる汚職事件では、十二月十四日に大会組織委員会の元理事の初公判が開かれ、元理事は公判で起訴内容を否認し、無罪を主張しています。
　特別委員会の議論の経過を記載した報告書自体は了としますけれども、様々な疑惑、事件については、もう二度と東京都で同じことを起こさないよう、都議会の場において、都による報告等を踏まえて集中審議を行うなど、徹底した議論が必要です。
　改めて、オリンピック・パラリンピック特別委員会を終了することには反対であると申し上げて、私の討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　三十番米川大二郎君。
　　　〔三十番米川大二郎君登壇〕


○三十番（米川大二郎君）　ミライ会議を代表して、知事提出の全議案及び議員提出議案第十六号、第十七号に賛成し、議員提出議案第十五号に反対の立場から討論を行います。
　まず、補正予算に関する第二百二十二号議案についてです。
　知事は、十二月五日の所信表明で、物価高騰対策として補正予算案を提案すると述べられました。しかし、補正予算案の説明を受けたのは十二月七日です。第四回定例会は十二月五日に開会され、二十日には本会議で議決して閉会するという、僅か十六日間の議会です。
　予算という重要案件についての議会審議を行うには、議員、会派に対して十分な検討時間が必要です。物価高騰対策の補正予算案だから議会は反対することもないだろうと、審議など必要ないという態度、考えであれば、それは専決処分に等しいものであり、議会軽視といわざるを得ません。
　次に、所信表明での高校授業料の実質無償化についてです。
　十二月は中学三年生が希望する高校、進路を決める時期に当たります。高校授業料の実質無償化は、子供やその保護者の進路選択に大きな影響を与えます。所信表明で明らかにされるからには、既にその制度設計はできているものと受け止められますが、示されませんでした。
　知事の所信表明は、財政が潤沢な東京都が国に先駆けて政策を行っている感を印象づけようとするものであって、質疑もできないような所信表明は議会軽視です。
　都民であれば、どこの高校に通っても授業料は無償化という考えなら、国立の高校も無償化すべきです。子供を差別するいわれはありません。
　私学については、授業料無償化に伴って、税金の使われ方の透明化を高めるため、私学自らインターネット等を通じて、これまで以上に経営に関する情報の外部への公開を行うことが必要です。
　また、都立高校については、私学の魅力の一つである多様な能力や考えを持つ生徒が一つの学校で学べる環境を整備していかなければ、かつての学校群制度のように、都立高校から私立高校への生徒の流出を招きかねません。
　高校授業料の無償化の制度設計については、都民や関係者の意見を聞き、かつ議会の審議を十分にできるようにオープンな議論、時間的余裕を持った議論を行うよう求めます。
　また、東京の高校教育を担う都立と私立の在り方も大きく変わることが想定されます。だからこそ、有名無実、形骸化し、教育行政を行わない独立行政機関である教育委員会や、公私で所管する部局が分かれている地方教育行政の在り方の抜本的改革も必要です。
　次に、学校給食費の負担軽減についてです。
　東京都が、ようやく学校給食費の負担軽減に乗り出すことは評価します。
　しかし、私たちが決算委員会での質疑を行った僅か二週間前に、浜佳葉子教育長は、給食費無償化は国が行うべきことといって全く取り合っていませんでした。政策転換について浜佳葉子教育長には説明責任があります。この二週間に何があったのか、質問に答えず、すれ違いにもなっていない答弁をし続けるのは議会軽視です。引き続き、浜佳葉子教育長には説明を求めてまいります。
　また、学校給食費の負担軽減についても、制度設計が明らかにされておりません。多摩地区の市町村の実態を直視すれば、区市町村の学校給食費の十分の十補助、全ての義務教育の学校の給食費無償化が必要です。
　次に、中村倫治副知事の同意人事案件における経歴問題についてです。
　東京都は、令和五年都議会第一回定例会の副知事の同意人事案件において、都議会に提出した中村倫治氏の経歴、名古屋大学法学部研究生修了というのは誤りだと認めました。
　しかし、もり愛議員の質問及び再質問に対して、まるで正誤表を出せば済むことだといわんばかりの答弁に終始しました。副知事の同意人事案として、都議会に正式に提出された経歴が単なる事務的ミスでしたとの対応で済ませるという都の対応は、一事が万事、議会軽視に貫かれております。これは防げたミスです。
　私たちの指摘に対して、担当者は率直に誤りを認めました。その次は、三十年以上前に文字を入力した事務担当者のミスであるとも説明しました。
　また、中村倫治氏は、名古屋大学法学部の研究生として在籍していたからこそ、そのことを同意人事案に経歴として記載したとの説明もありました。研究生については、カリキュラムを修めたという意味の修了ではなく、研究期間を終えたという意味の終了が正しいという説明もありました。しかし、最終的に議会での答弁は、謝罪もしない居直り答弁です。
　データの入力は人が行います。当然、間違いもあります。だからこそ、データを使用する際、妄信せず、ご本人に確認すればよかったのです。これは防げたミスです。
　令和五年都議会第一回定例会の同意人事案の場には、当事者である中村倫治氏は政策企画局長として同席し、自らの経歴が実際には存在しない名古屋大学法学部研究生修了と書かれていることを認識していなかったのでしょうか。
　なぜこのような文書が都議会に提出されるに至ったのか、総務局総務部文書課長としての勤務経験もあるからこそ、中村倫治副知事自らの弁明が不可欠です。
　次に、知事の経歴についてです。
　知事就任後の都議会議事録の知事答弁を確認しました。しかし、小池知事は、知事の著書「振り袖、ピラミッドを登る」によれば、一年目は落第、その後の四回の試験には合格したと進級試験を五回受けていますが、それで一九七二年九月入学、一九七六年十月卒業と、四年間でなぜ卒業できたのかということに一度も答えておりません。
　議会外でご説明されているかもしれませんが、仮にそうだとしても、都議会で議員が質問しているのですから、答弁しないのは答弁拒否といわざるを得ません。答弁拒否は、議会軽視を超えて議会無視であり、重大問題であり、小池知事自らの答弁が不可欠です。
　私たちは、知事と議員は、共に有権者に選ばれた代表であり、議会で議論を尽くすことが地方自治体における民主主義だと考えております。
　東京都が議会を軽視し、知事が答弁拒否をするに至っては、東京都の民主主義は崩壊してしまいます。そのようなことがないよう、知事及び都庁の官僚の方々に対して、共に都政の民主主義を育てていくことを求めます。
　最後に、神宮外苑再開発についてです。
　神宮外苑の百四十六本のイチョウをどう保存するのか質問しましたが、東京都が事業者に保存を求めているのは四列のイチョウ並木のみで、秩父宮ラグビー場へのイチョウ並木十八本は保存の対象に含まれないことが明らかになりました。
　私たちは、これからも百四十六本のイチョウが全て保存されるように取り組んでまいります。
　以上で討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（宇田川聡史君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、議員提出議案第十五号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第二及び第三、議員提出議案第十六号、東京都区市町村立学校の学校給食費等の助成に関する条例外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立少数と認めます。よって、本案は、いずれも否決されました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第四、第二百四号議案、液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律関係手数料条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五、第百九十七号議案、職員の給与に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第六から第九まで、第百九十八号議案、東京都の一般職の任期付職員の採用及び給与の特例に関する条例の一部を改正する条例外議案三件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第十から第二十九まで、第二百号議案、非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例外議案十九件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三十、
諮問第一号、地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問についてを採決いたします。
　本件に関する委員会の報告は、棄却することであります。
　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり答申することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり答申することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　日程第三十一から第四十八まで、令和四年度東京都一般会計決算の認定について外十七件を一括議題といたします。
　本件に関する委員会審査報告書並びに少数意見報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都一般会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員曽根はじめ君が出席委員清水とし子君、アオヤギ有希子君、原田あきら君及び大山とも子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月六日
　　　　　令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
（別紙）
　（意見）
　令和四年度東京都一般会計決算は、歳入総額九兆三千三百二十九億余円に対し、歳出総額は九兆四百七十八億余円で、形式収支は二千八百五十一億余円、実質収支は二千二百九十七億余円となった。十七の特別会計の決算額合計は、歳入総額六兆二千七百六十七億余円に対し、歳出総額は五兆九千五百二十四億余円で、形式収支が三千二百四十二億余円、実質収支が三千二百四十二億余円であった。また、普通会計決算での実質収支は三十一億円の黒字となり、昨年度に引き続き、ほぼ収支均衡の決算となった。財政構造の弾力性を示す指標である経常収支比率は、令和三年度から一・七ポイント上昇し、七九・五％となった。
　令和四年度は、原油や原材料価格の高騰、そして、円安や物価高騰などにより、都民の暮らしや中小零細企業の経営環境は大きな影響を受けた。歳出精査や都税収入の増収などにより生み出された財源を活用し、基金の再編や都債の発行抑制を行うことで、都は財政対応力を一定程度確保できている状況にあると言える。
　一方で、長期化する物価高騰が、都民生活や東京の経済に深刻な影響を及ぼしており、迅速に対策を講じていく必要がある。また、社会保障関係経費の増加など、避けることのできない財政需要への対応に加え、都市の強靱化、少子化への対応、脱炭素社会の実現、さらには、デジタル化を含む構造改革など、東京が抱える課題の解決にもしっかりと取り組んでいかなければならない。
　このため、新たな公会計制度も踏まえて事業評価を更に強化し、効果的な事業執行に努め、「賢い支出」を徹底することにより、引き続き堅実な財政運営に努めることを強く要望するものである。
　なお、各局に対する意見は、以下のとおりである。


○政策企画局関係
　一　東京の発展、地方との共存共栄に向け、総合調整部門として全庁を挙げた取組を積極的に推進されたい。また、首都圏の広域的な行政課題に積極的に対応するため、近隣自治体と連携し、国の政策形成に反映するよう取り組まれたい。さらに、地方分権の一層の推進に向け、引き続き取り組まれたい。
　二　東京のプレゼンスを向上させ、世界から選ばれる都市となるため、デジタルの強みをいかし、江戸や東京の魅力を体感できるコンテンツ作りとその発信に努められたい。
　三　「未来の東京」戦略の実現に向け、国際競争に勝ち抜くSDGsの視点に立った政策に、戦略的な広報と共に全庁一丸となって取り組まれたい。
　四　戦略的広報については、都民が必要とする情報をしっかり届けるよう取り組まれたい。また、分かりやすい日本語など、伝え方についても工夫されたい。


○子供政策連携室関係
　一　東京の子供と家庭が抱える複雑化・複合化した課題に対応し、子供一人一人に寄り添った政策展開をされたい。また、国や区市町村等と緊密に連携・協働し、子供のためになる取組を推進されたい。
　二　こどもスマイルムーブメントへの多くの企業・団体の参画を促進し、社会全体で子供を大切にする気運の醸成を図られたい。
　三　産業労働局や生活文化スポーツ局などと連携しながら、男性の育児休業取得を積極的に促進し、男性も女性も共に子育てを担う育業の理念が広く普及するよう取り組まれたい。また、望む人誰もが育児休業を取得しやすい社会の実現に向けて、企業等とも連携しながら有効な取組を進められたい。
　四　子供の目線に立った政策を確実に実行していくために、各局と連携の上、子供との対話の機会を創出するとともに、子供の意見を施策に適切に反映する取組を推進されたい。
　五　子供の権利擁護・救済機関として、子どもコミッショナーを設置されたい。
　六　子供の事故につながるような商品については、未然防止の視点に立った安全基準作りを進められたい。また、子供の事故防止のリーフレットを乳児・三歳児健診時に配布されたい。


○スタートアップ・国際金融都市戦略室関係
　一　政府のスタートアップ育成五か年計画も踏まえ、国や経済団体など関係者と連携してオールジャパンで取り組まれたい。
　二　東京が魅力あるビジネスの場として認知され、世界中から人材・情報が集まる拠点として発展するため、東京を支える中小企業の振興という視点も踏まえ、FinCity.Tokyoと連携して「国際金融都市・東京」構想二・〇に掲げる取組を着実に推進されたい。
　三　全庁を挙げて、スタートアップ戦略に掲げる施策を推進されたい｡特に、スタートアップとの協働を都政のフィールド全体に浸透させるよう取り組まれたい。
　四　日本がイノベーションを先導できるよう、国と連携して税制や各種規制の見直しに取り組まれたい。
　五　Web3時代の到来を踏まえて、都の金融のデジタライゼーション構想を進め、セキュリティトークンの発行支援などのフィンテック振興を強化されたい。
　六　グリーンファイナンス市場における民間企業の取組を進めるため、サステナブルファイナンスに対する理解を広げるよう取り組まれたい。
　七　外国企業の東京誘致を促進するため、ビジネスコンシェルジュ東京や東京開業ワンストップセンターでの相談支援事業を引き続き実施されたい。


○総務局関係
　一　震災対策について、地域防災計画の修正を踏まえ、帰宅困難者を受け入れる一時滞在施設の確保に努めるとともに、自治体や鉄道事業者などと連携し、外国人旅行者も含めた受入体制を拡充されたい。また、帰宅困難者の一斉帰宅抑制や一時滞在施設への適切な誘導に向けて、帰宅困難者対策オペレーションシステムの早期実用開始に努められたい。さらに、新たに顕在化したマンション防災や災害時のトイレ対策などの課題についても対策を進められたい。
　二　大規模風水害対策の更なる強化を図るため、広域避難先の確保や活用に向け、区市町村や民間事業者と緊密に連携して取り組まれたい。また、東京マイ・タイムラインの活用、水害リスクの効果的な伝え方や情報発信手段の一層の充実・強化など、住民の避難行動を促す取組を推進されたい。
　三　火山噴火による降灰等の対策に万全を期されたい。
　四　防災対策に関する区市町村への支援を着実に行われたい。
　五　東日本大震災の都内避難者について、避難が長期化している現状を踏まえ、避難者一人一人に寄り添った支援を適切に実施されたい。また、被災地産品の風評被害払拭への適切な支援など、被災地支援に取り組まれたい。
　六　多摩の振興プランや離島振興計画に基づき、多摩・島しょ地域の更なる振興に努められたい。また、島しょ振興については、島内に支援が届くようにされたい。
　七　人権施策については、区市町村等と連携し、地に足の着いた施策展開と普及啓発を進められたい。また、人権尊重条例の理念を踏まえ、啓発や教育等の施策を総合的に実施されたい。
　八　東京都パートナーシップ宣誓制度を着実に運用するとともに、制度の利便性向上に向けて、利用者や自治体の声を聴きながら一層取り組まれたい。また、制度がない都内自治体や首都圏において、都の証明書を活用して行政サービスが受けられるよう、制度の相互利用について各自治体と更なる連携を進められたい。さらに、選択的夫婦別姓や事実婚にも対応したパートナーシップ制度の実現に向けて取り組まれたい。
　九　犯罪被害者等支援に当たっては、引き続き、区市町村等の関係機関と連携し、被害者等に寄り添った支援に努められたい。
　十　セクハラ、パワハラ、マタハラに加え、SOGIハラも含めたハラスメントに関する庁内アンケートを毎年行い、ハラスメントの実態を把握するとともに、再発防止に努められたい。
　十一　職員が率先して男性の短時間勤務や育児休業などを活用されたい。
　十二　情報公開については、条例の趣旨にのっとり、黒塗り開示や白塗り開示を改め、積極的に開示されたい。


○財務局関係
　一　物価高騰対策をはじめ、山積する諸課題の解決に向けて、施策の効率性や実効性の向上及び強固な財政基盤の確立と健全な財政運営に努められたい。
　二　偏在是正措置の撤廃に対する都民の理解と共感を得られるよう取り組むとともに、国から地方への財源移譲を国に強く求められたい。
　三　未収債権については、十分に検証し、適切に欠損処理を行うとともに、債権を放棄する際には、都民への説明責任を果たされたい。
　四　公共工事の品質確保の促進に関する法律の理念を踏まえ、平準化等による働き方改革を推進するとともに、中小企業が入札に参加しやすい環境を整備されたい。
　五　企業の障害者雇用やワーク・ライフ・バランス、環境配慮がCSRに有利に働くよう、政策入札を更に進められたい。
　六　都債の発行については、将来の財政負担に鑑み、財政の健全性を損なわないよう大量発行を控えるとともに、ESG債などを適切に活用されたい。
　七　都有施設は全てZEB化されたい。また、未利用都有地は、地元自治体の意向を酌み取った上で、暫定利用を広げられたい。


○デジタルサービス局関係
　一　東京全体のDXの実現に向け、区市町村が抱える課題やニーズを踏まえた支援等の充実を図るとともに、共通課題であるデジタル人材の確保・育成、ツールやシステムの共同調達・共同開発などに取り組まれたい。また、デジタルの力で行政サービスの質を向上させ、都民の生活をより豊かにしていくため、各局との協働を進められたい。
　二　サイバーセキュリティ対策において、システム障害や内部からの不正アクセスの防止に努められたい。
　三　サイバーセキュリティを確保し、デジタルデバイドに配慮しながら、デジタルを活用した都民サービスの向上に努められたい。
　四　大学生など若者の力も活用し、高齢者のデジタルデバイド対策に努められたい。また、都民がデジタル化の恩恵を享受できる社会を築くため、TOKYOスマホサポーターの活躍の場を広げるなど、デジタルデバイドの解消に積極的に取り組まれたい。
　五　都市のスマート化として、都市OSを構築し、地域データを連携させることで、都民生活の質の向上や地域のまちづくりにいかされたい。
　六　島しょ地域における超高速ブロードバンドによるインターネット等の利用環境を引き続き確保されたい。
　七　都民サービスの向上につながるDXの推進に向けて、幅広い職員のデジタルスキルを向上させるよう引き続き取り組まれたい。
　八　分かりにくく煩雑な各種申請手続等のデジタル化については、都民が使いやすいものにされたい。また、業務フローの見直しを進め、処理時間の短縮を図られたい。


○主税局関係
　一　地方の役割と権限に見合う財源が不足する現状において、総体としての地方税財源の拡充を国に強く求められたい。
　二　徴税努力を重ねながら、都税収入の確保を図られたい。
　三　自動車関係諸税の簡素化と負担軽減に向けて取り組むとともに、地方税収への影響がないよう地方への税源移譲を強く国に求められたい。
　四　コロナ禍における個人事業税の納付相談対応に努められたい。
　五　都税のキャッシュレス決済については、都民の利便性が高く、着実な徴税手段ともなることから、都の目標達成に向けて、より一層の利便性向上等に取り組まれたい。


○生活文化スポーツ局関係
　一　私立学校に対し、基幹的補助である経常費補助やデジタル教育環境整備に取り組むなど支援を充実し、更なる保護者負担の軽減を図られたい。
　二　東京文化戦略二〇三〇を着実に推進し、更なる芸術文化の振興に取り組まれたい。また、芸術文化魅力創出助成などの支援策を充実させ、東京の日常にアートやエンターテインメントがあふれるよう取り組まれたい。
　三　東京都美術館や東京都現代美術館において、観覧しやすい入場料設定と混雑回避に向けて取り組まれたい。また、東京空襲資料の展示機会を拡大されたい。
　四　東京のスポーツ振興を着実に進め、区市町村等への支援を推進されたい。また、パラスポーツ振興のための環境整備や、身近な競技体験を楽しめる施策などの各種振興策を進められたい。
　五　都立特別支援学校活用促進事業の体験教室などの機会を通じて、障害者スポーツセンターの存在をより多くの当事者に周知されたい。
　六　地域防災の担い手である町会・自治会を通じた都民の防災対策の普及啓発に取り組み、地域防災力の強化に努められたい。
　七　防犯や特殊詐欺対策を進められたい。
　八　若者が抱える多様な悩みやネット上のトラブルに対応するため、ちゅうちょなく相談できる環境整備や積極的な広報に取り組まれたい。また、子供のインターネットトラブルについて、学校と連携しながら取組を進められたい。
　九　配偶者暴力対策として、被害者支援を行う民間団体に対する支援を拡充されたい。また、多摩地域の各自治体において、配偶者暴力相談支援センターが設置されるよう支援されたい。
　十　DV被害者等が安心して利用できる民間シェルターの運営を支援されたい。
　十一　ウクライナ支援の経験を今後の共生社会の構築にも積極的にいかされたい。また、都が提供する情報に「やさしい日本語」を積極的に取り入れるなど、インクルーシブな社会環境づくりを進められたい。
　十二　ワーク・ライフ・バランスを実現するため、職場や個人の意識と環境の改善に取り組むよう啓発されたい。
　十三　高齢者や子供の消費者被害を未然に防止するため、自治体の消費者相談と広報を拡充されたい。
　十四　朝鮮学校に対する私立外国人学校教育運営費補助金を復活されたい。
　十五　香害を防止するため、柔軟仕上げ剤や消臭剤などの成分表示を国に求められたい。


○都市整備局関係
　一　東京の将来の「都市像」の実現に取り組まれたい。また、羽田空港の機能強化と国際化、広域幹線道路ネットワークの形成、公共交通の整備やバリアフリー化を積極的に進められたい。
　二　区市町村と連携し、建築物の耐震化促進、避難場所や避難道路の確保、高台まちづくりに取り組まれたい。
　三　震災時に家屋倒壊で亡くなる方がいない東京を目指して、より多くの住宅の耐震化に取り組まれたい。また、新耐震基準の住宅や高齢者が居住する住宅の耐震化への取組をより一層強化されたい。
　四　著しく耐震性が低い住宅や低所得者の住宅への手厚い補助など、取り残される方のない方策を検討されたい。また、関連事業者と連携して、再生可能エネルギーやバリアフリー化等と併せた魅力増進型の耐震化への取組を進められたい。
　五　不燃化特区等の木造住宅密集地域の整備を着実に推進されたい。
　六　ハード・ソフトの両面から、総合的な水害・治水対策を強化されたい。また、雨水流出抑制事業への補助において、グリーンインフラに関する支援を創設されたい。
　七　東京都運輸事業者向け燃料費高騰緊急対策事業の執行率を高められたい。
　八　ライドシェアなど安全性と利便性に配慮した新たな交通手段の在り方について検討されたい。
　九　再生骨材コンクリートの利用拡大に向けて都内製造プラントの数を増やすため、需要量を事前に把握できる仕組みを構築されたい。
　十　多摩都市モノレールの無人駅において、障害者が利用しやすい環境づくりに取り組まれたい。
　十一　神宮外苑地区第一種市街地再開発事業の見直しを事業者に求められたい。
　十二　特別緑地保全地区に都の補助を加え、自治体と連携して、積極的に指定を行われたい。
　十三　人口減少社会を見据え、不要な都市計画道路の見直しを行われたい。


○住宅政策本部関係
　一　良質な住宅のストックの形成促進や居住の安定確保のため、マンション施策や空き家対策、都営住宅の建設・管理等の総合的な住宅政策を推進されたい。
　二　マンションの防災力向上を図るため、耐震化や東京とどまるマンションの普及を促進されたい。
　三　公社住宅への太陽光発電設備の設置については、コスト面や費用対効果を検証して取り組まれたい。また、災害時に太陽光発電の電力がスマートフォンの充電等に使用できることから、防災訓練時に使用するなど、具体的かつ効果的な取組を行われたい。
　四　全自治体が居住支援協議会を設置できるよう支援されたい。
　五　福島第一原子力発電所の事故による避難者が都営住宅に住み続けることができるよう、支援を継続されたい。


○環境局関係
　一　大幅なCO2削減、省エネ・再エネの普及・定着など、気候変動対策をより一層推進し、二〇三〇年カーボンハーフ、ゼロエミッション東京の実現を目指して環境エネルギー施策を推進されたい。
　二　ZEVやUDタクシーなどの普及促進等の大気環境対策を推進されたい。また、ディーゼル車規制やVOC対策に取り組み、中小事業者を支援されたい。
　三　中小事業者の土壌汚染対策に対して、技術的支援を進められたい。
　四　資源ロスの削減、廃棄物の循環利用や災害廃棄物対策を進められたい。また、プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律を受け、再資源化支援を自治体が直接契約する三十三条適用にシフトされたい。
　五　食品ロス削減に向けて、未利用食品マッチングシステムによる防災備蓄品の活用や、食に係る先進技術を持つ企業との連携による対策を進められたい。また、食品ロス削減に向けた社会全体の機運醸成を図られたい。
　六　生物多様性の保全に向け、緑地保全地域の指定など、緑の質と量の確保に向けた取組を様々な主体と連携して実施されたい。また、森林所有者や基礎自治体と連携し、森林再生事業に積極的に取り組まれたい。
　七　特定外来生物対策を図られたい。また、鳥獣被害について、基礎自治体と連携し、DXを積極的に活用されたい。
　八　引き続き、東京ゼロエミ住宅導入促進事業に積極的に取り組まれたい。また、集合住宅のEV化を促進し、管理組合と充電事業者とのマッチングに取り組まれたい。
　九　断熱・省エネ性能の高い住宅の整備推進に当たっては、補助事業に更に取り組むとともに、広報と相談機能を充実することにより、省エネ意識の向上につなげられたい。また、都有施設についても、断熱・省エネ化に向けて積極的に取り組まれたい。
　十　再生可能エネルギーや未利用エネルギーの活用と省エネを更に進め、原子力発電に頼らないエネルギーシフトの実現を図られたい。
　十一　PFASの汚染源の特定と実態把握を進めるため、都による調査を増やすとともに、自治体独自の調査を補助されたい。


○福祉局関係
　一　高齢者の住まいや地域密着型サービスの整備促進を図るとともに、質の高い介護人材の確保に努められたい。
　二　認知症については、認知症グループホームの増設や認知症の新薬を含め、本人の生活の質の向上を図られたい。また、認知症の早期発見・早期対応ができるよう、医療や介護などの取組を進められたい。
　三　保育サービスの拡充など子育て環境の整備を進めるとともに、保育人材の確保・育成や配置基準の改善など、質の向上を図られたい。また、保育園などにおける改善として、児童虐待防止や業務の軽減などを進められたい。
　四　障害者の自立生活支援のサービス基盤を拡充するとともに、就労支援を一層強化されたい。
　五　障害者差別解消法の改正を踏まえ、民間事業者が障害児にも適切に対応するよう周知されたい。
　六　障害者手帳の取得への支援について、デジタルの活用や通知型の情報発信などの方法を検討されたい。
　七　障害者のグループホームについて、次期の障害者・障害児地域生活支援三か年プランなどの機会を捉えて、区市町村とも連携しながら、地域ごとのニーズを踏まえ、具体的な数値目標を立てるなど、整備を促進されたい。
　八　精神障害者の地域移行を進められたい。また、ピアサポーターの養成やピア活動の支援を拡充されたい。
　九　児童虐待の実態や虐待の疑いがある事案への対応に取り組まれたい。また、児童相談所の体制を早急に強化するため、児童福祉司をはじめとした人材育成に取り組まれたい。さらに、一時保護所についても人材を確保し、体制を強化されたい。
　十　連携型専門ケア機能モデル事業について、検証を踏まえた施策の展開を図られたい。また、虐待防止の取組として、児童相談所においてペアレント・プログラムを実施されたい。
　十一　東京おこめクーポン事業をはじめ、突然実施を発表した事業については、制度設計や自治体との連携が不十分であることから、事業の成果を検証し、今後の施策にいかされたい。
　十二　学童クラブにおける待機児童を解消するため、自治体の施設整備を支援するとともに、保育の質・環境を向上されたい。
　十三　NPOや市民と連携して、子供の食事や学習支援など、地域における子供の居場所づくりの取組を支援されたい。また、里親などの家庭的養護を増やし、社会的養護の下で育った子供の自立に向けた家賃補助・学費支援を拡充されたい。さらに、子供の意見形成支援や意見表明を支援するアドボカシー制度を導入されたい。
　十四　子供の権利擁護・救済機関として、子どもコミッショナーを設置されたい。
　十五　市民後見人や法人後見を担うNPOが活動を継続できるよう補助を行われたい。
　十六　滝山病院における虐待事件のようなことが二度と起こらないよう、再発防止策を徹底されたい。


○保健医療局関係
　一　周産期医療、小児救急医療、がん医療、在宅医療、救急・災害医療の充実及びへき地医療等を担う医師の育成・確保の推進など、医療提供体制を強化されたい。
　二　がん対策については、患者のニーズに沿った新しい課題に取り組み、東京都がん対策推進計画の改定においても議論されたい。また、がん患者のための緩和ケア病棟の取組を進められたい。
　三　新型コロナウイルス感染症の後遺症対策に加え、新型コロナウイルス感染症の経験を今後の保健医療提供体制の構築に役立てるとともに、次なる感染症危機への対応に万全を期されたい。
　四　感染症対策として、梅毒等の感染状況を適切に把握するとともに、検査しやすい体制の整備や普及啓発等により一層取り組まれたい。
　五　都立病院機構は、地域医療の充実や行政的医療に積極的に対応するとともに、効率的な経営に努めることで安定的な経営基盤を確立されたい。また、地域における医療連携の推進に努められたい。
　六　都立病院においては、人材の確保・育成に取り組まれたい。また、松沢病院においては、東京の精神科医療を支え、底上げを図るよう取り組まれたい。
　七　看護師の確保・育成について、都立看護専門学校の授業料を免除・無償化するとともに東京都ナースプラザにおいて就職実数を把握するなど、実効性を高められたい。
　八　自殺対策を更に推進するため、ゲートキーパーなどの人材育成を行われたい。
　九　保健所においては、自治体との連携を進め、人員体制の拡充と感染症対策の機能強化を図られたい。
　十　HPVワクチンの副反応は、接種から数年以上経過してから突然発症することもあるため、追跡調査を実施されたい。
　十一　女性のヘルスリテラシー向上に取り組むとともに、女性の健康課題に配慮した職場環境の整備を進めるなど、女性の健康の保持・増進に取り組まれたい。
　十二　滝山病院における虐待事件のようなことが二度と起こらないよう、再発防止策を徹底されたい。


○産業労働局関係
　一　厳しい経営環境にある中小企業に寄り添ったきめ細かな金融支援を実施されたい。また、資金繰り支援、生産性向上に資する設備投資の促進、省エネ対策の後押しなど、経営基盤の強化に向けた支援に万全を期されたい。さらに、従業員の待遇改善へのサポートを継続するとともに、人材の確保・育成に向けた施策を積極的に展開されたい。
　二　ゼロエミッションの分野への参入を目指す中小企業の事業転換を推進されたい。また、製品開発等への支援にきめ細かく対応されたい。
　三　商店街振興にきめ細かく対応されたい。
　四　タクシー事業者の運転者確保のための支援を行われたい。
　五　観光関連事業者の収益力向上へのサポートなど、観光振興を積極的に推進されたい。また、宿泊施設におけるバリアフリー化、更なるMICE誘致につながるサポートなど、観光関連事業者への支援に一層取り組まれたい。
　六　宿泊施設のバリアフリー化支援事業においては、二〇二五年デフリンピック東京大会の開催が控えていることから、光で来訪者を知らせるなど、聴覚障害者に配慮したホテルの整備等に積極的に取り組まれたい。
　七　食文化振興のイベント「Tokyo Tokyo Delicious Museum」を充実させるとともに、日本全国の観光振興にもいかされたい。また、外国人旅行者に対し、「食」の魅力発信等の観光PRをされたい。
　八　都市農地の保全や東京農業の産業力強化、農畜産物の安全・安心の確保と流通促進、栽培漁業や水産加工業への支援など、農林水産業の振興を図られたい。
　九　障害者が活躍できる職場環境の整備などの雇用就業施策を積極的に展開されたい。また、TOKYO障害者マッチング応援フェスタを様々な工夫を凝らしながら継続して実施し、障害者の雇用就業・職場定着支援に取り組まれたい。
　十　女性起業家サポートや東京版ニューディールをいかした就労支援に取り組まれたい。また、女性のキャリア継続とライフプランの両立、長いスパンでの女性の能力の評価を社会全体で実現していくために有効な施策を展開されたい。
　十一　女性やシングルマザーの雇用就業支援においては、社会全体で子育てをサポートする環境整備や子育て優先社会の実現に向けて積極的に取り組まれたい。
　十二　十分な収入が安定して見込めることや、妊娠・出産による収入減少リスクが少ないことが、結婚や出産、育児への後押しとなることから、若者の正規雇用化に積極的に取り組まれたい。
　十三　過酷な労働環境や解雇、ハラスメントなど、様々な労働問題に対応する専門家の配置と相談体制を更に拡充されたい。
　十四　就労が困難な人も共に働く場としてのソーシャルファームの支援を拡充されたい。また、農福連携にも取り組まれたい。
　十五　地産地消の再生可能エネルギー利用について、事業者への更なる後押しをされたい。
　十六　水素エネルギーやバイオ燃料、SAFなどの普及拡大を強力に展開されたい。また、ZEV等の導入を引き続き支援されたい。


○建設局関係
　一　首都圏三環状道路、骨格幹線、地域幹線及び山間・島しょ地域の道路並びに木密地域の特定整備路線の整備を促進されたい。
　二　道路と鉄道の連続立体交差化を促進されたい。
　三　道路のバリアフリー化とグリーンインフラの導入を加速されたい。
　四　良好な都市景観の創出や都市防災機能の強化を図るため、無電柱化事業を促進されたい。また、島しょ地域の無電柱化についても、コストに注意しながら積極的に取り組まれたい。さらに、都立公園の防災機能の強化をより一層推進されたい。
　五　東部低地河川における水門や堤防等の耐震・耐水対策及び中小河川における護岸や調節池の整備等の治水対策を積極的に推進されたい。
　六　豪雨災害の未然防止に向けて、雨水浸透施設や雨水貯留施設の整備を進められたい。また、土砂災害などの危険地域について、自治体がハザードマップを作成し、避難経路を確保できるよう支援されたい。
　七　工事情報共有システムの一層の活用と担当者への周知を徹底されたい。
　八　都道整備に係る境界確定について遅延がないよう、職員の確保・育成、アウトソーシングやデジタル化に取り組むとともに、開発行為の申請や土地取引に支障を来さない土地境界の証明への対応を早急に検討されたい。
　九　My City Report（MCR）の一層の普及に努められたい。また、デジタル技術の活用をより一層進め、日常業務を効率化するとともに、災害時の被害状況を迅速に把握できるよう取り組まれたい。
　十　ストリートスポーツ広場の安全管理体制を整備されたい。
　十一　都立公園と区市町村立公園において、誰もが安心して利用できる環境整備に引き続き取り組まれたい。また、都立動物園においては、聴覚障害のある人が動物の鳴き声を体感できる機器を取り入れるなど、多様な人が楽しめる動物園に向けて引き続き取り組まれたい。
　十二　都立霊園において、樹林墓地、樹木墓地、合葬式墓地などを増やすよう取り組まれたい。


○港湾局関係
　一　コンテナふ頭の整備や道路ネットワークの拡充など、東京港の機能強化を推進されたい。
　二　クルーズ客船誘致や舟運活性化など、東京港の水辺のにぎわい創出を積極的に図られたい。
　三　地震、津波、高潮対策として、水門や防潮堤等の耐震化を推進するなど、海岸保全施設の整備に取り組まれたい。
　四　観光や防災、都市景観の美化のためにも、無電柱化に取り組まれたい。また、島しょ地域の無電柱化についても、コストに注意しながら積極的に取り組まれたい。
　五　島しょ地域などの港湾や漁港、空港の整備を推進するとともに、防災力向上の取組を強化されたい。
　六　島しょ地域の航路は交通手段であり、物流を支えていることから、小離島における就航率向上に向けて、突堤などの整備を進められたい。また、島しょ地域の魅力を活用するとともに、航路や航空路を維持するため、離島航路補助の充実など事業者に対する支援を、今後もしっかり行われたい。
　七　臨海部については、大規模な住宅開発ではなく、広い空間をいかして緑や公園を増やし、再生可能エネルギーを生み出す場とされたい。


○会計管理局関係
　一　決算事務を総括する立場として、決算資料について不断の改善を行うなど、円滑かつ十分な決算審査に向けて取り組まれたい。
　二　新公会計制度の推進について、先行自治体との分析手法の共同研究や全国自治体への情報発信など、自治体間連携を継続・強化し、更なる活用の促進に取り組まれたい。
　三　決算は行政監視において最も重要な資料の一つであることから、行政活動を都民に分かりやすく説明するため、予算と同様に分かりやすい資料を作成されたい。


○教育庁関係
　一　学力、体力、豊かな人間性の育成、医療的ケアを必要とする児童・生徒の専用通学車両の確保をはじめとした特別支援教育及び防災教育等の充実に努められたい。
　二　生徒が自ら未来を切り拓くことができる力の育成など、選ばれる都立高校を目指し、都立高校改革を推進されたい。
　三　教員の処遇改善や教員のやる気を喚起するための取組などを進められたい。また、教員が担う業務を見直すとともに、外部人材の配置を促進するなど、教員の働き方改革の取組を一層推進されたい。
　四　教員の確保に向けて、現場の声も聴きながら、スクール・サポート・スタッフや支援員、エデュケーション・アシスタントの配置を積極的に展開されたい。また、教職員アウトリーチ型相談事業を実施するなど、教員のメンタルヘルス対策を強化されたい。
　五　小・中学校の教員不足を解消するため、正規教員を加配されたい。
　六　厳しくなる酷暑への対策として、子供の生命と健康を守る立場からの取組を進められたい。
　七　特別支援学校における医療的ケア児の受入れの工夫を更に進められたい。また、地域の学校で誰もが学べるよう、特別支援教育のための教員や介助員、作業療法士、医療的ケアに対応できる看護師などの人的配置を進められたい。
　八　いじめや不登校、中途退学等の予防等に向けた取組を強化するとともに、外国人児童・生徒への対応の充実を図られたい。
　九　不登校対策として、区市町村への支援を進め、不登校特例校の設置を促進されたい。また、バーチャル・ラーニング・プラットフォーム事業をはじめ、子供が安心して学ぶことができる空間の確保に取り組まれたい。さらに、不登校の子供が学ぶフリースクールやオンラインなどの多様な場を支援されたい。
　十　子供の権利を尊重した学校運営を行うとともに、教職員による体罰や性暴力を防止されたい。
　十一　外国にルーツのある子供が都立高校で学び、卒業できるよう、募集枠を増やすとともに、入学後の日本語支援を充実されたい。
　十二　学校の教室の断熱改修を行われたい。
　十三　学校給食を無償化し、地場産のエコ農産物を積極的に活用されたい。
　十四　中学校英語スピーキングテストを中止されたい。


○選挙管理委員会事務局関係
　一　投票率向上のため、区市町村と連携し、選挙出前授業の実施や主権者教育など、若年層や新しく有権者になる方に対する丁寧な取組を行い、投票率の底上げを図られたい。


○人事委員会事務局関係
　一　技術職をはじめとした職員の採用において、インターンシップ等を実施することにより、広く人材確保に努められたい。


○東京消防庁関係
　一　各種災害への対応も視野に、消防活動体制の強化、消防団の資機材の充実、分団本部施設の整備を進められたい。また、消防団員の処遇改善を図られたい。
　二　大規模災害発生時に活動拠点としての機能を十分発揮できるよう、消防庁舎の整備を促進するとともに、消防車両や各種装備資器材等の充実強化に努められたい。
　三　増大する救急需要に対応するため、救急隊の増強や救急相談センターの充実強化に努められたい。


○警視庁関係
　一　DVやストーカーなどの人身安全事案に関し、迅速かつ的確に対処されたい。また、被害者への対応と保護・救済のための人材を育成し、二次被害を防止されたい。
　二　特殊詐欺の被害防止・検挙対策を推進されたい。
　三　悪質・危険性の高い交通違反の取締りや交通安全指導などの交通安全対策を推進されたい。また、新たなモビリティに係る交通事故防止に向け、ルールの周知と交通違反の指導取締りを徹底されたい。
　四　各種災害に対処するため、各種装備資機材を整備されたい。
　五　社会情勢の変化に応じ、AIやドローンなどの先端技術を業務に取り入れるとともに、デジタル技術の積極的活用によって警察業務の合理化や効率化を図り、警察活動の基盤整備に努められたい。
　　　　　
　　　令和四年度各会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都一般会計決算
　十二月六日開会の令和四年度各会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　都立病院・公社病院の独法化が実施されるとともに、都立病院の一部で職員が不足し病棟閉鎖が発生した。コロナ禍での入院・救急など医療体制のひっ迫状態が繰り返されたが、医療・保健所体制の強化や事業者への支援は不十分なままだった。一方で、外環道や特定整備路線など大型道路や神宮外苑など自然や緑を破壊する大型開発が進められたのは問題である。また、極めて公平性・公正性に欠けることが明らかになった英語スピーキングテストを実施し都立高校入試に採用したことは許されない。
　よって、令和四年度東京都一般会計決算には反対する。
　　令和五年十二月六日
少数意見留保者　曽根はじめ
賛成者　清水とし子
賛成者　アオヤギ有希子
賛成者　原田あきら
賛成者　大山とも子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
　令和四年度東京都都営住宅等事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員曽根はじめ君が出席委員清水とし子君、アオヤギ有希子君、原田あきら君及び大山とも子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　太陽光発電設備の災害時における活用モデル事業を着実に推進されたい。また、都営住宅の入居者に対し、長時間の停電を想定した防災訓練等を実施されたい。
　二　都営住宅への太陽光発電設備の設置については、コスト面や費用対効果を検証して取り組まれたい。また、災害時に太陽光発電の電力がスマートフォンの充電等に使用できることから、防災訓練時に使用するなど、具体的かつ効果的な取組を行われたい。
　三　都営住宅における多摩産材の使用量拡大について、計画初期の段階から取り組まれたい。
　四　国の公営住宅等整備基準の改正などを踏まえ、都営住宅の断熱性向上に取り組まれたい。
　五　居住者の高齢化等が進む都営住宅において、自治会活動の支援や地域コミュニティの形成に資する取組を進められたい。
　　　　　
　　　令和四年度各会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都都営住宅等事業会計決算
　十二月六日開会の令和四年度各会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　都営住宅の新規建設は二十三年連続でゼロのままである。名義人が亡くなったとき、配偶者以外は原則として六十歳未満の家族は継承できず、改善が急務であるが、都営住宅の使用承継制度は現行のままである。
　よって、令和四年度東京都都営住宅等事業会計決算には反対する。
　　令和五年十二月六日
少数意見留保者　曽根はじめ
賛成者　清水とし子
賛成者　アオヤギ有希子
賛成者　原田あきら
賛成者　大山とも子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都国民健康保険事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員曽根はじめ君が出席委員清水とし子君、アオヤギ有希子君、原田あきら君及び大山とも子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。
　　　　　
　　　令和四年度各会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都国民健康保険事業会計決算
　十二月六日開会の令和四年度各会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　国保には非正規労働者や高齢者など多くの低所得者が加入しているにもかかわらず、この間、国保料（税）の引き上げが続いている。都は財政運営の主体として保険料（税）を抑制するため独自の財政支援を行うことが求められている。しかし、保険料（税）負担軽減のための都の一般会計からの法定外繰り入れは行われなかった。
　よって、令和四年度東京都国民健康保険事業会計決算には反対する。
　　令和五年十二月六日
少数意見留保者　曽根はじめ
賛成者　清水とし子
賛成者　アオヤギ有希子
賛成者　原田あきら
賛成者　大山とも子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員曽根はじめ君が出席委員清水とし子君、アオヤギ有希子君、原田あきら君及び大山とも子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。
　　　　　
　　　令和四年度各会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計決算
　十二月六日開会の令和四年度各会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　都は都立病院と公社病院の地方独立行政法人化を実施し、病院機構に対する貸付等を行えるよう本会計が設立された。しかし、都立病院は独法化を行わず、直営を堅持すべきであった。
　よって、令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計決算には反対する。
　　令和五年十二月六日
少数意見留保者　曽根はじめ
賛成者　清水とし子
賛成者　アオヤギ有希子
賛成者　原田あきら
賛成者　大山とも子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都地方消費税清算会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員曽根はじめ君が出席委員清水とし子君、アオヤギ有希子君、原田あきら君及び大山とも子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。
　　　　　
　　　令和四年度各会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都地方消費税清算会計決算
　十二月六日開会の令和四年度各会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　コロナ禍のもとで経済不況と物価高騰に加え、消費税増税による負担増が個人消費を冷え込ませ中小企業・小規模企業に重くのしかかっている。
　よって、令和四年度東京都地方消費税清算会計決算には反対する。
　　令和五年十二月六日
少数意見留保者　曽根はじめ
賛成者　清水とし子
賛成者　アオヤギ有希子
賛成者　原田あきら
賛成者　大山とも子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都特別区財政調整会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都母子父子福祉貸付資金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都心身障害者扶養年金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都中小企業設備導入等資金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都と場会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　現場の声を聴き、施設の整備と維持管理に取り組まれたい。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都都営住宅等保証金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都都市開発資金会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都用地会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都公債費会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


　　　令和四年度各会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都臨海都市基盤整備事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月六日
令和四年度各会計決算特別委員長
早坂　義弘
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　都議会の決算審査の経過に表れた結果を十分考慮して、財政の健全化を図り、都民の負託に応えるよう、強く要望するものである。


○議長（宇田川聡史君）　本件に関し、令和四年度各会計決算特別委員長より報告を求めます。
　令和四年度各会計決算特別委員長早坂義弘君。
　　　〔六十五番早坂義弘君登壇〕


○六十五番（早坂義弘君）　令和四年度各会計決算特別委員会の審査の経過と結果につきまして、その概要をご報告いたします。
　本委員会に付託された案件は、令和四年度東京都一般会計及び十七の特別会計の決算の認定です。
　本委員会は、九月二十七日の設置以来、十二月六日までの間、五回の委員会と延べ十七回の分科会を開催しました。
　審査に当たっては、知事、副知事に委員会質疑に出席することを求め、都民への説明責任を十分に果たすよう努めてまいりました。
　令和四年度は、長期化するコロナ禍や物価高騰の中で、都民の暮らし、都内経済を守るための施策を積極的に講じつつ、持続可能な財政運営を推進していくことが求められました。
　このような状況下で、令和四年度の一般会計決算は、歳入総額九兆三千三百二十九億余円に対し、歳出総額は九兆四百七十八億余円で、形式収支は二千八百五十一億余円、実質収支は二千二百九十七億余円となりました。また、普通会計決算での実質収支は三十一億円となり、ほぼ収支均衡の決算となりました。
　なお、財政の弾力性を示す指標である経常収支比率は、公債費の元金償還金増加などにより、令和三年度決算から一・七ポイント上昇し、七九・五％となりました。
　また、十七の特別会計の決算合計額は、歳入総額六兆二千七百六十七億余円に対し、歳出総額は五兆九千五百二十四億余円であり、形式収支と実質収支は、ともに三千二百四十二億余円となりました。
　次いで、決算審査の過程で議論された主な事項について、その概要をご報告申し上げます。
　まず、行財政運営に係る分野では、財政運営や都税収入、基金及び都債などについて質疑が行われました。
　次に、防災の分野では、新たな被害想定における震災対策や大規模水害対策、火山噴火対策などについて質疑が行われました。
　次に、まちづくりの分野では、建築物の耐震化や無電柱化、河川整備、都営住宅について質疑が行われたほか、緑の創出と保全や再開発事業などの議論が交わされました。
　次に、環境の分野では、ゼロエミッション東京の実現に向けた取組として、省エネルギー対策や再生可能エネルギーの導入拡大について質疑が行われたほか、食品ロス対策などについて議論が交わされました。
　次に、福祉と保健医療の分野では、新型コロナウイルス感染症をはじめとした保健、医療提供体制の確保について質疑が行われたほか、子供、子育て支援や介護人材の確保、障害者支援などについて議論が交わされました。
　次に、都民の生活と経済の分野では、中小企業支援や就労支援について質疑が行われたほか、スタートアップ支援事業などについて議論が交わされました。
　次に、教育、文化、スポーツの分野では、学校における働き方改革や教員の確保、グローバル人材の育成、私学助成について質疑が行われたほか、パラスポーツ振興などについて議論が交わされました。
　さらに、区市町村のデジタルトランスフォーメーション推進やデジタルデバイド対策、島しょ振興などについても質疑が行われました。
　以上、述べてまいりましたように、本委員会におきましては、都政全般にわたる様々な課題について、都民の信託に応えた予算の執行が適切になされているか否か、審査を行ってまいりました。
　そして、全ての質疑が終了した後、各会派の意見開陳が行われました。その主な意見については、お手元配布の審査報告書にお示ししてあります。
　次いで、十二月六日にこれら令和四年度各会計決算について表決を行いました。
　その結果、付託された会計のうち、一般会計及び地方消費税清算会計、国民健康保険事業会計、地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計、都営住宅等事業会計の四特別会計は起立多数で、そのほかの十三の特別会計については全会一致で、いずれも認定することに決定いたしました。
　なお、起立多数により認定された一般会計及び四特別会計については、会議規則第六十七条第一項の規定に基づき、少数意見の留保がありましたので、併せてご報告申し上げます。
　以上が審査の概要です。
　執行機関におかれましては、引き続き、効率的な事務運営に努められるよう要望します。
　以上をもちまして、令和四年度各会計決算特別委員会を代表しての委員長報告といたします。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって令和四年度各会計決算特別委員長の報告は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第三十一、令和四年度東京都一般会計決算の認定についてを採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三十二、令和四年度東京都都営住宅等事業会計決算の認定についてを採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　日程第三十三及び第三十四、令和四年度東京都国民健康保険事業会計決算の認定について外一件を一括して採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三十五、令和四年度東京都地方消費税清算会計決算の認定についてを採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三十六、令和四年度東京都特別区財政調整会計決算の認定についてを採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三十七から第四十八まで、令和四年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計決算の認定について外十一件を一括して採決いたします。
　お諮りいたします。
　本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　日程第四十九から第五十八まで、令和四年度東京都水道事業会計決算の認定について外九件を一括議題といたします。
　本件に関する委員会審査報告書並びに少数意見報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都水道事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員尾崎あや子君が出席委員福手ゆう子君、斉藤まりこ君及びあぜ上三和子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　物価や人件費等の高騰等の当初想定していなかった事態が生じている中にあっても、事業を着実に推進していくため、東京水道経営プラン二〇二一に沿った健全な財政運営の維持に努められたい。また、都民の暮らしに寄り添い公益性を最重要として持続可能な経営に取り組まれたい。
　二　人口減少に伴う料金収入の減少や労働人口の減少など厳しい環境において、効率的に事業運営をしていくためにも、予防保全型管理や更新に合わせた適正規模へのダウンサイジングなど、柔軟かつ適切に対応されたい。
　三　今後、設備更新等で必要となる膨大な資金需要に対し、引き続き不断の努力で効率的な事業運営に取り組むとともに、自律点検・改革の取組の成果について「見える化」を行われたい。
　四　将来の気候変動や災害等のリスクを踏まえると、水源の確保は極めて重要であることから、これまで確保した水源を、首都東京の貴重な水道水源として最大限活用されたい。
　五　都民の貴重な水源地を守るため、都民や企業と連携した森づくりを進めるなど、水道水源林の適正な管理に努めるとともに、荒廃した民有林への対策を推進されたい。
　六　水道事業者として、豊かな地球環境を次世代に引き継いでいくため、省エネルギー化、再生可能エネルギーの導入拡大、ペーパーレス化など、諸施策を推進されたい。
　七　事故時や震災時においても命を守るために必要な水を確保できるよう、避難施設などの重要施設への供給ルートの管路の耐震継手化や水道管の附属設備の耐震化を行うとともに、漏水の発生リスクが高い管路の解消、浄水場等の自家用発電設備の増強及び主要幹線二重化等のバックアップ機能や私道内給水管の整備、水道管路の水圧の変化を遠隔で監視するシステムの整備など、災害・事故対策を強化されたい。
　八　安全でおいしい高品質な水の安定供給のため、浄水場などの重要な施設におけるテロやサイバーセキュリティ対策に万全を期して取り組まれたい。
　九　各区市町や地域住民と連携した訓練の充実を図るなど、応急給水体制の確保に努められたい。また、給水拠点の場所や発災時の開設状況について、都民に広く周知し、災害時の応急給水の実効性向上に努められたい。
　十　給水安定性の向上を実現するため、給水所の整備や貯水池の堤体強化などを着実かつ安全に進められたい。
　十一　多摩地区水道の再構築や災害対応力の強化に向けた諸課題の解決に積極的に取り組み、都営水道にふさわしい広域水道としてのメリットを更に発揮できるよう努められたい。
　十二　東京水道グループのガバナンスを機能させるとともに、業務の質を向上させ、相互連携を強化するなど、効率的かつ効果的な業務運営体制を構築されたい。また、コンプライアンス意識を浸透させ、自ら考え、適切に行動できる人材を育成されたい。
　十三　安全安心な水道を提供するため、確実な水質管理を徹底するとともに、その結果が都民に届くように情報を発信するよう取り組まれたい。
　十四　有機フッ素化合物に対する都民の不安に対して、都として強いリーダーシップを発揮し、早期の解決と収束に向けて取り組まれたい。また、給水栓における安全性の調査と公表を行い、高い値が検出される水源井戸の給水停止とともに、発生源の検証については、国の動向を待つのみならず、都民の健康と安全を守るために調査を行われたい。
　十五　スマートメータの設置に当たっては、事業者の声も聴きながら着実に推進されたい。また、データの利活用を推進されたい。
　十六　東京都水道局アプリは、利用者サービスの向上を目指し、随時更新されたい。
　十七　水道インフラを支える民間の工事事業者への経営、技術支援を図られたい。
　十八　貯水槽水道について、要改善となっている貯水槽水道に対する指導・助言を進めるとともに、貯水槽の点検・調査を行うため、設置者への働き掛けを強められたい。
　十九　武蔵野市の水道の都営一元化に向けての協議を丁寧かつ着実に進められたい。
　二十　水道事業の公営化を堅持されたい。
　二十一　東京水道が果たす役割として、優れた技術で広く国内外の水道事業に引き続き技術貢献されたい。
　　　　　
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都水道事業会計決算
　十二月七日開会の令和四年度公営企業会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　水道局と政策連携団体が一体として行うグループ経営の下、現場業務を全て移転していく計画は、公営企業としてふさわしくない。また、料金滞納者への訪問による催告で給水停止を回避するよう努めてきた業務の廃止は認められない。
　よって、令和四年度東京都水道事業会計決算に反対するものである。
　　令和五年十二月七日
少数意見留保者　尾崎あや子
賛成者　福手ゆう子
賛成者　斉藤まりこ
賛成者　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都都市再開発事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員尾崎あや子君が出席委員福手ゆう子君、斉藤まりこ君及びあぜ上三和子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　泉岳寺駅地区第二種市街地再開発事業については、空港需要の増大や、品川駅周辺地域の開発に対する機能強化が必要となる泉岳寺駅の改良を実現するため、隣接するまちづくりとも連携しながら、駅とまちの一体的整備を推進されたい。
　二　泉岳寺駅地区第二種市街地再開発事業において、埋蔵文化財調査を丁寧に行うとともに、国の史跡に指定をされた隣接する高輪築堤の保全等で得られた知見を、発見された遺構の保全にいかすよう取り組まれたい。
　三　泉岳寺駅地区第二種市街地再開発事業については、メディアユニバーサルデザインの推進、エレベーターの配置、ホームドアの設置など、一層の合理的配慮を図られたい。
　四　泉岳寺駅地区第二種市街地再開発事業の再開発ビルにおいて、ゼロエミッション東京戦略二〇二〇の実現に寄与するよう、環境性能の向上に努めるとともに、CO2排出量等の影響について、中長期的な地域の住宅需要と改修も踏まえた計画策定に取り組まれたい。
　　　　　
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都都市再開発事業会計決算
　十二月七日開会の令和四年度公営企業会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　泉岳寺駅地区都市再開発事業は、超富裕層や海外投資家の投資目的となるマンションなど超高層再開発ビル建設を行う計画であり、地域への環境負荷が大きく、公営企業が行う事業としてふさわしくない。
　よって、令和四年度東京都都市再開発事業会計決算に反対するものである。
　　令和五年十二月七日
少数意見留保者　尾崎あや子
賛成者　福手ゆう子
賛成者　斉藤まりこ
賛成者　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都臨海地域開発事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員尾崎あや子君が出席委員福手ゆう子君、斉藤まりこ君及びあぜ上三和子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　臨海副都心開発については、臨海地域開発事業の財政基盤強化を図りながら進められたい。また、着実な企業債償還を進められたい。
　二　臨海副都心地域と都心部とを結ぶ広域幹線道路の整備や防災対策などに、着実に取り組まれたい。
　三　臨海副都心の魅力を、積極的に世界に発信するとともに、東京二〇二〇大会のレガシーを担う海上公園を整備するなど、豊かな水辺環境をいかしたまちづくりを進められたい。また、海上公園の整備に当たっては、子供たちが東京の水辺に親しむことができるよう、親水性を高めた整備等、魅力向上に取り組まれたい。
　四　東京二〇二〇大会のレガシーをいかすとともに、商業・エンターテインメント施設の集積や様々なイベントの開催などにより、快適でにぎわい豊かな魅力あるまちづくりのモデルとなるよう取り組まれたい。また、大規模商業施設の跡地利用の推進を図られたい。
　五　アートによるまちづくりについては、一過性のイベントに終わることなく、継続して取り組まれたい。
　六　臨海副都心地区では、他のエリアでは実証が難しい技術も、各種施設が集積している強みをいかして、実証やデジタルテクノロジーを活用した取組を引き続き積極的に進められたい。
　七　臨海地域の土地処分については、効果的に誘導されたい。また、未処分地については、可能な限り有効活用されたい。
　八　臨海副都心における住宅整備の進捗状況について把握するとともに、まちづくり全体の開発進展状況を検証されたい。
　九　生物多様性の保全、魅力的な水と緑のネットワークの創出、環境負荷軽減、安全・安心な公園づくりの具体例として、干潟や磯浜の整備など、東京湾における多様な生物の生息空間の拡充に取り組まれたい。
　　　　　
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都臨海地域開発事業会計決算
　十二月七日開会の令和四年度公営企業会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　臨海部における埋立地など都民の貴重な財産というべき土地を、大企業優先の開発に全面的に沿ったものにすべきでない。
　よって、令和四年度東京都臨海地域開発事業会計決算に反対するものである。
　　令和五年十二月七日
少数意見留保者　尾崎あや子
賛成者　福手ゆう子
賛成者　斉藤まりこ
賛成者　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都中央卸売市場会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員尾崎あや子君が出席委員福手ゆう子君、斉藤まりこ君及びあぜ上三和子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　営業損失が百四十億円を超えるなど厳しい状況にあることから、市場経営を財政面から支えるため、収入の確保や経費削減の徹底などを図り、収支の改善に努められたい。また、持続可能な市場運営の実現に向けて、強固で弾力的な財務基盤の確保を不断に進められたい。
　二　東京都中央卸売市場経営計画を踏まえ、各市場の特色をいかした機能強化が図られるよう努められたい。特に、DXの推進により、商流や物流の高度化、効率化を図られたい。また、市場業者の声に耳を傾け経営しやすい環境づくりに努め、都と市場関係者が一体となり、経営計画で掲げる取組を着実に推進されたい。
　三　中央卸売市場としての機能を十分に発揮できるよう、市場業者の経営安定化、経営革新の取組を支援し、活力ある市場づくりに努められたい。
　四　現在の中央卸売市場の役割や形態を含めた抜本的な改革の検討を行われたい。
　五　市場業者の経営に配慮するとともに、対話を重ね、専門家を活用した支援を充実するなど、市場の健全な運営に向けて、市場業者の経営基盤の強化に取り組まれたい。また、コロナ禍等で厳しい状況にある事業者が、環境変化に応じた取組を進めることができるよう、きめ細かな支援を行われたい。
　六　中央卸売市場経営強靭化推進事業については、事業者が新しい事業にチャレンジすることができない要因を丁寧に取り除き、意欲を喚起されたい。また、羽田空港からも近く全国から新鮮な食材と花きが集まる国内最大規模の大田市場の立地をいかし、インバウンド需要を取り込む観点からも、事業者に対し一層の経営革新等に向け、支援を推進されたい。
　七　販売チャネルの多角化や販売商品の付加価値を高める取組、輸出の拡大に向けた取組を支援することにより、市場業者の競争力を高められたい。
　八　各市場の業務に支障を来さないよう、老朽化施設の維持更新を着実に進め、各市場の特性をいかした機能強化など、施設整備を計画的に進められたい。また、豊洲市場を除く十市場における劣化度調査を行われたい。さらに、一斉清掃の実施や小動物の駆除など、衛生管理の維持、向上に十分配慮されたい。
　九　地方卸売市場を運営する民間事業者が行う施設整備への支援を充実されたい。
　十　東京都中央卸売市場経営計画に基づき、HACCPと国際基準に対応した品質・衛生管理の高度化、物流の効率化、各市場施設の老朽化設備の円滑な更新と多様なニーズへの対応を目指した施設整備と活性化に取り組まれたい。
　十一　産地から出荷される商品を広く受託し、生鮮食料品等の円滑な流通を実現する中央卸売市場として、環境問題への対応や地域社会との共生、更には災害の対応など、社会から求められる責任を果たされたい。また、市場業者と連携し、東日本大震災の被災産地を支える取組を進められたい。
　十二　豊洲市場については、国内外に対し市場の魅力を広く発信するとともに、千客万来施設の開業に向けて、事業者や地元区と十分に連携し、にぎわい創出に尽力するなど、円滑な運営に万全を期されたい。
　十三　豊洲市場の安全性に関しては、都民や事業者、地元区の理解が得られるよう万全を期されたい。また、地下水管理システムの目標管理水位を遵守されたい。
　十四　旧築地市場解体工事におけるアスベストの除去については、万全な安全対策を図るとともに、地元住民や自治体に継続的に情報共有し、築地まちづくりへと着実につながれたい。
　十五　市場業者の公共性と持続可能かつ健全な運営のために、全ての市場関係者が税務申告や納税に取り組めるよう支援されたい。また、取引記録の適正化による健全性の確保の意義を伝え、記録のデジタル化やインボイス制度の導入を後押しされたい。
　十六　トラックドライバー不足問題に対応するため、市場内の混雑解消に向けて積極的に取り組まれたい。
　十七　脱炭素化や資源循環など、サーキュラーエコノミーの実現に向けた取組を進められたい。また、産地から消費者まで、食の流通が脱炭素化や資源循環型となるよう、大きなビジョンで推進されたい。
　十八　引き続き市場における食品ロスの削減に取り組むとともに、子ども食堂やフードパントリーの取組等、地元自治体とも連携しながら、更なる食品ロスの削減に取り組まれたい。
　十九　市場の公共目的に基づいて条例や規則で使用許可・金額の決定が行われている駐車場の使用に当たっては、又貸しの状況を改め、駐車場の不適切な使用が生じないよう、適切な措置を講じられたい。
　二十　ごみの不法投棄の現状を把握し、必要に応じて監視カメラの設置場所の検討や設置を増やされたい。
　　　　　
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都中央卸売市場会計決算
　十二月七日開会の令和四年度公営企業会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　令和四年度の豊洲市場の地下水管理システムの維持管理費に約五億七千万円、四年間で約二十三億六百万円もの費用が費やされている。目標水位を維持できずに破綻している地下水管理システムの維持費を市場の使用料から充てるのは、やめるべきである。
　よって、令和四年度東京都中央卸売市場会計決算に反対するものである。
　　令和五年十二月七日
少数意見留保者　尾崎あや子
賛成者　福手ゆう子
賛成者　斉藤まりこ
賛成者　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都下水道事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　なお、本決算採決の結果、本決算に対し廃棄された意見は、委員尾崎あや子君が出席委員福手ゆう子君、斉藤まりこ君及びあぜ上三和子君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　都民の安全を守り、安心で快適な生活を支えるため、老朽化した幹線や枝線などの各施設の再構築を進め、下水道機能の向上を図られたい。
　二　気候変動に伴う局地的集中豪雨の発生等も踏まえ、東京都豪雨対策基本方針等に基づく区部の重点地区への対策や市町村への技術支援など、浸水対策を進められたい。また、雨水ポンプ施設や雨水貯留施設の整備を進めるとともに、ハード面のみならず、AIを含むデジタル技術の活用などソフト面での浸水対策についても推進されたい。
　三　首都直下地震に備え、下水道管の耐震化、水再生センターやポンプ所の耐震対策、非常時の自己電源の確保など、震災対策を推進されたい。また、震災時の液状化が危惧される東部地帯において、マンホール対策を推進されたい。
　四　東京湾などの公共用水域の水質を改善し、下水道法に対応する水準を達成するため、貯留施設の整備による合流式下水道の改善を推進されたい。また、高度処理施設などの整備により処理水質の向上を推進するとともに、再生水の安定供給に取り組まれたい。さらに、東京湾の水質改善に向けて関係自治体や国と連携し、良好な水環境の創出を実現されたい。
　五　多摩地域の流域関連公共下水道を実施する市町村との連携を強化することにより、多摩地域全体の下水道事業を効率的・効果的に進められたい。
　六　「アースプラン二〇二三」を着実に推進し、温室効果ガス排出量とエネルギー使用量の削減、再生可能エネルギーの活用の拡大などエネルギー・地球温暖化対策を推進されたい。
　七　二〇三〇年カーボンハーフの実現に向けて、水再生センターにおける省エネルギー機器の導入及び小水力発電やバイオマスなど多様な再生可能エネルギーの利用拡大と新たな技術開発を推進されたい。
　八　電力ひっ迫に対応するため、発電設備の整備などエネルギーの安定確保に努められたい。
　九　包括委託の導入による履行状況や効果を検証し、更なるサービスの向上を図られたい。
　十　下水中に含まれるリンを回収し、肥料などに有効活用されたい。
　十一　下水道サービスの安定的な提供に取り組むため、これまで培ってきた技術やノウハウの継承、人材育成に着実に取り組まれたい。
　十二　東京下水道の優れた技術やノウハウなどを活用して、国際展開に積極的に取り組まれたい。
　十三　人口減少も見据え、将来世代が過剰な負担とならないように、不断の経営努力を実施し、長期的な視点から適切に対応されたい。
　　　　　
　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会少数意見報告書
令和四年度東京都下水道事業会計決算
　十二月七日開会の令和四年度公営企業会計決算特別委員会における右決算に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　政策連携団体や民間事業者に対する、五年にわたる性能発注による包括委託は、下水道事業の局直営での技術継承を困難にし、公的責任の後退につながるもので、拡大すべきではない。
　よって、令和四年度東京都下水道事業会計決算に反対するものである。
　　令和五年十二月七日
少数意見留保者　尾崎あや子
賛成者　福手ゆう子
賛成者　斉藤まりこ
賛成者　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都港湾事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　首都圏の産業などを支える物流拠点である東京港が、日本のメインポートとしての役割を果たしていけるよう、港湾施設整備や事業運営の効率化など機能強化を図り、利用者にとって使いやすい港づくりを進められたい。


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都交通事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
（別紙）
　（意見）
　一　新型コロナウイルス感染症の影響などによる経営環境の変化を踏まえ、乗客誘致や需要創出、テレワークに対応した新たな収入源の獲得など増収対策を進めるとともに、経営の効率化を推進し、収支改善に努められたい。また、不動産収入や広告収入など、運賃以外にも収益を上げるよう、より一層工夫されたい。
　二　デジタルテクノロジーの導入により、業務の効率化やサービスの向上に取り組まれたい。
　三　バス乗務員の勤務体制についてきめ細やかな対応を図るとともに、乗務員確保に向けた取組を進められたい。また、運転手の不足をバス業界全体の課題と捉えた上で、養成型選考の充実等、課題の解決に取り組まれたい。さらに、女性職員用の施設を拡充されたい。
　四　ドライブレコーダーや運転訓練車などの活用により、安全確保を最優先に事故防止対策に取り組まれたい。
　五　都営バスの停留所における上屋、ベンチ、視覚障害者に音声案内をするシグナルエイド対応装置の設置など、バス事業におけるサービスの向上を図られたい。
　六　広告付上屋について、民間事業者との連携などにより整備を推進されたい。また、地元自治体とも連携して、自治体の情報を配信することも図られたい。
　七　双子用ベビーカーを折り畳まずに乗車できる取扱いについて、乗務員の研修や利用方法の周知、他の乗客への啓発等に継続的に努められたい。
　八　都民生活に密着した都営バス路線について、十分に地域住民の声を聴き、廃止や減便ではなく、都民生活を支える路線の充実を図られたい。また、赤字路線については、一般会計からの繰入れなどで継続されたい。
　九　軌道事業については、安定的・効率的経営に努められたい。また、沿線地域との連携を密に図り、東京さくらトラム（都電荒川線）の魅力を広く発信し、利用者の誘致に取り組まれたい。
　十　新交通事業について、早期の経営安定化に努めるとともに、朝の混雑対策と平日昼間、土曜・日曜日の乗客誘致に取り組まれたい。また、様々な媒体による情報発信や、東京さくらトラム（都電荒川線）、地元自治体、商店街等と連携を強め、乗車機会の更なる創出を図られたい。
　十一　日暮里・舎人ライナーの運転見合わせ時における振替輸送や代替輸送を拡充するとともに、より分かりやすい案内に努められたい。また、地震対策を更に進めるとともに、地元自治体と連携し、防災訓練に参加するなど、取組について都民へ広く周知されたい。
　十二　日暮里・舎人ライナーの全駅に、駅係員を配置されたい。
　十三　省エネルギー・再生可能エネルギーについて、ゼロエミッション東京戦略に合わせて目標を設定されたい。また、燃料電池バスの更なる導入やバス停留所のLED照明の導入を進めるとともに、国内外へのPRも併せて実施されたい。さらに、電気バスの導入を検討されたい。
　十四　ゼロエミッション東京戦略における再生可能エネルギーの基幹エネルギー化の方針を受けて、庁舎への太陽光パネルの設置等、持続可能な環境に寄与する都市交通として、CO2フリー電気の利用を高めるよう更なる取組を推進されたい。
　十五　公共交通の利用は、自動車などに比べて環境負荷が低いことから、都市整備局と連携し、モーダルシフトについて取り組まれたい。
　十六　コロナ禍後の混雑緩和に向けて、輸送力を強化するとともに、国内外旅行者に向けたツーリストインフォメーションセンターの整備拡大を着実に進められたい。また、美術館等の夕方・夜間の鑑賞と交通運賃を組み合わせるなど、新たな外出機会の創出の取組を検討されたい。
　十七　自動運転バスの実証実験を踏まえた利用者からの意見、課題やメリットなどについて、デジタルサービス局と協議し、交通局としても知見を高め、技術開発の進展に寄与されたい。
　十八　痴漢防止対策について、関係機関と更なる連携の強化を図られたい。


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都高速電車事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　新型コロナウイルス感染症の影響などによる経営環境の変化を踏まえ、乗客誘致や需要創出、テレワークに対応した新たな収入源の獲得など増収対策を進め、経営の効率化を更に推進されたい。また、収支を改善し、中長期的に安定した事業運営に向けて経営基盤を確立するとともに、累積欠損金の解消や長期債務の縮減に努められたい。さらに、不動産収入や広告収入など、運賃以外にも収益を上げるよう、より一層工夫されたい。
　二　デジタル広告等の広告料収入の確保や構内営業料収入の増収に努めるとともに、広告を行政情報の発信に活用されたい。
　三　安全管理体制を強化し、ハード・ソフト両面にわたる安全対策に万全を期するとともに、台風などによる大規模な水害に備える浸水対策や、耐震対策の取組を着実に進められたい。
　四　テロや犯罪、迷惑行為の防止について防犯カメラの設置を推進するなど、ハード・ソフト両面にわたる対策を強化し、乗客の安全確保を最優先に事業運営を行われたい。
　五　安全のための駅施設の点検、改修工事等を確実に実施されたい。また、駅構内を魅力的で利便性の高い空間とし、収入の確保を図るとともに、障害者が働く店舗としての利用など、公共の福祉の増進に努められたい。
　六　ホームドアの設置、車両のバリアフリー化、ヘルプマークの普及啓発などの取組を充実されたい。また、車椅子や白杖を使用するお客様や高齢者、子連れのお客様など、誰もが安心して都営地下鉄を利用できるよう、人にやさしい車両の導入を進められたい。
　七　他の鉄道事業者と連携し、乗換駅などにおけるエレベーターの設置やバリアフリールートの複数化に積極的に取り組むなど、地下鉄駅のバリアフリー化を一層推進されたい。また、バリアフリールートの情報を誰にでも分かりやすく提供されたい。
　八　エスカレーターの音声案内など、視覚障害者の方が安心して駅構内を移動できる環境の整備に、新たな技術やサービスを活用して取り組まれたい。
　九　トイレの洋式化や車椅子使用者対応トイレへの介助用ベッドの整備等の取組を進められたい。
　十　障害のある方もない方も利用しやすい、地下鉄車両における情報アクセシビリティの充実に取り組まれたい。
　十一　サービス介助士資格取得の推進、駅構内での実践的な研修、「声かけ・サポート」運動などの取組を通じて、ソフト面でのバリアフリー対策に積極的に取り組まれたい。
　十二　授乳スペースの設置拡大や、ベビーカーシェアリングの導入、乳児用液体ミルクを駅構内の売店等で購入できる上野御徒町駅の「こどもスマイルスポット」の他の駅への展開など、子育てに優しい取組を進められたい。
　十三　省エネルギー・再生可能エネルギーについて、ゼロエミッション東京戦略に合わせて目標を設定されたい。
　十四　公共交通の利用は、自動車などに比べて環境負荷が低いことから、都市整備局と連携し、モーダルシフトについて取り組まれたい。
　十五　ゼロエミッション東京戦略における再生可能エネルギーの基幹エネルギー化の方針を受けて、庁舎への太陽光パネルの設置等、持続可能な環境に寄与する都市交通として、CO2フリー電気の利用を高めるよう更なる取組を推進されたい。
　十六　デジタルテクノロジーの導入により、業務の効率化やサービスの向上に取り組まれたい。また、デジタル技術を活用しながら、施設や整備の状態を可視化し、データ分析も加えて、保守の品質を高められたい。
　十七　駅構内の公共Wi-Fiや5G環境など通信環境の整備を図り、交通事業者として先進的な取組を展開されたい。
　十八　都営三田線の新車両に搭載された車両システムの機能について、より多くの利用者や都民に周知されたい。
　十九　コロナ禍後の混雑緩和に向けて、輸送力を強化するとともに、国内外旅行者に向けたツーリストインフォメーションセンターの整備拡大を着実に進められたい。また、美術館等の夕方・夜間の鑑賞と交通運賃を組み合わせるなど、新たな外出機会の創出の取組を検討されたい。
　二十　痴漢防止対策について、関係機関と更なる連携の強化を図られたい。
　二十一　女性専用車を都営三田線、都営浅草線にも導入されたい。
　二十二　テロ対策や地震などの自然災害を想定した訓練においては、ベビーカーを使用しているお客様を想定するなど、訓練の充実を図られたい。
　二十三　都営浅草線の既存出入口の更新や新設出入口の整備について、地元商店街や住民にも情報を共有して着実に取り組まれたい。
　二十四　都営地下鉄の駅業務を委託されている（一財）東京都営交通協力会の契約社員の賃金や労働時間について、実態把握と待遇改善を進めるとともに、委託についても見直しをされたい。
　二十五　緊急事態が生じた場合の対応などを踏まえ、都営地下鉄の運営は、過度に委託に依存することがないよう努めること。また、（一財）東京都営交通協力会の偽装請負問題について、真摯に向き合い対応すること。


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都電気事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


（別紙）
　（意見）
　一　効率的経営の下、安定的な事業運営に努めるとともに、地元への貢献を図られたい。また、電気料金の高騰も踏まえ、水力発電の電力を交通事業において活用できるよう取り組まれたい。
　二　売電契約については、契約更新時に取組の更なる向上を図るとともに、東京産クリーンエネルギーの地産地消の取組を広く都民に周知されたい。
　三　ゼロエミッション東京戦略に合わせて、省エネルギー・再生可能エネルギーの目標を設定されたい。
　四　ゼロエミッション東京戦略における再生可能エネルギーの基幹エネルギー化の方針を受けて、庁舎への太陽光パネルの設置、水力発電のRE一〇〇企業での活用等、持続可能な環境に寄与する都市交通として、CO2フリー電気の利用を高めるよう更なる取組を推進されたい。
　五　発電所の大規模更新に合わせた発電の効率化、小水力発電などによる発電量の増大を図るとともに、電気事業の収益を地域の公共交通の維持・向上に役立てるよう検討されたい。


　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員会決算審査報告書
令和四年度東京都工業用水道事業会計決算
　本委員会は、令和五年九月二十七日付託された右決算を審査の結果、別紙意見を付して認定すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月七日
　　　　　令和四年度公営企業会計決算特別委員長
平けいしょう
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
（別紙）
　（意見）
　一　清算会計に引き継いだ後も、工業用水道管の撤去に当たっては、安全対策及びコスト縮減を推進するとともに、可能な限り資産を有効に活用されたい。
　二　清算会計に引き継いだ後も、利用者の経営等への影響を最小限にとどめることや公平性を前提に、利用者支援等を着実に進め、企業活動や日常生活を安心して続けられるよう努められたい。


○議長（宇田川聡史君）　本件に関し、令和四年度公営企業会計決算特別委員長より報告を求めます。
　令和四年度公営企業会計決算特別委員長平けいしょう君。
　　　〔五十番平けいしょう君登壇〕


○五十番（平けいしょう君）　令和四年度公営企業会計決算特別委員会の審査経過と結果につきまして、その概要をご報告申し上げます。
　本委員会は、九月二十七日の設置以来、十二月七日までの間、五回の委員会と延べ七回の分科会を開催し、委員会質疑には、知事、副知事も出席いただきました。
　審査に当たっては、付託された決算の審査を精力的に行ってまいりました。
　それでは、まず、単年度の損益勘定における決算額の収支差引きである純損益について申し上げます。
　公営企業十会計のうち、純損失があるのは中央卸売市場会計、交通事業会計、高速電車事業会計及び工業用水道事業会計の四会計であり、合わせて二百七十五億余円の純損失となりました。
　その他の六会計はいずれも黒字であり、合わせて四百三十四億余円の純利益となりました。
　この結果、十会計全体では、総額百五十九億余円の純利益となりました。
　また、貸借対照表における累積欠損金及び累積利益剰余金については、累積欠損金があるのは、高速電車事業会計の二千百五十一億余円、工業用水道事業会計の九十七億余円となりました。
　その他の八会計では合計八千二百八十二億余円の累積利益剰余金が生じており、十会計全体では六千三十三億余円の累積利益剰余金が生じております。
　続きまして、各会計に関する質疑の概要について申し上げます。
　まず、中央卸売市場会計につきましては、強固で弾力的な財政基盤の確保や東京都中央卸売市場経営計画の推進をはじめ、市場施設の整備や市場業者に対する支援について議論が交わされたほか、旧築地市場の解体工事、豊洲市場などについて質疑が行われました。
　次に、都市再開発事業会計につきましては、泉岳寺駅地区第二種市街地再開発事業について質疑が行われました。
　次に、臨海地域開発事業会計につきましては、デジタルイノベーションシティの実現に向けた取組及び臨海副都心DX推進事業の狙いと実績をはじめ、臨海副都心における自動運転プロジェクトや臨海副都心のまちづくりについて議論が交わされたほか、東京二〇二〇大会のレガシーを継承するための施設整備などについて質疑が行われました。
　次に、交通事業会計につきましては、日暮里・舎人ライナー及び都営バスの安全対策をはじめ、燃料電池バスなどの環境対策について議論が交わされたほか、バス路線の維持などについて質疑がありました。
　次に、高速電車事業会計につきましては、安全対策やバリアフリー対策について議論が交わされました。浸水対策やお客様サービスなどについて質疑も行われました。
　次に、電気事業会計につきましては、電気事業や環境対策などについて質疑が行われました。
　次に、水道事業会計につきましては、水道管路の老朽化対策及び耐震化対策をはじめ、水道料金の徴収事務やスマートメーターについて議論が交わされたほか、東京都水道局アプリ、水道水源林、有機フッ素化合物、東京水道株式会社への業務移転などについて質疑が行われました。
　次に、工業用水道事業会計につきましては、工業用水道の廃止について質疑が行われました。
　最後に、下水道事業会計につきましては、浸水対策や震災対策をはじめ、財政運営や雨天時浸入水対策について議論が交わされたほか、電力逼迫への対応及び電力削減の実績、包括委託、地球温暖化対策などについて質疑が行われました。
　今述べましたように、本委員会におきましては、公営企業に係る多様な課題につきまして、企業の経済性の発揮とともに、公共の福祉を増進するという基本原則に立って鋭意審査を行ってまいりました。
　認定に際しての委員会の意見につきましては、お手元配布の審査報告書に示してありますので、ご参照願います。
　そして、全ての質疑が終了した後、表決を行いました。
　その結果、令和四年度東京都公営企業各会計につきましては、港湾事業会計、交通事業会計、高速電車事業会計、電気事業会計、工業用水道事業会計の五会計は全会一致、その他の五会計は起立多数で、いずれも認定すべきものと決定いたしました。
　なお、起立多数により認定されました五会計につきましては、会議規則第六十七条第一項の規定に基づき、少数意見の留保がありましたので、併せてご報告申し上げます。
　本委員会といたしましては、この間の審査の結果が今後の都政運営に十分生かされるよう期待するものであります。
　以上をもちまして、令和四年度公営企業会計決算特別委員会を代表しての委員長報告といたします。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって令和四年度公営企業会計決算特別委員長の報告は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第四十九、令和四年度東京都水道事業会計決算の認定についてを採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五十及び第五十一、令和四年度東京都都市再開発事業会計決算の認定について外一件を一括して採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五十二及び第五十三、令和四年度東京都中央卸売市場会計決算の認定について外一件を一括して採決いたします。
　本件は、起立により採決いたします。
　本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五十四から第五十八まで、令和四年度東京都港湾事業会計決算の認定について外四件を一括して採決いたします。
　お諮りいたします。
　本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本決算は、いずれも委員会の報告のとおり認定することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催についての調査・検討を議題といたします。
　本件に関する委員会の報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　〔オリンピック・パラリンピック特別委員会報告書は本号末尾（三三三ページ）に掲載〕


○議長（宇田川聡史君）　本件に関し、オリンピック・パラリンピック特別委員長より報告を求めます。
　オリンピック・パラリンピック特別委員長川松真一朗君。
　　　〔百十二番川松真一朗君登壇〕


○百十二番（川松真一朗君）　私から、オリンピック・パラリンピック特別委員会における調査活動に係るご報告を行うに当たりまして、冒頭、本来であればこのご報告を行うはずでございました故高島なおき議員に対しまして、謹んで哀悼の言葉を述べさせていただきます。
　高島前委員長は、二〇一六年大会の招致から精力的に動かれておりました。このときはリオデジャネイロに決まりましたが、この悔しさをばねに改めて二〇二〇年大会を目指し、二〇一三年九月七日に見事に東京大会を勝ち取った原動力となられました。以来、類いまれなリーダーシップを発揮し、大会まで国内外を問わず関係各所との調整に奔走されておりました。
　志半ばで急逝され、本日この場を高島前委員長ご不在で迎えることになりましたことは、痛惜の念に堪えません。
　改めまして、高島議員に対し、心からの感謝を申し上げるとともに、謹んでご冥福をお祈りいたします。
　それでは、オリンピック・パラリンピック特別委員会における調査検討の結果について、委員会を代表してご報告させていただきます。
　本委員会は、令和三年八月二十日に設置され、第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催状況等につきまして、これまで約二年四か月にわたり合計十四回の委員会を開催し、精力的に調査検討を行ってまいりました。
　この間の副委員長、理事、委員の皆様の精力的なご活動、そして理事者の皆様のご協力に深く感謝申し上げます。
　それでは、委員会におきまして調査検討いたしました主な事項についてご報告を申し上げます。
　本委員会ではこれまで、東京オリンピック・パラリンピック競技大会、すなわち東京二〇二〇大会の開催状況等につきまして、大きく分けて、施設・輸送、大会運営、機運醸成、連携協力、大会経費、レガシー、その他の七つの事項に関する報告を受け、審議してまいりました。
　まず、施設・輸送につきましては、国際水準を満たす新規恒久の競技会場が整備されたとともに、既存の都立スポーツ施設についても機能の強化が図られたことが報告されました。また、大会後の新規恒久施設の再開業に向けたスケジュールや今後の活用方法などについて質疑を行いました。大会輸送につきましては、二〇二〇TDM推進プロジェクト等によりまして、都民生活、経済活動との両立が図られつつ、スムーズな運営を支える安全で円滑な輸送が行われたことなどを確認いたしました。
　次に、大会運営につきましては、新型コロナウイルス感染症対策に関して特に精力的に質疑を行いました。大会関係者に対して行動ルールが周知され、選手村や競技会場における感染拡大を防止できたことや、大会の安全と地域医療の両立が図られたことなどについて質疑を行いました。また、選手のサポートなどの大会運営や大会応援などに貢献した約七万人の大会ボランティアと約一万人の都市ボランティアについて、障害のある方の活動状況などに関して質疑を行いました。
　次に、機運醸成の取組につきましては、ライブサイト及び聖火リレーを中心に質疑を行いました。大会期間中の人流を抑制するため、多くの地域で公道での走行が取りやめとなった聖火リレーにつきましては、セレブレーション会場などで点火セレモニーが行われ、区市町村ごとの入替え制で実施された点火セレモニーの実施状況や、障害のある聖火ランナーの受入れ体制などについて質疑を行いました。
　次に、連携協力につきましては、全国各地から無償で貸与され、選手村ビレッジプラザで使用された木材に関しまして、各自治体へ返却された後の取扱いなどについて質疑を行いました。また、東京二〇二〇大会は復興オリンピック・パラリンピックとして位置づけられ、被災地と連携して、選手村における食材の提供など様々な取組が行われたことが報告されました。委員会では、被災県へ移設された復興モニュメントの状況や被災県に関する海外での報道のされ方などについても質疑を行いました。
　次に、大会経費につきましては、令和四年六月に公表された大会経費の最終報告において、経費の総額は一兆四千二百三十八億円となり、令和二年十二月に公表された大会経費V5を二千二百二億円下回ったことが報告されました。本委員会では、経費の総額がV5を下回った要因をはじめ、チケット売上げが減少した一方で国内スポンサーの確保などにより収入が増加した背景や、共同実施事業負担金、都の施策として支出された大会関連経費などについて質疑を行いました。
　次に、レガシーにつきましては、ハードからソフトまで多岐にわたっており、本委員会でも、スポーツ施設の整備などのハード面、パラスポーツの振興、組織委員会の文書保存、アーカイブ資産、ボランティア文化の定着など様々な観点から質疑を行いました。また、多種多様なレガシーを広く後世に残し、今後の国内での大規模大会などで活用できるよう、東京二〇二〇大会の開催に向けた都及び組織委員会の取組や成果はそれぞれ報告書にまとめられ、公表されたことなどを確認いたしました。
　最後に、その他といたしまして、組織委員会元理事の受託収賄事件やテストイベントに係る談合事件に関する大会後の報道に関して質疑が行われ、東京二〇二〇大会テストイベントに係る談合報道に関する調査報告書などについても質疑が行われました。
　新型コロナウイルス感染症の影響を受け、東京二〇二〇大会は史上初の一年延期、そして、ほぼ無観客という前例のない困難な状況下での開催となりました。本委員会では、大会の開催状況等や大会経費の見通しなどにつきまして報告を聴取するとともに、大会のレガシーや成果がしっかりと後世に引き継がれるよう様々な提案などを行ってまいりました。
　この間、お支えいただきました谷村副委員長、小松副委員長、二十期の委員長でもありました小山副委員長をはじめ、委員会に所属されました全ての皆様に感謝を申し上げます。
　大会を通じて生み出された様々なレガシーにより、二〇二五年に東京で開催される世界陸上、デフリンピックを成功に導き、次代を担う子供たちにスポーツの価値や感動、勇気を届けるとともに、数々の大会のレガシーを今後の東京の発展に生かしていくことを強く希望し、本委員会の調査報告といたします。
　ありがとうございました。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもってオリンピック・パラリンピック特別委員長の報告は終わりました。
　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、オリンピック・パラリンピック特別委員会の調査の終了について、起立により採決いたします。
　本件に関する調査は、これをもって終了することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件に関する調査はこれをもって終了することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第二、東京都選挙管理委員四名の選挙を行います。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　選挙の方法は、地方自治法第百十八条第二項の規定により、議長の指名推選によられることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、選挙の方法は、議長の指名推選によることに決定いたしました。
　東京都選挙管理委員には、澤野正明君、野島善司君、橘正剛君、小林正則君、以上の方々を指名いたします。
　お諮りいたします。
　ただいま指名いたしました方々を東京都選挙管理委員の当選人と定めることにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、ただいま指名いたしました
　　　澤野　正明君
　　　野島　善司君
　　　橘　　正剛君
　　　小林　正則君
　以上の方々が東京都選挙管理委員に当選をされました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第三、東京都選挙管理委員補充員四名の選挙を行います。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　選挙の方法は、地方自治法第百十八条第二項の規定により、議長の指名推選によられることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、選挙の方法は、議長の指名推選によることに決定いたしました。
　東京都選挙管理委員補充員には、次の順位をもって指名いたします。
　第一位相川博君、第二位大空裕康君、第三位上野和彦君、第四位植木紘二君。
　お諮りいたします。
　ただいま指名いたしました方々を東京都選挙管理委員補充員の当選人と定めることにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、ただいま指名いたしました
　　　第一位　　相川　　博君
　　　第二位　　大空　裕康君
　　　第三位　　上野　和彦君
　　　第四位　　植木　紘二君
　が以上の順位をもって東京都選挙管理委員補充員に当選されました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第四、五第一五号、小・中学校の給食費の無償化に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第一五号
　小・中学校の給食費の無償化に関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　豊島区
　　　新日本婦人の会　東京都本部
会長　佐久間千絵　外七、六三八人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月二十九日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第五、五第一七号、中学校英語スピーキングテストの実施状況調査とテスト結果の活用中止に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第一七号
　中学校英語スピーキングテストの実施状況調査とテスト結果の活用中止に関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　千代田区
　　　都立高校入試へのスピーキングテスト導入の中止を求める会
代表　池田　真澄　外八七五人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月二十九日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第六及び第七、五第一二号、現行の健康保険証の廃止を中止することに関する請願外請願一件、陳情四件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会請願審査報告書
五第一二号
　現行の健康保険証の廃止を中止することに関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　豊島区
　　　東京社会保障推進協議会
会長　吉田　　章
五第一六号
　現行の健康保険証の存続に関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　新宿区
　　　人権としての医療・介護東京実行委員会
担当　田村　彰宏
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　厚生委員会陳情審査報告書
五第三三号
　現行の健康保険証を廃止しないことを求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　山梨県
小池　裕敏
五第三七号
　現行の健康保険証の存続を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　新宿区
　　　東京歯科保険医協会
代表　坪田　有史
五第四四号
　現行の健康保険証の存続を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　新宿区
　　　東京保険医協会
会長　須田　昭夫
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
五第四九号の二
　特定整備路線補助第二六号線の事業等に係る地域住民への説明会実施等に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　板橋区
　　　特定整備路線補助二六号線を考える会
代表　金崎　文子
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第八、五第四九号の一、特定整備路線補助第二六号線の事業等に係る地域住民への説明会実施等に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
五第四九号の一
　特定整備路線補助第二六号線の事業等に係る地域住民への説明会実施等に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　板橋区
　　　特定整備路線補助二六号線を考える会
代表　金崎　文子
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第九、五第一一号、東京おこめクーポン事業に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会請願審査報告書
五第一一号
　東京おこめクーポン事業に関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　八王子市
　　　西東京米研
代表　田倉　裕史　外二八九人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十、五第四七号、「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」に基づく基本計画に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会陳情審査報告書
五第四七号
　「困難な問題を抱える女性への支援に関する法律」に基づく基本計画に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　八王子市
鈴木　富江
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十一、五第四二号、公立小学校における教員の労働環境の改善に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
五第四二号
　公立小学校における教員の労働環境の改善に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　板橋区
吾妻ひとみ
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月二十九日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十二、五第四八号、住民追い出し・まち壊しの特定整備路線の建設中止に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
五第四八号
　住民追い出し・まち壊しの特定整備路線の建設中止に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　品川区
　　　東京都特定整備路線連絡会
共同代表　多田　康弘　外三五六人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十三、五第三六号、都営住宅において単身の車いす使用者向けの募集対象住宅を拡大することに関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
五第三六号
　都営住宅において単身の車いす使用者向けの募集対象住宅を拡大することに関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　墨田区
森田　俊晴
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十四及び第十五、五第一〇号、保育士配置の最低基準の引上げと保育予算の増額を求める意見書の提出に関する請願外請願二件、陳情三件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会請願審査報告書
五第一〇号
　保育士配置の最低基準の引上げと保育予算の増額を求める意見書の提出に関する請願
（令和五年九月二十七日付託）
　　請願者　新宿区
　　　公的保育・福祉を守る東京実行委員会
代表　丸山麻利子　外一八五人
五第一三号
　誰もが利用しやすい介護・医療制度を求めることに関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　豊島区
　　　新日本婦人の会　東京都本部
会長　佐久間千絵　外六、二六四人
五第一四号
　子どもの医療費助成の拡充に関する請願
（令和五年十月五日付託）
　　請願者　豊島区
　　　新日本婦人の会　東京都本部
会長　佐久間千絵　外五、八八三人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　総務委員会陳情審査報告書
五第四〇号
　有為な人材を確保するために都の採用試験制度の改善を求めることに関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　埼玉県
中島　秀斗
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
五第四一号
　東京都住宅供給公社の低所得世帯への家賃減額制度の創設に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　中野区
　　　東京都公社住宅自治会協議会
会長　早川　　信　外五、六八一人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　厚生委員会陳情審査報告書
五第五〇号
　ケア労働者の賃上げ及び人員増等を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年十月五日付託）
　　陳情者　台東区
　　　東京地方医療労働組合連合会
執行委員長　嘉瀬　秀治
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十六、五第三五号、政党機関紙の庁舎内勧誘行為等に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　総務委員会陳情審査報告書
五第三五号
　政党機関紙の庁舎内勧誘行為等に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　新宿区
　　　公正な明るい都市をつくる会
代表　赤嶺　文雄　外一人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十七、五第三一号、個人番号カードの顔写真に係る規格の緩和を求める意見書の提出に関する陳情外陳情三件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　総務委員会陳情審査報告書
五第三一号
　個人番号カードの顔写真に係る規格の緩和を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　山梨県
小池　裕敏
五第三二号
　新たな個人番号カードの様式に係る意見書の提出に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　山梨県
小池　裕敏
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　公営企業委員会陳情審査報告書
五第三九号
　ドッグランの設置に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　新宿区
　　　新宿中央公園にドッグランを作ろうの会
池知　友希
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十二月四日
公営企業委員長　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　警察・消防委員会陳情審査報告書
五第三〇号
　東京都暴力団排除条例の廃止に関する陳情
（令和五年九月二十七日付託）
　　陳情者　新宿区
松田　健一
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年十一月三十日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十八、有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議
　右の動議を別紙のとおり提出します。
　　令和五年十二月二十日
（提出者）
　漢人あきこ　　岩永やす代　　関口健太郎
　清水とし子　　中田たかし　　斉藤　りえ
　アオヤギ有希子　原　　純子　福手ゆう子
　五十嵐えり　　西崎つばさ　　須山たかし
　原　のり子　　斉藤まりこ　　藤田りょうこ
　原田あきら　　鈴木　　烈　　風間ゆたか
　竹井ようこ　　曽根はじめ　　とくとめ道信
　池川　友一　　米倉　春奈　　阿部祐美子
　宮瀬　英治　　藤井とものり　とや英津子
　尾崎あや子　　里吉　ゆみ　　あぜ上三和子
　山口　　拓　　西沢けいた　　中村ひろし
　白石たみお　　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議
　次の要綱に基づき、有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会を設置されたい。
　　　有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置要綱
一　名称
　　有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会とする。
二　設置の根拠
　　地方自治法第百九条第一項及び東京都議会委員会条例第四条による。
三　目的
　　有機フッ素化合物（PFAS）に関する諸課題及び取り組むべき対策について調査・検討を行う。
四　委員会の組織
 (一) 委員の定数は三十一名とし、委員長一名、副委員長三名及び理事五名を置く。
 (二) 委員の割当は、各会派の按分比による。
五　その他
　　この要綱に定めるもののほか、運営に必要な事項は委員会の決定による。


○議長（宇田川聡史君）　本動議は、起立により採決いたします。
　本動議に賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立少数と認めます。よって、有機フッ素化合物（PFAS）対策特別委員会設置に関する動議は否決されました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十九、議員提出議案第十八号、東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
（議案の部参照）


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第十八号については、趣旨説明並びに委員会付託を省略し、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第十八号は、原案のとおり可決されました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第二十及び第二十一、議員提出議案第十九号、固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する決議外決議一件を一括議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


議員提出議案第十九号
　　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する決議
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年十二月二十日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
　漢人あきこ　　岩永やす代　　伊藤　大輔
　もり　　愛　　桐山ひとみ　　関口健太郎
　清水とし子　　玉川ひでとし　竹平ちはる
　かつまたさとし　たかく則男　土屋　みわ
　平田みつよし　星　　大輔　　磯山　　亮
　おじま紘平　　龍円あいり　　関野たかなり
　田の上いくこ　米川大二郎　　中田たかし
　斉藤　りえ　　アオヤギ有希子　原　　純子
　福手ゆう子　　古城まさお　　慶野　信一
　細田いさむ　　うすい浩一　　浜中のりかた
　本橋たくみ　　渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう
　松田　康将　　白戸　太朗　　入江のぶこ
　保坂まさひろ　平けいしょう　あかねがくぼかよ子
　五十嵐えり　　西崎つばさ　　須山たかし
　原　のり子　　斉藤まりこ　　藤田りょうこ
　原田あきら　　小林　健二　　加藤　雅之
　斉藤やすひろ　大松あきら　　伊藤こういち
　柴崎　幹男　　早坂　義弘　　山加　朱美
　鈴木　　純　　こいそ　明　　森口つかさ
　清水やすこ　　成清梨沙子　　山田ひろし
　福島りえこ　　藤井あきら　　鈴木　　烈
　風間ゆたか　　竹井ようこ　　曽根はじめ
　とくとめ道信　池川　友一　　米倉　春奈
　中山　信行　　谷村　孝彦　　長橋　桂一
　小磯　善彦　　三宅　正彦　　小宮あんり
　林あきひろ　　田村　利光　　小松　大祐
　鈴木　章浩　　菅原　直志　　内山　真吾
　本橋ひろたか　石川　良一　　伊藤　ゆう
　増子ひろき　　阿部祐美子　　宮瀬　英治
　藤井とものり　とや英津子　　尾崎あや子
　里吉　ゆみ　　あぜ上三和子　高倉　良生
　まつば多美子　東村　邦浩　　中嶋　義雄
　宇田川聡史　　ほっち易隆　　川松真一朗
　菅野　弘一　　三宅しげき　　尾崎　大介
　村松　一希　　後藤　なみ　　たきぐち学
　小山くにひこ　森村　隆行　　山口　　拓
　西沢けいた　　中村ひろし　　白石たみお
　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する決議
　我が国の景気は、緩やかに回復しているものの、長引く原材料価格の高騰や円安の影響等による物価の上昇が、都民生活や事業活動に大きな影響を及ぼしている。こうした中、二十三区の地価水準は全国と比較して依然として高く、基準地価格も上昇するなど、固定資産税等の税負担が更に大きくなることが見込まれる。
　都は、これまで独自に固定資産税等の軽減措置を実施することで税負担の緩和を図り、都民の暮らしや中小企業者の事業継続等を支援してきた。
　今、これらの軽減措置を廃止することは、都民や厳しい経営状況にある中小企業者等に対し、多大な税負担増を求めることになりかねない。
　よって、東京都議会は、二十三区に住み、働く、都民や中小企業者等の税負担感に配慮する観点から、次の事項を実施するよう強く求めるものである。
一　商業地等に対する固定資産税等の負担水準の上限引下げを令和六年度も継続すること。
二　小規模住宅用地に対する都市計画税の軽減措置を令和六年度も継続すること。
三　小規模非住宅用地に対する固定資産税等の減免措置を令和六年度も継続すること。
四　税額が前年度の一・一倍を超える住宅用地等に対する固定資産税等の軽減措置を令和六年度も継続すること。
　以上、決議する。
　　令和五年十二月二十日
東京都議会


議員提出議案第二十号
　　　パレスチナ自治区ガザ地区における人道目的の停戦等の実現に関する決議
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年十二月二十日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
　漢人あきこ　　岩永やす代　　伊藤　大輔
　もり　　愛　　桐山ひとみ　　関口健太郎
　清水とし子　　玉川ひでとし　竹平ちはる
　かつまたさとし　たかく則男　土屋　みわ
　平田みつよし　星　　大輔　　磯山　　亮
　おじま紘平　　龍円あいり　　関野たかなり
　田の上いくこ　米川大二郎　　中田たかし
　斉藤　りえ　　アオヤギ有希子　原　　純子
　福手ゆう子　　古城まさお　　慶野　信一
　細田いさむ　　うすい浩一　　浜中のりかた
　本橋たくみ　　渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう
　松田　康将　　白戸　太朗　　入江のぶこ
　保坂まさひろ　平けいしょう　あかねがくぼかよ子
　五十嵐えり　　西崎つばさ　　須山たかし
　原　のり子　　斉藤まりこ　　藤田りょうこ
　原田あきら　　小林　健二　　加藤　雅之
　斉藤やすひろ　大松あきら　　伊藤こういち
　柴崎　幹男　　早坂　義弘　　山加　朱美
　鈴木　　純　　こいそ　明　　森口つかさ
　清水やすこ　　成清梨沙子　　山田ひろし
　福島りえこ　　藤井あきら　　鈴木　　烈
　風間ゆたか　　竹井ようこ　　曽根はじめ
　とくとめ道信　池川　友一　　米倉　春奈
　中山　信行　　谷村　孝彦　　長橋　桂一
　小磯　善彦　　三宅　正彦　　小宮あんり
　林あきひろ　　田村　利光　　小松　大祐
　鈴木　章浩　　菅原　直志　　内山　真吾
　本橋ひろたか　石川　良一　　伊藤　ゆう
　増子ひろき　　阿部祐美子　　宮瀬　英治
　藤井とものり　とや英津子　　尾崎あや子
　里吉　ゆみ　　あぜ上三和子　高倉　良生
　まつば多美子　東村　邦浩　　中嶋　義雄
　宇田川聡史　　ほっち易隆　　川松真一朗
　菅野　弘一　　三宅しげき　　尾崎　大介
　村松　一希　　後藤　なみ　　たきぐち学
　小山くにひこ　森村　隆行　　山口　　拓
　西沢けいた　　中村ひろし　　白石たみお
　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　宇田川聡史殿


　　　パレスチナ自治区ガザ地区における人道目的の停戦等の実現に関する決議
　イスラエルとパレスチナのイスラム組織ハマスの軍事衝突により、パレスチナ自治区ガザ地区において、尊い人命が深刻な危機的状況にさらされるとともに、市街地に甚大な被害をもたらしている。
　よって、東京都議会は、イスラエルとハマスの双方をはじめとする全ての当事者及び国際社会に対し、一刻も早い事態の解決に向けて、次の事項を実現するよう強く求めるものである。
一　人道目的の停戦及び人質の即時・無条件の解放
二　国際人道法を含む国際法の遵守
三　民間人の被害の最小化、人道支援物資の供給を通じた人道危機の改善
　以上、決議する。
　　令和五年十二月二十日
東京都議会


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第十九号及び第二十号については、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第十九号及び第二十号は、原案のとおり可決されました。


○議長（宇田川聡史君）　請願及び陳情の付託について申し上げます。
　本日までに受理いたしました請願六件及び陳情八件は、お手元に配布の請願・陳情付託事項表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいま常任委員会に付託いたしました請願及び陳情は、お手元に配布いたしました委員会から申出の請願・陳情継続審査件名表の分と併せて、閉会中の継続審査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件請願及び陳情は、いずれも閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、各常任委員会及び議会運営委員会の所管事務について、閉会中の継続調査の申出があります。
　本件は、お手元に配布の特定事件継続調査事項表のとおり、閉会中の継続調査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって本日の日程は全部議了いたしました。
　会議を閉じます。
　これをもって令和五年第四回東京都議会定例会を閉会いたします。
　　　午後二時五十二分閉議・閉会


オリンピック・パラリンピック特別委員会報告書

　本委員会は、令和3年8月20日に設置され、令和3年に開催された第32回オリンピック競技大会及び第16回パラリンピック競技大会の開催に関する事項について調査・検討を行ってきたところですが、令和5年12月18日に本大会の開催に関する事項について調査を終了したので報告いたします。
令和5年12月18日
オリンピック・パラリンピック特別委員長
川松 真一朗
東京都議会議長
宇田川 聡史 殿


目次
1 本委員会の設置
（1）設置の経過
（2）委員及び役員
2 調査審議及び必要な活動の経過
3 調査・検討の概要
（1）施設・輸送について
（2）大会運営について
（3）気運醸成について
（4）連携協力について
（5）大会経費について
（6）レガシーについて
（7）その他 
4 結び
（参考）オリンピック・パラリンピック東京大会に関する特別委員会の経緯


1 本委員会の設置
（1）設置の経過
本委員会は、東京都議会として、第32回オリンピック競技大会及び第16回パラリンピック競技大会（以下「東京2020大会」という。）の開催に関する事項について調査・検討を行うことを目的として令和3年8月20日の令和3年第二回臨時会本会議において、北口つよし君外86名の動議により、下記の要綱のとおり設置された。
記
オリンピック・パラリンピック特別委員会設置要綱
1 名称
オリンピック・パラリンピック特別委員会とする。
2 設置の根拠
地方自治法第109条第1項及び東京都議会委員会条例第4条による。
3 目的
第32回オリンピック競技大会及び第16回パラリンピック競技大会の開催について調査・検討する。
4 委員会の組織
委員の定数は、18名とし、委員長1名、副委員長3名及び理事3名を置く。


（2）委員及び役員
ア 議長は、令和3年8月20日の第二回臨時会本会議に諮り、次のとおり委員を指名した。
たかく則男君 清水やすこ君
伊藤しょうこう君 白戸 太朗君
五十嵐えり君 小林 健二君
川松真一朗君 清水 孝治君
池川 友一君 谷村 孝彦君
山崎 一輝君 入江のぶこ君
藤井とものり君 とや英津子君
あぜ上三和子君 高島なおき君
伊藤 ゆう君 小山くにひこ君
イ 令和3年8月20日の委員会において、次のとおり委員長、副委員長及び理事が互選された。
委員長  高島なおき君
副委員長 谷村 孝彦君
副委員長 山崎 一輝君
副委員長 小山くにひこ君
理事  小林 健二君
理事  川松真一朗君
理事  伊藤 ゆう君
ウ 議長は次のとおり、委員の辞任を許可し、新たに委員を指名した旨を令和4年2月16日の令和4年第一回定例会本会議で報告した。
令和4年1月13日付け
○辞任  池川 友一君
○選任  アオヤギ有希子君
エ 議長は次のとおり、委員の辞任を許可し、新たに委員を指名した旨を令和4年6月1日の令和4年第二回定例会本会議で報告した。
令和4年4月19日付け
○辞任  アオヤギ有希子君
○選任  池川 友一君
オ 議長は次のとおり、委員の辞任を許可し、新たに委員を指名した旨を令和4年12月1日の令和4年第四回定例会本会議で報告した。
令和4年11月24日付け
○辞任  清水やすこ君
○選任  米川大二郎君
カ 議長は次のとおり、委員が退職した旨を令和5年6月6日の令和5年第二回定例会本会議で報告した。また、同本会議において、議長指名のとおり委員の選任を決定した。
令和5年4月16日付け
○退職  山崎 一輝君
令和5年6月6日付け
○選任  鈴木 章浩君
キ 令和5年6月14日の委員会において、山崎一輝副委員長の退職に伴い、欠員となった副委員長1名が次のとおり互選された。
副委員長  清水 孝治君
ク 議長は次のとおり、委員の辞任を許可し、新たに委員を指名した旨を令和5年9月19日の令和5年第三回定例会本会議で報告した。
令和5年6月22日付け
○辞任  鈴木 章浩君
○選任  細田いさむ君
令和5年8月22日付け
○辞任  清水 孝治君
○選任  小松 大祐君
ケ 令和5年8月30日の委員会において、高島なおき委員長の辞任が許可され、欠員となった委員長及び委員長就任に伴い欠員となった理事1名が次のとおり互選された。
委員長  川松真一朗君
理事  伊藤しょうこう君
コ 令和5年8月30日の委員会において、清水孝治副委員長の委員辞任に伴い、欠員となった副委員長1名が次のとおり互選された。
副委員長  小松 大祐君
サ 議長は次のとおり、委員の逝去に伴い、新たに委員を指名した旨を令和5年12月5日の令和5年第四回定例会本会議で報告した。
令和5年10月2日 逝去 高島なおき君
令和5年10月20日付け
○選任  星  大輔君


2 調査審議及び必要な活動の経過
本委員会は、14回の委員会及び10回の理事会の開催を実施した。
年 月 日
委員会及び理事会の調査事項
委員会
理事会


令和3年
8月20日(金)
○委員長の互選
○副委員長の互選
○理事の互選
○議席について
・今後の委員会運営について
・運営要領について
・その他


10月11日(月)
○報告事項（説明）
(1)東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会開催状況報告（速報）について
(2)東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会アーカイブ資産協定の締結について
・本日の委員会運営について
・閉会中の継続調査について
・その他
(3)東京都聖火リレー実行委員会（第20回から第23回まで）について
○閉会中の継続調査について


12月8日(水)
○閉会中の継続調査について


12月24日(金)
○報告事項
(1)大会経費の見通しについて（説明）
(2)東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会開催結果について（説明・質疑）
(3)持続可能性大会後報告書について（説明・質疑）
(4)第24回東京都聖火リレー実行委員会について（説明・質疑）
(5)東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会開催状況報告（速報）について（質疑）
(6)東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会アーカイブ資産協定の締結について（質疑）
(7)東京都聖火リレー実行委員会（第20回から第23回まで）について（質疑）
・本日の委員会運営について
・その他


令和4年
2月17日(木)
○報告事項
(1)第25回東京都聖火リレー実行委員会に
ついて（説明・質疑）
(2)大会経費の見通しについて（質疑）
○閉会中の継続調査について
・本日の委員会運営について
・閉会中の継続調査について
・その他


6月8日(水)
○閉会中の継続調査について
・運営要領の改正について
・閉会中の継続調査について
・その他


9月20日(火)
○報告事項（説明）
(1)大会経費の最終報告等について
○閉会中の継続調査について
・本日の委員会運営について
・閉会中の継続調査について
・その他


11月9日(水)
○報告事項（質疑）
(1)大会経費の最終報告等について
・本日の委員会運営について
・今後の委員会運営について
・その他


12月8日(木)
○閉会中の継続調査について


令和5年
3月2日(木)
○閉会中の継続調査について


6月14日(水)
○役員互選
○閉会中の継続調査について


8月30日(水)
○役員互選
○報告事項（説明・質疑）
(1)東京2020大会テストイベントに係る談合報道に関する調査報告書について
(2)TOKYO2020レガシーレポートについて
・本日の委員会運営について


9月26日(火)
○閉会中の継続調査について


12月5日(火)
・今後の委員会運営について


12月18日(月)
○委員会調査報告書について
・委員会の運営について


3 調査・検討の概要
　本委員会は、令和3年8月20日に設置された後、これまで約2年4カ月にわたり14回開催し、精力的に調査・検討を行ってきた。本委員会では、東京2020大会の開催状況等について理事者から報告を聴取し、その内容について調査・検討を行った。本委員会の調査事項は大きく分類すると、〔1〕施設・輸送、〔2〕大会運営、〔3〕気運醸成、〔4〕連携協力、〔5〕大会経費、〔6〕レガシー、〔7〕その他の7つに分けられる。


（1）施設・輸送について
　東京2020大会開催に向けて、競技会場については、国際水準の新規恒久施設が整備されるとともに、既存の都立スポーツ施設についても機能の強化が図られた。また、大会輸送については、都民生活、経済活動との両立が図られつつ、スムーズな運営を支える安全で円滑な輸送が行われた。
　本委員会では、施設整備における都、国、公益財団法人東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会（以下「組織委員会」という。）の役割分担の下で都が実施した新規恒久施設の整備に当たり、最新の技術を導入するなど様々な工夫がなされ、施工の効率性や安全性向上が図られたことなどが確認された。大会後の新規恒久施設の再開業については、東京アクアティクスセンターは、観客席の縮減や天井の施工等の改修工事に時間を要する一方、他の新規恒久施設については可能な部分から一部再開業されることなどが確認された。また、都立スポーツ施設については「TOKYOスポーツレガシービジョン」に基づき、それぞれの特性を活かし、スポーツやエンターテインメントなど多様な活用を進めていくことに加え、各施設管理者や周辺地域ともさらに連携し、都民の貴重な財産として末永く活用されるよう取り組んでいくことなどが確認された。仮設施設については、その活用方法や、効率的な運営について総合的に検討されることなどが確認された。
　大会輸送については、大会期間中、業界団体や企業も参画した2020 TDM推進プロジェクト等により、人とモノの流れについて移動を減らす、時間をずらす、ルートを変更するなどTDMの実践を呼びかけ、首都高速道路の料金施策、入り口閉鎖などが実施された結果、大会期間を通じて競技運営の支障となるような輸送の遅延はなかったことなどが確認された。また、パラリンピックでは、リフト付きバスや低床バスが輸送に当たり、一部に車いすのまま乗降できるスロープが設置されたことなどにより、円滑な輸送を確保できたとの成果が確認された。


（2）大会運営について
　新型コロナウイルスの感染拡大という過去に例がない困難な状況の中、安全・安心な大会を実現するため、感染症対策を徹底するとともに、国内外の感染状況も踏まえ、今大会は、原則として無観客で開催されることとなった。大会では約7万人の大会ボランティア、約1万人の都市ボランティアが活動し、選手のサポートなどの大会運営や大会の応援、大会の情報提供に献身的に貢献した。
　本委員会では、無観客開催による様々な影響などについて質疑が行われるとともに、新型コロナウイルス感染症対策については、地域医療やワクチン接種に支障が出ないよう大会の安全と地域の医療の両立を図り、必要な医療サービスの提供が行われたことなどが確認された。アスリート等が滞在する選手村では、地域の保健衛生機能を強化するため、東京2020大会保健衛生支援東京拠点を構築し、選手村での感染拡大の防止に貢献したことなどが確認された。アスリート等に対しては、行動ルールについて、日本入国前からオンライン会議などを通じて関係者へ周知され、大会中も組織委員会から各国選手団等に対して行動ルール等の遵守について要請を行ったことなどが確認された。また、水際対策や入国後の行動管理等の結果、大会関係者の空港検疫による検査や大会中のスクリーニング検査における陽性率が低く抑えられたことなどが確認された。
　ボランティアについては、対応の丁寧さや親切さなどについて、選手、大会関係者、国内外の報道やソーシャルネットワークサービス（以下「SNS」という。）を通じ、数多くの感謝と称賛があったことや、障害などにより配慮・支援が必要な方も数多くボランティアとして参加していたことなどが確認された。
また、組織委員会では、持続可能性に配慮した運営計画において、調達物品の再使用、再生利用率99％の目標を掲げ、その実現に向けた取組を進めた結果、99.97％となり、目標を達成したことが確認された。この他、大会中の食品ロスについては飼料化、バイオマス化などにより削減されたことなどが確認された。


（3）気運醸成について
　東京2020大会は、新型コロナウイルスの感染状況を踏まえ、大会期間中の人流を抑制するためライブサイトとパブリックビューイングの実施を大幅に見直し、ステイホーム観戦が呼びかけられた。聖火リレーについては、都内の自治体に緊急事態宣言やまん延防止等重点措置が適用となり、公道での走行を見合わせた地域においては、各区市町村を走行する予定のランナーにより、セレブレーション会場などで点火セレモニーが行われた。島しょ地域では、点火セレモニーのみを実施した大島町を除き、8町村、10の島々において公道で聖火リレーが実施された。
　本委員会では、ライブサイトの見直しの経緯や、点火セレモニーにおける運営上の工夫、障害を有する聖火ランナーに対する配慮などについて質疑が行われた。
ライブサイトについては、当初、生中継での競技観戦のほか、競技体験や飲食などが予定されていたが、観客以外の人流対策として、中止又は規模縮小の方向で検討され、集客型のライブサイトやイベントから転換し、自宅観戦に役立つ大会情報や競技、選手等を紹介する特設ウェブサイトなど、デジタルを活用した情報発信が展開されたことなどが確認された。
　点火セレモニーについては、当日走行予定の区市町村ごとの入替え制とし、聖火ランナーの家族以外は無観客とするなど、密集を避ける工夫がなされ、セレモニーの模様はインターネットのライブストリーミングで配信された。また、障害のある聖火ランナーの要望に応じて介添人と一緒に点火セレモニーに参加していただくことや、車いすのための動線確保、ユニフォームに着替えるための専用更衣室、手話通訳など、受入れ体制を整備したことなどが確認された。


（4）連携協力について
　本大会では、選手が日本の伝統や文化を味わえるよう、全国各地から無償で貸与された木材が選手村のビレッジプラザに使用された。選手村の食堂では、地域の活性化や農畜水産物の生産振興、地産地消の拡大につながるよう、被災地産など全国の食材を活用した日本食が毎日提供された。また、本大会は復興オリンピック・パラリンピックとして位置付けられ、被災県と連携し、被災各県の県木植樹や復興モニュメントの設置が行われた。
　本委員会では、大会後、各自治体に返却された木材の取扱いや、大会を契機とした東京、日本の魅力発信、被災県に関する海外での報道のされ方、被災県へ移設された復興モニュメントの状況などに関する質疑が行われた。
　各自治体に返却された木材は、それぞれの公共施設において大会のレガシーとして引き継がれていることや、SNSなどを活用し各国選手が日本食の魅力を発信したこと、さらには世界中から受けた支援への謝意を伝えるとともに復興に向けて力強く歩む被災地の姿が世界に発信された点などが確認された。また、岩手県、宮城県、福島県にそれぞれ移設、寄贈された復興モニュメントが今後、各被災地においてレガシーとして活用されることが確認された。


（5）大会経費について
　大会の経費をはじめ役割分担に関しては、平成29年に都、組織委員会、国、関係自治体が合意し、毎年度、大会経費の状況が公表されてきた。令和2年12月にはコロナ対策関連経費と大会の延期に伴って生じる追加経費を反映した大会経費V5が公表された。令和3年12月にはV5以降の事象に対する都、国、組織委員会の三者合意に基づく大会経費の見通しが公表され、大会経費はV5予算の範囲内に収まり、都と国が新たな予算措置を講ずることなく対応できる見通しが示された。令和4年6月に公表された大会経費の最終報告では、経費の総額は1兆4,238億円となり、大会経費V5を2,202億円下回ることとなった。
　本委員会では、大会経費V5を下回った要因として、国際オリンピック委員会（以下「IOC」という。）、国際パラリンピック委員会（以下「IPC」という。）などとサービスレベル水準の最適化や合理化を検討し、大会の簡素化を図るとともに、大会関係者数の削減、会場運営やセキュリティ等の効率化、無観客開催等に伴う契約の見直しを継続的に行ったことなどにより経費が削減されたことなどが確認された。収入については、チケット売上が減少した一方で、トップスポンサーからの収入に加え、国内スポンサーの確保やライセンシング収入などにより大会延期前の令和元年12月に公表された予算を上回る収入となったことや、その他の収入として国内パートナーによる追加協賛金、寄附金による増収があったことなどが確認された。また、都や国が公費で費用を負担する共同実施事業について都、国、組織委員会の三者による共同実施事業管理委員会により、コスト管理・執行管理等が図られたことや、都が開催都市として安全・安心な大会の円滑な実施の観点から、大会の開催に要した組織委員会の経費について、V5予算の範囲内で共同実施事業負担金を支出して対応したことなどが確認された。また、大会経費の他に、都の施策として支出された大会関連経費についても質疑が行われた。


（6）レガシーについて
　東京2020大会が東京にもたらしたものは、ハードからソフトまで多岐にわたっている。東京2020大会の記録を広く後世に残し、今後の国内での大規模大会や将来の開催都市が活用できるよう、大会の開催に向けた都の取組や成果は、「第32回オリンピック競技大会（2020／東京）東京2020パラリンピック競技大会東京都報告書」（令和4年3月刊）として取りまとめられ、組織委員会においては、「東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会公式報告書」が公表された。他にも都や組織委員会のそれぞれの取組を詳細に伝える報告書、活動記録、レポートなどが都のホームページなどで順次公表された。
　本委員会では、スポーツ施設の整備などのハード面、パラスポーツの振興、文書保存、ボランティア文化の定着など、様々な観点からレガシーに関する質疑が行われた。
　新規恒久施設やバリアフリー化など機能強化がなされた都立スポーツ施設は、スポーツでの更なる活用とともにエンターテインメントやユニークベニューなど多様な活用を図り、都民へ提供する価値を最大化していくことなどが確認された。パラスポーツの振興については、TEAM BEYOND事業や競技体験機会の創出などを通じてパラスポーツの更なる普及を推進する方針などについて確認された。文書保存については、「東京二〇二〇オリンピック・パラリンピック競技大会に係る文書等の保管及び承継に関する条例」を踏まえ、組織委員会が組織的に用いたすべての文書が保管および承継され、そのうち、将来の大会関係者に利用を限定する文書は日本オリンピック委員会（以下「JOC」という。）が管理し、広く一般に公開することが可能な文書は都が管理することなどが確認された。さらに、都、IOC、IPC、JOC、日本パラリンピック委員会（JPC）、組織委員会の六者で締結されたアーカイブ協定に基づき、聖火リレーのトーチや競技用備品など大会を象徴する資産を保管、継承していくことが確認された。ボランティアに関しては、大会を契機に高まったボランティア気運を一過性のものとせず、大会後もボランティア活動を継続し、活躍の場を広げるためのポータルサイト「東京ボランティアレガシーネットワーク」を開設し、レガシーとしてのボランティア文化の定着が図られるよう取り組んでいくことなどが確認された。また、TOKYO2020レガシーレポートでは、レガシーを9つの分野に分類して明示し、大会の様々なレガシーをさらに発展させていくことなどが確認された。


（7）その他
　東京2020大会後に組織委員会元理事の受託収賄事件やテストイベントに係る談合事件についての報道があり、委員会において質疑が行われた。
元理事の受託収賄事件に係る事案については、都が清算法人に対して捜査に全面的に協力するよう求めていることや、捜査を通じて事実関係が明らかにされるものであることなどが確認された。
　談合事件の報道を受けて都が調査公表した「東京2020大会テストイベントに係る談合報道に関する調査報告書」については、第三者である有識者から、都の関与について、大会運営組織が実施する事業全体の支出をチェックする仕組みや、都としての関与や監視を可能にする枠組みが必要であるなどの意見があったことなどが確認された。また、都は有識者の意見を踏まえ、国際スポーツ大会への東京都の関与のガイドラインを充実するとともに、今後の国際大会においては、役員選任の仕組みや情報公開、監査機
　能の強化が図られるなど、東京2020大会の教訓を活かし、しっかりと取り組んでいくことなどが確認された。


4 結び
　東京2020大会は新型コロナウイルス感染症の影響を受け、史上初の1年延期、ほぼ無観客という過去に例を見ない困難な状況下での開催となった。大会の運営においては、様々な想定外の事態に対して臨機応変な対応を余儀なくされる厳しい状況の中、アスリートをはじめ、大会関係者、国民、都民にとって安全・安心な大会として成功を収めることができた。
　本委員会では、東京2020大会の開催結果や大会経費の見通しなどについて報告を聴取するとともに、大会におけるハード・ソフト両面の多様な取組について調査・検討を行い、レガシーや成果などを後世に引き継ぐよう、様々な提案などを行ってきた。
　大会を通じて生み出された様々なレガシーにより、来たる2025年に東京で開催される東京2025世界陸上競技選手権大会、第25回夏季デフリンピック競技大会東京2025を成功に導き、次代を担う子供たちにスポーツの価値や感動、勇気を届けるとともに、東京2020大会で培ったバリアフリーの共生社会づくりの取組をはじめとした数々の大会のレガシーを今後の東京の発展に活かしていくことを強く希望する。


以上をもって、本委員会の報告とする。


（参考）オリンピック・パラリンピック東京大会に関する特別委員会の経緯
期
 委員会名称
 期間


第17期
オリンピック招致特別委員会
 平成18年10月5日から平成20年6月25日まで注釈


オリンピック・パラリンピック招致特別委員会
 平成20年6月25日注釈から平成21年6月1日まで


第18期
オリンピック・パラリンピック招致特別委員会
 平成21年9月15日から平成22年6月4日まで


オリンピック・パラリンピック招致特別委員会
 平成23年12月15日から平成25年6月3日まで


第19期
オリンピック・パラリンピック招致特別委員会
 平成25年8月8日から平成25年12月4日まで


オリンピック・パラリンピック等推進対策特別委員会
 平成25年10月11日から平成29年6月1日まで


第20期
 オリンピック・パラリンピック及びラグビーワールドカップ推進対策特別委員会
 平成29年8月8日から令和2年3月27日まで注釈


オリンピック・パラリンピック推進対策特別委員会
 令和2年3月27日注釈から令和3年6月1日まで


第21期
 オリンピック・パラリンピック特別委員会
 令和3年8月20日から令和5年12月18日まで


注釈 同日付で名称変更。





