


令和五年東京都議会会議録第七号
令和五年六月六日（火曜日）
　出席議員　百十八名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
九番桐山ひとみ君
十番もり　　愛君
十二番平けいしょう君
十三番山田ひろし君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番鈴木　　純君
二十一番土屋　みわ君
二十二番平田みつよし君
二十三番星　　大輔君
二十四番磯山　　亮君
二十六番米川大二郎君
二十八番森口つかさ君
三十番龍円あいり君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十番浜中のりかた君
四十一番渋谷のぶゆき君
四十三番林あきひろ君
四十四番松田　康将君
四十五番ほっち易隆君
四十七番田の上いくこ君
四十八番保坂まさひろ君
四十九番清水やすこ君
五十番入江のぶこ君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番小松　大祐君
六十五番柴崎　幹男君
六十六番早坂　義弘君
六十七番本橋たくみ君
六十八番山加　朱美君
七十番菅原　直志君
七十二番白戸　太朗君
七十三番おじま紘平君
七十四番成清梨沙子君
七十五番福島りえこ君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番こいそ　明君
八十八番小宮あんり君
八十九番田村　利光君
九十番伊藤しょうこう君
九十一番川松真一朗君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番藤井あきら君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
九十九番宮瀬　英治君
百番藤井とものり君
百一番山口　　拓君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番清水　孝治君
百十二番菅野　弘一君
百十三番三宅　正彦君
百十四番三宅しげき君
百十五番高島なおき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番酒井　大史君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　三名
	四十六番　鈴木　錦治君
	七十一番　関野たかなり君
	九十四番　内山　真吾君
　欠員
　　　　十一番　　二十五番　二十七番
　　　　二十九番　四十二番　六十九番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉保健局長佐藤　智秀君
福祉保健局健康危機管理担当局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


六月六日議事日程第一号
第一　常任委員の選任
第二　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）
第三　第百十四号議案
　　東京都知事の給料等の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四　第百十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第五　第百十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第六　第百十七号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第七　第百十八号議案
　　東京都宿泊税条例の一部を改正する条例
第八　第百十九号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第九　第百二十号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第十　第百二十一号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第十一　第百二十二号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十二　第百二十三号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十三　第百二十四号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十四　第百二十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第十五　第百二十六号議案
　　東京都女性福祉資金貸付条例の一部を改正する条例
第十六　第百二十七号議案
　　東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十七　第百二十八号議案
　　東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十八　第百二十九号議案
　　東京都福祉局関係手数料条例
第十九　第百三十号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例
第二十　第百三十一号議案
　　東京都懸垂電車条例を廃止する等の条例
第二十一　第百三十二号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第二十二　第百三十三号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第二十三　第百三十四号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第二十四　第百三十五号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修工事請負契約
第二十五　第百三十六号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修工事請負契約
第二十六　第百三十七号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修工事請負契約
第二十七　第百三十八号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修工事請負契約
第二十八　第百三十九号議案
　　都営住宅五H—一三六東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
第二十九　第百四十号議案
　　都営住宅五H—一〇二西（東京街道）工事請負契約
第三十　第百四十一号議案
　　都営住宅五H—一三五東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
第三十一　第百四十二号議案
　　都営住宅五H—一〇四東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
第三十二　第百四十三号議案
　　都営住宅五H—一〇五東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
第三十三　第百四十四号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修空調設備工事請負契約
第三十四　第百四十五号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修電気設備工事請負契約
第三十五　第百四十六号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修電気設備工事請負契約
第三十六　第百四十七号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修空調設備工事請負契約
第三十七　第百四十八号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修給水衛生設備工事請負契約
第三十八　第百四十九号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修空調設備工事請負契約
第三十九　第百五十号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修空調設備工事請負契約
第四十　第百五十一号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修電気設備工事請負契約
第四十一　第百五十二号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（五）新築給水衛生設備工事請負契約
第四十二　第百五十三号議案
　　関戸橋（五）鋼けた製作・架設工事請負契約
第四十三　第百五十四号議案
　　等々力大橋（仮称）（五）下部工事請負契約
第四十四　第百五十五号議案
　　利島港（五）防波堤（北）ケーソン製作工事請負契約
第四十五　第百五十六号議案
　　葛飾区の児童自立支援施設に係る事務の受託について
第四十六　第百五十七号議案
　　東京都立明治公園の指定管理者の指定について
第四十七　第百五十八号議案
　　ヘリコプターの買入れについて
第四十八　第百五十九号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その一）について
第四十九　第百六十号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その二）について
第五十　第百六十一号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その三）について
第五十一　第百六十二号議案
　　特種用途自動車（資材搬送車）外六点の買入れについて
第五十二　第百六十三号議案
　　無線装置（基地用無線回線制御装置）外七点の買入れについて
第五十三　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した令和五年度東京都一般会計補正予算（第二号）の報告及び承認について
第五十四　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都都税条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
議事日程第一号追加の一
第一　オリンピック・パラリンピック特別委員の選任


　　　午後一時開会・開議


○議長（三宅しげき君）　ただいまから令和五年第二回東京都議会定例会を開会いたします。
　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　まず、去る六月四日執行されました東京都議会議員の補欠選挙において当選されました議員の議席を、会議規則第二条第二項の規定により、もり愛さんを十番に、鈴木章浩君を九十二番にそれぞれ指定いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、会議録署名議員の指名を行います。
　会議録署名議員は、会議規則第百二十四条の規定により、議長において
　　　九番　　桐山ひとみさん　及び
　　　七十番　菅原　直志君
を指名いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和五年五月三十日付東京都告示第六百八十四号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
　また、本定例会に提出するため、議案五十一件の送付並びに地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づく専決処分二件の報告及び承認についての依頼がありました。
　次に、令和五年第一回定例会の会議において同意を得た副知事、収用委員会委員及び収用委員会予備委員の任命について、発令したとの通知がありました。
　次に、知事及び監査委員外二行政委員会より、先般の人事異動に伴う東京都議会説明員の変更及び説明員の委任の変更について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき、それぞれ通知がありました。
　次に、知事より、東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄について報告がありました。
　また、令和四年度東京都一般会計予算外四件の明許繰越について、令和四年度東京都一般会計予算外二件の事故繰越について及び令和四年度東京都中央卸売市場会計予算外七件の繰越について、それぞれ報告がありました。
　次に、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づき専決処分した訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告がありました。
　次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
　また、財政援助団体等監査（公益財団法人東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会）の結果について報告がありました。
　次に、監査結果に基づき知事等が講じた措置に関する報告がありました。
　次に、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
　第一回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。ご了承願います。
　　　〔文書質問趣意書及び答弁書は本号末尾（九ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の議員の辞職及び退職について申し上げます。
　去る四月三日付をもって、大田区選出鈴木あきまさ君より、議員を辞職したい旨、届出がありました。
　本件は、地方自治法第百二十六条ただし書の規定により、議長において、同日付をもって辞職を許可いたしました。
　また、去る四月十六日、江東区選出山崎一輝君、大田区選出もり愛さん及び北区選出やまだ加奈子さんは、公職選挙法第九十条の規定により、それぞれ退職となりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、新たに当選されました諸君を順次ご紹介申し上げます。
　十番もり愛さん。
　　　〔十番もり愛君登壇〕


○十番（もり愛君）　大田区選出のもり愛でございます。
　どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　九十二番鈴木章浩君。
　　　〔九十二番鈴木章浩君登壇〕


○九十二番（鈴木章浩君）　過日の大田区における東京都議会議員補欠選挙において当選させていただきました鈴木章浩でございます。
　皆さんと共に都政発展のために全力で取り組んでまいります。今後とも、どうぞよろしくお願いいたします。ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって紹介は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、先般、副知事に就任されました中村倫治君をご紹介いたします。
　副知事中村倫治君。
　　　〔副知事中村倫治君登壇〕


○副知事（中村倫治君）　先般の第一回都議会定例会におきまして、選任のご同意をいただき、副知事を拝命いたしました中村倫治でございます。
　厳しい社会経済状況の中、少子高齢社会への対応や強靱で持続可能なまちづくり、イノベーションの創出など、東京の発展と都民サービスのさらなる向上の実現に、知事の下、全力を尽くしてまいります。
　都議会の皆様のご指導、ご鞭撻のほど、よろしくお願い申し上げます。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって副知事の紹介は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、先般の人事異動に伴い異動のありました説明員の方々をご紹介いたします。
　政策企画局長古谷ひろみさん、財務局長山下聡君、子供政策連携室長田中慎一君、スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君、デジタルサービス局長山田忠輝君、主税局長児玉英一郎君、生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君、都市整備局長谷崎馨一君、消防総監吉田義実君、福祉保健局長佐藤智秀君、福祉保健局健康危機管理担当局長雲田孝司君、港湾局長松川桂子さん、交通局長久我英男君、水道局長西山智之君、下水道局長佐々木健君、中央卸売市場長早川剛生君、選挙管理委員会事務局長副島建君、監査事務局長小沼博靖君、労働委員会事務局長根本浩志君。
　　　〔理事者挨拶〕


○議長（三宅しげき君）　以上をもって説明員の紹介は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の常任委員の所属変更について申し上げます。
　去る三月二十七日付をもって、小山くにひこ君より、総務委員から警察・消防委員へ、石川良一君より、警察・消防委員から総務委員へ、また、五月十二日付をもって、川松真一朗君より、財政委員から経済・港湾委員へ、それぞれ常任委員の所属変更の申出がありましたので、委員会条例第五条第三項ただし書の規定により、議長において、それぞれ同日付をもってこれを許可いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の新型コロナウイルス感染症対策特別委員の欠員の補充について申し上げます。
　議員の退職に伴い、同委員に欠員が生じましたので、委員会条例第五条第四項の規定により、議長において、去る五月十二日付をもって林あきひろ君を、また、五月二十四日付をもって清水やすこさんを、それぞれ指名いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　オリンピック・パラリンピック特別委員の選任の件を本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　会期についてお諮りいたします。
　今回の定例会の会期は、本日から六月二十一日までの十六日間といたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、会期は十六日間と決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　この際、知事より発言の申出がありますので、これを許します。
　知事小池百合子さん。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　令和五年第二回都議会定例会の開会に当たりまして、都政運営に対する所信の一端を述べさせていただきます。
　去る二月十六日、名誉都民である北浦雅子さんが逝去されました。改めて、ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　先月、新型コロナウイルス感染症が五類に位置づけられ、大きな転換点を迎えました。都内で最初の感染が確認されてから一千二百日。経験したことのない変異株との闘いの日々は、都民の命と健康をどのようにしたら守れるかという試行錯誤の連続でありました。こうして新たな段階へと移行できたのも、都議会議員の皆様をはじめ、都民、事業者の皆様、医療従事者など関係者の皆様、ご尽力、ご協力いただいた全ての皆様の努力のたまものでございます。心より感謝を申し上げます。
　一方で、ウイルスは消えたわけではありません。築き上げてきた東京モデルをベースに、今後も安心して医療を受けられるよう取組をしっかりと進める。そのために、本定例会には約二千億円に上る補正予算案を提案いたしました。
　都内では、三年ぶりにはしかが発生し、梅毒やエムポックス、いわゆるサル痘も増えつつあります。困難の中で培ってきた経験を生かし、未知の感染症にも揺るがぬ都市をつくり上げるよう全力を尽くします。
　さて、社会が本格的に動き始めています。都内では八重洲や歌舞伎町、としまえん跡地をはじめ、にぎわいを生み出すコンテンツが次々と姿を現し、至るところで多くの外国人旅行者の姿を目にするようになりました。株価もバブル期以来三十三年ぶりの高値を更新するなど、少しずつ回復の兆しも現れています。日本の成長は、東京に活力をもたらし、東京の成長がまた、日本にも活力をもたらします。時期を逸することなく、首都東京がポストコロナの反転攻勢を牽引し、成長の兆しを大きなうねりへと育て上げなければなりません。我が国の様々な構造的課題から目を背けることなく、問題の根幹を見極めて、なすべきことをなす。この覚悟で都市力をあらゆる視点から磨き抜きます。
　反転攻勢に不可欠なもの、それは、持続可能なエネルギー基盤と安全・安心です。都民、事業者が存分に力を発揮できますよう、活発な都市活動の土台を固めます。
　今年の世界のエネルギー投資額で初めて石油開発を上回るといわれている太陽光発電。その導入は、人々のマインドチェンジを促し、再エネへのシフトを加速する呼び水です。フィルム型のペロブスカイト太陽電池や円筒形太陽電池など、設置場所の拡大が期待できる新技術の研究開発を連携、協働して進めます。さらに、都民のおよそ半分の世帯が暮らす既存マンションへの設置も支援し、スペースが限られる大都市での実装を強力に推進いたします。東京にとどまらず、積極的に取り組む自治体や業界団体とも連携して、日本全体に太陽光発電のムーブメントを広げます。
　四月には、水素トラックを都内の配送に利用するプロジェクトが始まりました。脱炭素化の行方を左右するのが水素社会の実現であります。臨海部で進めるグリーン水素を使った地域熱供給のモデルは、研究機関等と具体的な技術開発をスタートしています。パイプラインを含め、将来の需要を支える供給体制の構築を目指し、川崎市及び大田区と連携を強化する協定も締結いたしました。こうした取組に加え、昨日、国に対しまして、水素の利用拡大に向けた具体的な道筋を早急に明らかにするよう、緊急の要望も行ったところです。国の水素基本戦略改定も踏まえながら、官民一体となって早期の社会実装を実現いたします。
　これら太陽光や水素など、再エネ由来電力の供給安定化に欠かせないのが蓄電池であります。脱炭素社会を支える重要なインフラの一つといっても過言ではありません。電力系統に直接つながる蓄電池、この整備を推進する五十億円規模の官民連携ファンドの創設に向け、運営事業者の選定を進めます。金融の力も駆使して、クリーンエネルギーへの転換を確かなものといたします。
　脱炭素に貢献するZEVの普及に一段と弾みをつけるため、魅力を体感できる機会を増やしてまいります。新たにEVバイクのシェアリングサービスを開始し、気軽に利用できるようにいたしました。順次、設置場所を拡大し、身近なモビリティーとして活用シーンを広げます。さらに、TOKYO ZEV ACTIONと銘打ち、戦略的なPRも展開します。多くの方々に、見て、触れて、乗っていただく、そのことで、次の時代を担うZEVを社会に浸透させます。
　広島で開催されたG7サミットでは、差し迫る気候危機を念頭に、脱炭素とエネルギー安定確保の取組を一層前進させることで合意しました。電力の大消費地である東京に何ができるか、どのような道筋を描いて取り組むべきか。新設した東京都エネルギー問題アドバイザリーボードで大局的な観点から意見をいただきながら。エネルギー政策を戦略的に展開します。同時に、再エネ実装専門家ボードを立ち上げ、技術的、専門的な助言を得ながら社会実装を加速し、再エネの基幹エネルギー化とバイオマスなど再生資源の活用を推し進めます。
　この戦略と実装を支える二つの有識者会議をてこにして、環境に優しく、安定したエネルギー基盤の構築を先導してまいります。
　都民の命と暮らしを守る。このことをいかなるときも忘れたことはありません。様々な危機が押し寄せる厳しい時代にも揺らぐことのない強靱な都市を築き上げます。
　先月に石川県の能登地方を襲った大地震をはじめ、東京や千葉、そして、全国各地で大きな地震が相次いでいます。今年は、関東大震災から百年という節目の年です。改めて、都民一人一人の防災意識を高めなければなりません。来週、防火、防災に関する国際イベントを開催するほか、八月には震災の経験から学ぶシンポジウムを開催し、集中的に取組を展開します。待ったなしの課題であるマンションの防災力強化など、東京の実態に即したテーマも取り入れながら、自助や共助の重要性を浸透させます。
　また、先週末の台風二号の影響により線状降水帯が相次いで発生し、東京でも六月としては記録的な大雨となりました。都市の中の高台の活用など、激甚化する風水害から命を守ります。本格的な出水期を前に、大規模水害時に高速道路の高架部を避難先の最後のとりでとして一時的に利用できるようにしました。東部低地帯の五つの区や関係機関と連携しながら備えを強化し、確実に身の安全の確保につなげます。
　迫りくる地震や風水害の脅威はもとより、火山の噴火や大規模な通信障害など、リスクを取り巻く状況は刻々と変化しております。こうした中でも、昨年末に策定したTOKYO強靱化プロジェクトを安全・安心という揺るぎない都市像への確かな道しるべとしていく。そこで、年度内を目途に内容をアップグレードし、東京の自助、共助、公助を盤石にします。
　災害だけではなく、相次ぐミサイル発射による脅威を、もはや現実的なリスクとして直視しなければなりません。爆風などの被害から都民を守るため、既に四千十七か所の緊急一時避難施設を確保しています。今後も、地域特性や施設の偏在状況等を考慮し、戦略的に指定を進めていくとともに、より安全に避難できる施設について技術的な調査を行います。
　備えよ常に。これが危機管理のあるべき姿であります。あらゆるリスクを想定し、都民の命を守り抜きます。
　昨今、特殊詐欺犯行グループとの関係性が疑われる強盗事件、いわゆるヤミバイト強盗が広域的に発生しています。中には、SNSを通じて、若者が安易に犯罪に加担してしまうケースが明らかとなっています。被害を未然に防ぎ、新たな実行犯を生まないよう、サイバー空間での取組強化や若者への啓発活動など、行政と関係機関が一体となって対策を講じます。
　また、都内では、痴漢や盗撮などで年間約一千八百件が検挙されており、対策の強化が急務であります。既に庁内横断のプロジェクトチームが中心となり、痴漢撲滅に向けた取組を始めています。今後、都として初の大規模な被害実態調査を実施し、民間事業者等とこれまで以上に連携を深めて、実効性の高い対策につなげます。
　続いて、国際競争を勝ち抜く都市力の強化についてであります。東京の可能性を引き出し、新たな成長を呼ぶ未来への投資を戦略的に進めます。
　スタートアップが集い、イノベーションを巻き起こす拠点、Tokyo Innovation Baseの構築に着手します。重要なのは、速やかに行動を起こし、様々な支援を積み重ねることです。まずは有楽町にある施設の一部を使いまして、秋にもプレオープンすべく活動を始めます。少しずつ機能や連携の輪を広げながら、スタートアップ支援の大きなプラットフォームへと育て上げます。
　加えて、都政現場での協働を通じて成長を支援するキングサーモンプロジェクトは、区市町村に協力を呼びかけ、実証の舞台を大きく広げます。さらに、スタートアップとの交流の機会を創出することで、自治体職員の官民協働の機運を醸成し、モデル事例を次々と生み出します。
　こうしたチャレンジを応援する東京の姿、挑戦者の意欲を刺激する東京の多彩な魅力。これをSusHi Tech Tokyoの名の下に発信し続けることで、世界を引きつける都市の磁力を一層高めます。この夏、先ほどのスタートアップ拠点と同じ施設内に、最先端のデジタル技術を体感できる拠点を開設します。さらに、多彩な産業の魅力や江戸から続く奥深い歴史、文化をデジタルコンテンツで発信するなど、リアルとバーチャルの両面で海外に積極的に売り込みます。そして、高まる期待を胸に、再びスタートアップと都市のリーダーが海を越えて出会い、時を超えて未来の都市像と出会う。その場となるのが、来年五月のSusHi Tech Tokyo二〇二四であります。今後も、強み、ポテンシャルをワンブランドで展開することで、東京の類いまれな価値を国際社会に浸透させます。
　爆速で進めてきたDXは、この四年間で都庁の仕事の進め方を劇的に変えました。都政のDXからオール東京のDXへ。都庁を飛び出し、区市町村との協働を加速します。目指すは、世界を牽引するデジタル先進都市の実現です。その推進力となるGovTech東京の設立に向け、官民の第一線で活躍する人材を理事に招いて準備を進めています。九月の事業開始に合わせまして、都が目指す将来像も明らかにし、都庁の政策立案力とGovTech東京の技術力との相乗効果を発揮して、誰もがデジタルでよくなったと実感できる都市へと変革します。
　また、チャットGPTなど生成AIに世界が注目しています。プラス面とマイナス面を見極めながら、安全で効果的な活用方法の検討や利用上のルールづくりを進め、この革新的な技術をよりよい都政の実現に生かします。
　海を越えて物が行き交うグローバルな経済活動において、海上物流をめぐる国際競争も激しさを増しています。国内最多のコンテナ貨物を取り扱う東京港では、AI技術などを活用したDXを推進し、生産性や防災力を格段に高めます。加えて、ふ頭の整備や水素を活用した脱炭素化など、将来を見据えた戦略的な取組で機能を強化することも必要です。今年度、こうした施策を盛り込んだ新たな港湾計画を策定し、世界から選ばれる東京港を実現します。
　東京の強みは、最先端の技術力や高度な都市機能の集積だけではありません。都会の中の水や緑、自然豊かな多摩・島しょなど多彩な特性を生かし、成熟都市の魅力を磨き上げます。
　深刻さを増す気候危機に代表されるように、人間の活動によって自然が持つ多様性が失われ、暮らしが脅かされる事態に陥っています。先般、自然と共生する豊かな社会を目指し、新たな戦略を策定いたしました。都の姿勢をアピールし理解を広める絶好の機会として、令和六年の「山の日」全国大会の開催都市にも立候補したところであります。緑あふれる自然を守り、育み、持続的な活用を図っていく。世界有数の大都市として、生物多様性を回復軌道に乗せるという国際社会の目標にしっかりと貢献いたします。
　銀座の一等地を走るKK線では、ゴールデンウイークの気持ちのよい青空の下、多くの方々に歩行者中心の空中回廊を体感いただきました。こうした、人が主役のまちづくりは東京の新しい魅力です。広々とした水辺空間を満喫できる隅田川では、地域ににぎわいを生み出す八つの拠点を設けるとともに、水辺のテラスにスロープや照明を加えることで、川を軸に拠点同士が結びついたウオーカブルな空間を創出いたします。
　都市公園制度が制定されてから百五十年。時代の移り変わりとともに、公園が果たすべき役割にも変化が求められています。多様性と調和を掲げた東京二〇二〇大会の経験を存分に生かし、誰もが気軽に立ち寄り楽しめる開かれた場として都民のよりよい暮らしに貢献する。節目を迎えるこの機を捉え、次の時代に求められる進化した都立公園の絵姿を描き上げてまいります。
　日比谷公園では、いよいよバリアフリー強化に向けた工事が始まります。ぐるりと囲む柵を撤去するなど、周囲のまちと一体感を創出し、シームレスにつなぐ整備を段階的に進めることになります。木々を大切にしながら、緑豊かな憩いの空間としてさらに磨きをかけ、新たな魅力を生み出します。長きにわたり都民に親しまれてきた歴史と文化も継承し、ゆとりと潤いに満ちた都市をつくり上げます。
　続いて、多摩・島しょについてであります。先般、交通インフラの整備を踏まえた多摩のまちづくり戦略の基本的な考え方を明らかにしました。折しも、今年は多摩が東京に移管されて百三十周年を迎えます。地域ごとに多彩な顔を持つ味わい深いまちの魅力を市町村とも連携しながら強力にPRし、多くのファンを生み出します。
　今月、大島では外国籍クルーズ客船の寄港が予定されています。息をのむ絶景や希少な自然環境を持つ宝島。その色とりどりの魅力に海外から熱い注目が集まっています。インバウンドの回復は、地域活性化の起爆剤です。この機を逃すことなく、リピーターの確保にもつながる戦略的な広報を展開するとともに、サービス品質の向上や自然、文化、アクティビティーを生かした体験型コンテンツの開発など、おもてなし力を一段と高めます。
　共に盛り上げる仲間が増えれば増えるほど、多摩・島しょは輝きます。新たに開設したポータルサイトを通じて、住まいや仕事、様々な支援制度など多彩な情報をきめ細かく発信するなど、ここで暮らしたいと興味を持った方が安心して住むことができる環境を整えます。
　いつの時代も、未来を切り開くのは、自分らしく輝く一人一人の活力にほかなりません。誰もが夢や希望を追求できる多様性にあふれた社会を築くため、人を輝かせる取組を展開します。
　結婚したい、子供を産み育てたいという思いを応援する。そこで、都の主催で楽しく参加できる交流の場を創出します。さらに、AIマッチングアプリは、まず対象者を限定して利用を開始し、誰もが安心して使用できるツールとなるよう機能の改善を図ります。事業者をはじめ、多様な主体との連携も強化して、結婚に興味がある方々が気軽に一歩を踏み出せるようにします。
　子育て中のママ、パパのサポートも充実いたします。都営地下鉄の駅構内の一角を使って、授乳室の設置やベビーカーのレンタルのほか、お湯がなくてもそのまま飲める液体ミルクを購入できるようにするなど、子供と安心して外出できる環境づくりを進めます。
　多様性にあふれる持続可能な東京の実現に欠かせない視点が女性の活躍です。先月、企業経営者等が、女性のロールモデルや先進的な取組事例などを発信するカンファレンスを実施しました。さらに、今月には、G7の女性活躍に係る担当大臣の会合に合わせて、自治体の首長や企業経営者など、第一線で活躍する女性たちと地域経済の活性化策について意見交換を行います。
　また、将来を担う子供たちのマインドチェンジも大切です。意識が変われば行動が変わり、社会が変わっていく。性別による無意識の思い込みによって夢や可能性を狭めることがないよう、企業とも連携して学びや気づきの機会を提供します。
　子供の無限の可能性を引き出し、自ら人生を切り開く力を身につけられますよう、引き続き、チルドレンファーストの視点で、育ちや学びを後押しいたします。
　乳幼児期は、日々の遊びの中で生まれる探求を通じて、人格形成の基礎を育む重要な時期とされています。幼稚園や保育所といった置かれた環境の違いにかかわらず、好奇心を刺激する質の高い体験や経験ができるようにする。東京大学の研究機関Cedepと協働の下、まずは複数の自治体と連携し、現場での実践を通じて、子育ちを支援するプログラムを策定いたします。来年度は、これを都内全域に展開し、子供たち一人一人の育ちを応援いたします。
　近年、いわゆる不登校が増加の一途をたどっています。こうした児童生徒をはじめ、学校生活になじめず生きづらさを抱える子供たちにも、個性や強みを伸ばして人生の中で大きな花を咲かせてほしいと思います。大切なのは、学校という既存の枠組みにとらわれることなく、多様な学びの場を創出することであります。都内のフリースクールや国内外の先進事例を調査し、新たに専門家の意見も聞きながら、ありのままで自分らしく成長できる環境を整えます。
　グローバルな現代社会では、英語を使いこなす力の重要性が増しています。子供たちには、世界とつながる喜びを知ってもらいたい。ネーティブの生きた英語を学べるオンラインレッスンを全都立高校へと大幅に拡大いたします。また、パリ市とのMOUを更新し、海外交流を一層促進します。さらに、スピーキングテストの対象に中学一、二年生も加えることで、教員や生徒が学びの到達度を確認しながら学習を深められるようにしました。実践的なコミュニケーション力を高め、子供たちの可能性を大きく広げます。
　その日、そのとき、その瞬間に全てをささげてきたアスリートの躍動する姿には、人々に勇気と元気を与える力があります。十五歳以下で構成される女子ソフトボールワールドカップの記念すべき第一回大会が、十月、この東京で開催されます。アスリートが繰り広げる真剣勝負を通じて、同世代の子供たちに夢と希望を届けられるよう、競技団体と協力して大会を成功に導いてまいります。
　そして、二〇二五年のデフリンピックに向けましては、運営組織が立ち上がり、本格的な準備が急ピッチで進んでいます。この大会を、デフアスリートだけでなく、他のろう者や次世代を担う若者たちが自らのものとして参画できるようにする。そうした思いで大会エンブレムの制作も始まりました。大会開催を好機として、多様性への理解を一層促進いたします。
　東京二〇二〇大会を機に進展したインクルーシブなまちづくり。これをさらに推し進め、誰もが生き生き暮らせる共生社会の実現に全力で取り組みます。
　昨年十一月にスタートしたパートナーシップ宣誓制度は、確実に取組の輪が広がっています。これを行政サービスだけにとどまることなく、当事者が社会の中でぶつかる様々な困り事の軽減にもつなげていかなければなりません。企業を訪問して、性的マイノリティーの理解促進に向けたきめ細かな支援を新たに開始するなど、経済団体等との協働を強化いたします。
　障害のある方をはじめ、就労に困難を抱える方の個性や能力に応じた活躍を引き出すソーシャルファーム。認証企業の数も着実に増えております。この流れを大きなうねりへと結びつけるため、今月、東京国際フォーラムで、普及啓発のキックオフイベントを実施いたします。これを機に、働く方々と事業者の双方への取組を展開し、自立への思いを社会全体で後押しいたします。
　ますます進行する高齢化の現状、この現状に正面から向き合わなければなりません。現役世代が減少する中で、介護人材の確保や社会保障費の増加など課題は深刻化しています。デジタル技術で体調管理や病気の兆候を察知して健康づくりに生かすほか、単身高齢者の増加を踏まえ、地域とつながる居場所づくりを進める区市町村も応援します。住み慣れた地域で、いつまでも生き生きと暮らすことができるよう、幅広い視点で検討を深めながら、次期高齢者保健福祉計画を策定いたします。
　さて、国際社会の動きは極めて速く、極めて複雑であります。少子高齢化や人口減少に直面する日本。従来の延長線上に解を求め、国内でパイを取り合っていては、国際競争力を失うばかりであります。今、なすべきは、世界の八十億人の市場を視野に、確かな戦略を持ってパイそのものを大きくすること。すなわち、本気で産業や経済、社会の構造転換に挑み、全国の自治体と手を取り合って、勢いある日本を取り戻すことであります。
　そのためには、まず、首都東京が自らの強みやポテンシャルを研ぎ澄まし、国際都市としての存在感を高めることが大切です。海を越えて人が行き交い、投資を呼び込み、成長と成熟を加速させていく。ポストコロナを迎えた今こそ、このダイナミックな営みによって、持続可能な都市の発展、サステーナブルリカバリーへと突き進むときであります。皆さんと共に、一千四百万都民の、そして我が国の明るい未来に挑むチャレンジャーとして、スピード感を持って果敢に行動を起こしてまいりましょう。
　なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含め、予算案一件、条例案二十一件など、合わせまして五十三件の議案を提案いたしております。よろしくご審議をお願い申し上げます。
　以上をもちまして私の所信表明を終わります。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって知事の発言は終わりました。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日は、質問に先立ち議事に入られることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、質問に先立ち議事に入ることに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　日程第一、常任委員の選任を行います。
　お諮りいたします。
　常任委員の選任については、委員会条例第五条第一項の規定により、議長から、新たに当選されました、もり愛さんを環境・建設委員に、鈴木章浩君を財政委員にそれぞれ指名いたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、それぞれ議長指名のとおり選任することに決定いたしました。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　日程の順序を変更し、追加日程第一を先議されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、日程の順序を変更し、追加日程第一を先議することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第一、オリンピック・パラリンピック特別委員の選任を行います。
　議員の退職に伴い、同委員に欠員が生じましたので、委員会条例第五条第一項の規定により、議長から、九十二番鈴木章浩君を指名いたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、議長指名のとおり選任することに決定いたしました。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会し、明七日から十二日まで六日間、議案調査のため休会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本日の会議はこれをもって散会し、明七日から十二日まで六日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、六月十三日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後一時四十五分散会


文書質問趣意書及び答弁書

5財主議第125号
令和5年5月29日
東京都議会議長
　三宅しげき 殿
						東京都知事
小池百合子


文書質問に対する答弁書の送付について


　令和5年第一回東京都議会定例会における下記議員の文書質問に対する答弁書を別紙のとおり送付します。


記


松田りゅうすけ議員
上田令子議員
桐山ひとみ議員
中田たかし議員
アオヤギ有希子議員
福手ゆう子議員
五十嵐えり議員
西崎つばさ議員
原のり子議員
竹井ようこ議員
阿部祐美子議員
池川友一議員
宮瀬英治議員
尾崎あや子議員
里吉ゆみ議員
あぜ上三和子議員
中村ひろし議員
和泉なおみ議員

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　松田りゅうすけ


質問事項
　一　City-Tech.Tokyoについて


一　City-Tech.Tokyoについて
　　東京都は、先端のテクノロジー、多彩なアイデアやデジタルノウハウによって、世界共通の都市課題を克服する「持続可能な新しい価値」を生み出す「Sustainable High City Tech Tokyo=SusHi Tech Tokyo」を実現する取組として、「City-Tech.Tokyo」を2月28日、29日の2日間実施しました。
　1　「City-Tech.Tokyo」では、300のスタートアップによるブース出展、30か国・100都市から延べ1万人の参加を目標にとありますが、動員目標は達成されたのか。
　2　動員については、国内・海外それぞれどのように実施をしたのか。
　3　投資家チケット、一般チケット、学生チケット、オンラインチケットのそれぞれ販売数は。
　4　City-Tech.Tokyoは今回初めて実施をしたが、今回の成果と課題については、どう認識しているか。

令和5年第一回都議会定例会松田りゅうすけ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　City-Tech.Tokyoについて
　　1　「City-Tech.Tokyo」では、300のスタートアップによるブース出展、30か国・100都市から延べ1万人の参加を目標にとありますが、動員目標は達成されたのか伺う。


回答
　　令和5年2月に開催したCity-Tech.Tokyoにおいては、スタートアップ328社がブース出展し、67か国293都市から延べ2万6千人が参加しました。


質問事項
　一の2　動員については、国内・海外それぞれどのように実施をしたのか伺う。


回答
　　City-Tech.Tokyoの開催に当たっては、国内外に向けて、HPやSNSをはじめ、多様なメディアを活用したPRを実施したほか、都や関係機関のネットワークを活用し、ベンチャーキャピタルやアクセラレーター、各国大使館など様々な団体・組織を通じて周知を行いました。


質問事項
　一の3　投資家チケット、一般チケット、学生チケット、オンラインチケットのそれぞれ販売数について伺う。


回答
　　チケットは事前登録制で、投資家チケット1,152枚、一般チケット8,725枚、学生チケット423枚、オンラインチケット3,348枚でした。


質問事項
　一の4　City-Tech.Tokyoは今回初めて実施をしたが、今回の成果と課題については、どう認識しているか伺う。


回答
　　目標を大幅に上回る多くの方に参加いただき、参加者アンケートでは、約7割の方に「大変満足した」、「満足した」と回答をいただきました。　
　　次回に向けては、今回の開催を通じて得られた経験を活かし、より多くのスタートアップ等の参加につなげ、イベントの充実を図っていくこととしています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　上田令子


質問事項
　一　東京都の火葬事業について
　二　特別区消防団について
　三　芝浦水再生センターについて
　四　知事のトップマネジメント・ガバナンスについて


一　東京都の火葬事業について
　　現在東京都23区内には1施設の公設火葬場・1施設の公設斎場と7施設の民間斎場の合計9施設の火葬場があります。
　　公営火葬場は、江戸川区にあります都営火葬場1か所（瑞江葬儀所・ご遺体安置・火葬）、5区開設運営の公営斎場（臨海斎場・ご遺体安置・式場）民間火葬場は、東京博善社が経営する代々幡・桐ケ谷・落合・堀之内・町屋・四ツ木の6斎場（ご遺体安置・火葬・式場）と戸田葬祭場です。葬儀が集中しますと火葬待機日数は民間斎場で3日から4日、公営斎場で一週間待ちとなることもあり、東京の火葬場は不足気味の傾向にあります。
　　さらに、大きな問題は、自治体ではなく都民の火葬の多くを民間会社による運営の火葬場に任されているという常態下であるがゆえに、コロナ禍当初は、感染症による死亡者が一日に複数発生することになり、脆弱な東京都民の火葬場問題が浮き彫りになりました。上田が確認したところ、23区内では、9か所の火葬場のうち4か所で一日最大7人の火葬が行なえる体制となっており、問題提起をさせて頂き「東京ルール」を構築していただきました。昨今、この民間斎場における火葬料金の急激な値上げがあり、利用者や葬儀社から不満の声が届いておりますことから現状を確認します。
　1　現状の火葬平均待機日数について、民間、公営いずれについてもお答え下さい。
　2　都民の火葬の多くを民間会社による運営の火葬場に任されていることが常態化している都の課題認識について伺います。
　3　火葬事業の果たす公共性、福祉、公共社会インフラに都の有する責任を墓地埋葬法および歴史的背景も加味した上でご説明下さい。その上で、火葬料金の住民負担はどうあるべきか都の所見を伺います。
　4　瑞江葬儀所について
　　ア　現行の瑞江葬儀所の料金体系を伺います。
　　イ　瑞江葬儀所における、全体の稼働件数と生活保護世帯・要支援者等の減額対象者の月ごとの火葬件数過去3年を伺います。
　　ウ　都における減額対象者は福祉にかかる者、行旅死亡者と思料致しますが、上限なく受け入れている火葬場は瑞江のみなのか、他の状況はどうか伺います。
　　エ　瑞江の火葬場料金の積算・算出根拠を過去にさかのぼり現在に至るまでの状況をご説明下さい。ちなみに、2020年4月料金改定しましたが、その積算根拠も伺います。今後の建て替えにあたってよもや料金をあげることはないかについてもご説明下さい。
　5　他道府県、三多摩地区よりも極めて高額な特別区の火葬料を区民のみが負担することは公共の公平性に欠けると思料いたしますことから、都の所見を伺います。
　6　近年、東京博善が高額な75,000円の基本料金に加え、同社独自の燃料サーチャージの導入算出根拠により突如8,800円から16,000円を別途料金に上乗せされ、さらに金額が高くなり、葬儀社からはお客様の負担が増えることを憂慮する声、多くの都民からは「高くて払えない、どうしたらいいか」との悲鳴が届いています。墓地埋葬法の管理監督責任のある東京都として、どのように監督していくつもりなのか、令和4年11月24日付厚労省通知「火葬場の経営・管理について」を受けての所見を伺います。
　7　なお、令和4年11月24日付厚労省通知「火葬場の経営・管理について」に該当する火葬場は当然把握していると思います。そうではないと通知の通りの「指導監督の徹底」ができないはずですので、該当する事業者と厚労省の指摘するところの指導監督事項及び現状についてご説明下さい。


二　特別区消防団について
　　消防団活動における費用弁償について「数年前までは、色々な活動に対して出されていた費用弁償が数年前からは団長通知がついた物に対して費用弁償が適用が昨年辺りから、災害に出動したときは、8,000円、消防団全体の訓練のみ4,000円に変更になり、分団や小屋で集まりや、消防団として町会行事等は一切費用弁償適用除外となった」との声が届いております。ついては以下お伺いします。
　1　消防団活動における報酬及び費用弁償の運用についてご説明下さい。
　2　消防団員は、地域防災の担い手として多岐に渡る地域活動に関わるものですが、指摘の様な定期的な分団での打ち合わせ、防災防火意識向上のための町会活動などにおける費用弁償の考え方、支払い対象の線引きについてご説明下さい。


三　芝浦水再生センターについて
　　芝浦水再生センターですが、新主ポンプ棟は、旧汚泥処理工場の撤去工事と並行して整備を進め、発生土搬出用仮設桟橋工事を令和2年8月に完了します。旧汚泥処理工場の撤去工事については、平成24年度から撤去を開始されていますが、約2ヘクタールの敷地に構造物が点在している等のため、時間と費用を要しており、令和元年度までに要した撤去工事費は58億5千万円。よって、コスト縮減及び工期短縮をさらに図ることを目的とし、引き続き、施設形状、施設配置、施工方法など、設計の見直しを行っており、また、本事業では、約60万平米に及ぶ大量の掘削土が発生することから、搬出量の平準化や処分方法などの検討も進められていると、私が公営企業委員の時に報告を受けていました。
　　また、地域住民より「土砂の積出が、12年経っても始まっていない。」との情報もいただいております。
　1　そもそもの予定・計画をご説明の上、かなり遅延している現状と課題、地中残存物はどうなっているのか、これまで費やした年度ごとの工事費等すべての経費含め詳細を確認させて下さい。
　2　これまでの受注事業者及び工期についてもご報告お願いいたします。
　3　また、大田区の森ヶ崎水再生センターと地下で結ぶトンネル工事についても、同様に進捗、課題、工事費支出状況、事業者詳細について具体的にご報告お願いします。


四　知事のトップマネジメント・ガバナンスについて
　1　副知事のDX戦略について
　　　外郭団体「GovTech東京」が令和の世に新設されるようですが、外部の目が届きにくいことは国の独法などでも明らかです。まず、民主的統制の観点からこの団体のガバナンスに外部の目をどのように入れていくのか。トップとなった副知事が連れてきたフェローが要職に就くことになりますまいか。DXの私物化を大いに危惧します。よもやそのようなことはないか、第4回定例会一般質問では宮坂学副知事は、都民の代表たる都議会議員上田質疑に対してありえないことに答弁拒否をされたことから、今一度宮坂副知事に説明を求めます。
　2　知事の学歴問題について
　　ア　カイロ大卒について2期目出馬の際、全国的に注目が集まり、エジプト政府から異例の声明文が発表されるもどこか都民は消化不良な状態にありました。その疑念を払拭するためなのか母校カイロ大学に赴き日本語で講演をされていました。小池知事は、著書「振り袖、ピラミッドを登る」の自己紹介欄で、「日本アラブ協会のアラビア語講師をつとめるほか、通訳、翻訳を通じ、〈民間外交官〉として日本−アラブの友好に協力している。」と述べています。母国語で話しかけることこそ〈民間外交の役目〉ではないでしょうか。
　　　　以前学歴問題の疑いを晴らしていただきたいと、私が一般質問にてアラビア語の文語体フスファで答弁を求めたところ「フスファで、ここでお話しても、誰もお分かりにならない」と拒否をされたというのに可愛い後輩たちになぜ一言もフスファはもちろんアンミーヤですらも語りかけなかったのか、多くの都民も不思議に思っております。なぜアラビア語で講演せず日本語で語ったかの理由を、第4回定例会一般質問では答弁拒否された小池都知事の説明を求めます。
　　イ　卒業の「エビデンス」となった声明文が、2020年6月9日に突然在日本エジプト大使館がフェイスブックで公開されました。なぜ、英語と日本語のみで、アラビア語ではなかったのか、小池知事は、エジプト政府、カイロ大関係者等に作成依頼をされたり、公表前に目にしたこともなかったのか、小池知事に確認させて頂きます。
　3　太陽光パネル設備「義務化」について
　　　小池知事は、2022年12月13日、政府との政策調整もせず、功名を急ぎ突如として新築物件の屋根に太陽光パネル・充電設備の設置を義務付ける条例（東京都環境確保条例・2025.4.1施行）を強行採決しました（賛成：都ファ・公明・共産・立民他）。自由を守る会（上田）ともども、国政与党の都議会自民党も反対に回るという異例の事態に発展、都民・国民から今日に至っても反対の声が上がり続けております。そこで伺います。
　　ア　これまで都議会自民党が反対して可決された条例は存在するのでしょうか。
　　イ　条例内に太陽光パネル設備設置の「義務」を明記していないと思料いたします。設置について具体的に誰にどのような義務を果たさせるのか伺います。
　　ウ　「17条3「特定開発事業者」の脱炭素の推進にかかる指針を知事が定めるものとする」とありますが、対象となる事業者には設置義務があり、「17条2　1または2以上の建築物の新築等を行う事業をしようとする者は開発事業者と呼び、その者は「環境への負荷の低減に努めなければならない。」とありますが、前者は設備設置義務があり、後者は努力規定ということなのか、詳しくご説明下さい。
　　エ　施主の意向に沿って、太陽光パネル設置をしなかった「特定開発事業者」になんらかのペナルティは課されるのか、「153条1　知事は温室効果ガス排出事業者の同意を得て、職員に立ち入り調査をさせることができる。」「156条　知事は、17条22（勧告）に従わなかった時は、その旨を公表する」に及ぶのか、ご説明下さい。
　　オ　一生の買い物であるマイホームをどうするか、太陽光パネルを設置するのかしないのかは、小池知事が決めるのではなく都民に決定権があります。都民における、憲法29条で保障された財産権を行使し、太陽光パネル設置の拒否をした都民（施主）とその意向を受けて設置をしなかった「特定開発事業者」と同条例の関係性について、憲法と同条例においてどちらに優位性があるのかも含め明確にご説明下さい。
　　カ　その上で、都民（施主）に設置拒否権があるのかないのか、イエスかノーで明確にお答えください。
　　キ　都民に設置の拒否権があることの情報提供をせず、「義務だ」と事業者が説明し設置した場合は憲法違反とならないのか、後に都民が気づき「説明がなく義務だと誤解して設置してしまった」「撤去して欲しい」と苦情が来た場合どうするのかも含め所見を伺います。
　　ク　太陽光パネルを載せた建売住宅と、載せていない建売住宅があった場合、都が太陽光パネル設置費用全額補助でもしない限り、価格差が当然つきます。都が示すところの「義務化」によって設置された太陽光パネル設置費は、実際のところ建築費に反映されると思料いたしますが、都民（施主）が負担するのか、事業者が負担するのか、東京都が負担するのかがわかるように設置費用はどうするのかご説明下さい。
　　ケ　小池知事が言う「6年間で元が取れる計算」の中には、長年使用する付帯設備の交換や撤去・廃棄・更新費用などのコストは含まれていません。「長年使用する付帯設備の交換や撤去・廃棄・更新費用などのコスト」を踏まえて20年スパンでは「元が取れる」のかどうか伺います。
　　コ　現在、全国でリサイクル業者が僅か31社しかなく、不法投棄の懸念が発生することを懸念しています。現在のパネル設置量は、2億枚を上回ると推定されており、2040年には廃棄されるパネル量は80万トン（約5,000万枚）にも達する可能性があると経済産業省は想定しています。このうち、リサイクルできない廃棄物が、1割程度排出されることも想定されます。現状のリサイクル、廃棄、埋設等の対策、対応状況を伺います。
　　サ　国においては、「2022（令和4）年6月に公布された「脱炭素社会の実現に資するための建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律等の一部を改正する法律」（令和4年法律第69号）により、建築物省エネ法が改正され、原則全ての建築物について、省エネ基準への適合が義務付けられます。併せて、建築基準法の改正により、建築確認・検査対象の見直しや審査省略制度（いわゆる「4号特例」）の縮小が措置され、建築主・設計者の皆さまが行う建築確認の申請手続き等も変更されます。」とし、現在、戸建て住宅には政府による省エネの義務はありませんが、2025年4月から義務化されます。しかし、国は義務化しても極力問題が生じない様なスケジュールを考え、建築物省エネ法について、段階を踏んで数年ごとに大改正を重ねています。この度の都の同条例改正は、それらの配慮を無視し、準備不足の中強行すれば、諸問題が発生するにも関わらず、小池知事は、数年後に国が規制することが明らかな内容を都条例で定め「政府に先駆けて義務化を推進した」と言いたいがために、都民と事業者に理不尽な義務を負わせ、太陽光パネルを拙速に設置させようとしていることが大問題なのです。法律に定めのある事と同じ内容を条例で定めるのは無効という判例も散見されます。政府における同法と都条例の今後の整合性をどうつけていくのか、同内容の条例を政府に先駆けて制定したことの問題点の有無について所見を伺います。
　　シ　世界ウイグル会議総裁は、義務化を強行する小池知事に対し、「中国製を使用すればジェノサイド加担となる。コストがかかってもウイグルの人々の命より高くつくはずがない。小池知事にはぜひそこを考えて欲しい」と名指しで訴えています。米国はすでにジェノサイド製品の輸入を禁止する法律を施行しており、EU諸国もこれに続くと報道されています。一方、日本では未だ法整備が整わず、都条例にも明記されていません。都民が知らぬうちに“屋根の上のジェノサイド”で人権侵害に加担していると国際社会で批判されぬか危惧するものです。SDGsを掲げる小池知事は、国際人権問題には厳しく対処すべきです。ジェノサイドへの加担を都民と事業者に義務づけることにならないか、結果的に使用した場合どう責任を取るのか、昨年の第4回定例会上田一般質問で小池知事は答弁拒否をされましたことから改めて小池知事の所見を求めます。
　4　「チルドレンファースト」について
　　　武蔵野中学高等学校2年生だった高橋勁至（けいし）さんは、学校側が体調不良でも登校の強要をしたり、体育祭練習に腹痛が理由で遅刻したことを体育教諭と担任に吊し上げられる等、苛酷な校風・ルールに耐えて通学していました。しかしながら学校説明会の案内役を務めることになった際に「自分が行きたくない学校を中学生に勧めるのは嫌だ」と悩み、追い詰められ、説明会担当日の2018年11月24日、自ら命を絶たれました。
　　　ご両親は、小池知事へ手紙を書き、生活文化局（現生活文化スポーツ局）に徹底調査を求め続けるも「生徒間のいじめでない場合、私立学校の指導内容を調査する権限は都にはない」の一点張りで5年間も放置されてきました。ご両親の悲痛な声が上田の元に届き、2023年2月27日東京都知事に再調査を求める記者会見に弁護士・教育評論家と共に立ち合わせて頂きました。学校が設置した第三者委員会の委員には、同校と関係のある弁護士法人に所属する人物がいました。公正中立に欠ける機関が「自殺と指導に因果関係があると断定できない」としたことには首をかしげるばかりですが、それ以上に、都がこの悲痛な訴えを放置し続けたことは大きな問題であると言わざるを得ません。そこで伺います。
　　ア　当該保護者から小池知事及び生活文化局への連絡・働きかけ、再調査依頼に係るこれまでの経緯に関して5年間なんら動かなかった理由を含めて具体的に時系列でご説明下さい。
　　イ　今後どのような対応をとられるかも伺います。
　　ウ　また通学していた国立東京工業高等専門学校（通称東京高専）史上最年少で学生会長をしていた野村陽向（ひなた）さんも、教員の「不適切指導」によって追い詰められ2020年10月5日に自死されました。事件の発端はコロナ禍ということで、学生会で相談し学園祭の中止を提案したことに対し、学生主事補（教員）に「なぜチャレンジしない、学生会の暴走だ」と凄まれたことでした。彼らしい正義感をもって校長宛に「ハラスメント申告書」を提出。当該教員は、いったん謝罪したものの、根にもったのかその後も悪者扱いをしたり暴言を吐き続けたりすることで上級生を教員に同調させ、生徒間の分断を助長。陽向さんは孤立の中、悩みぬいた末、自ら命を絶ってしまいました。その後、学校側は2021年8月8日に第三者委員会を設置するも、学校長と面識のある委員が含まれていたことが発覚するなど対応はお粗末で、今日に至るまで報告書は出ていないとのことです。東京都と文科省における子どもの命を度外視した「お役所シゴト」対応は類似点が多々あり、指南役がいるのかと思うほどです。イジメ・パワハラ・体罰等「不適切指導」の名のもとに子どもの命が奪われることを近年「指導死」と呼びます。本年4月に「こども基本法」「改正児童福祉法」が施行されます。法の精神においても公立・国立・私立の別なく児童生徒の人権、なにより命は尊重されなければならないのです。「政府より先んじてパフォーマンス」することが大好きな小池知事は「政府に先んじて」私学への再調査を実現し、東京のすべての児童生徒を「指導死」から守るために緊急事態宣言延長等で時の総理を批判し続けた姿勢同様に文科省へも働きかけをすべきと考えますが小池知事の所見と、自死生徒の深刻な事案になんら対応しなかった小池都政の「チルドレンファースト」が何をもって「チルドレンファースト」なのかも伺います。
　　エ　子ども基本法、改正児童福祉法施行令及び国連子どもの権利条約と都こども基本条例の理念に則り、子どもの最善の利益の希求、意見表明と人権擁護政策拡充が東京都に求められているところです。都立学校、区立小中学校においては「体罰ガイドライン」等、問題教員への一定の指導処分にかかる都の規定するところの懲戒処分・服務規定がありますが、同条約、法律、条例の理念に基づいての私立学校における取組はどうなっているのか現状と課題についてご説明下さい。
　　オ　私立学校における、いじめ・自死事案にかかる東京都の対応状況と課題を伺います。
　　カ　かねてより、私は生徒間のいじめ認定はもちろんのことですが、教員による児童生徒へのいじめについて指摘をしてまいりました。しかしながら、教師の立場を悪用した児童・生徒の人格を傷つける無理難題な指示や暴言等は、いじめに他ならないにも関わらず一貫して「不適切な指導」と定義しております。児童・生徒への明らかな人権侵害が「指導」であるわけがありません。今後都においては教員による児童生徒へのいじめを自覚、定義し「体罰ガイドライン」及び関係条例・規定に加味すべきと考えますが所見を伺います。
　　キ　改めて、都では教員等による、児童・生徒への体罰・恫喝・暴言・あらゆるハラスメントはどの様な定義をし、どのような法律・条例等に即して対策をうっているのか、児童・生徒からの相談対応等体制・事業も含めて、公立・私立に分けてご説明下さい。
　　ク　私立における生徒間のいじめ、それを原因とする自死、不登校における都の相談対応等体制・事業について、学校側が生徒へどのようなフォローをしたかも含めフローについて詳細をご説明下さい。
　　ケ　私立において、いじめ事案が発生した場合のいじめ防止対策推進法の適用範囲と、都がどのように関わるのか詳細をご説明下さい。
　　コ　東京都内の公立・私立別、校種別児童・生徒の自死人数過去10年についてご報告お願いいたします。私立については把握していないのであれば、把握していないとご報告下さい。把握していない場合は今後把握するつもりはないのかについても伺います。
　　サ　都立校、公立小中学校における児童生徒への子どもへの治療・投薬の権限の行使の適正性をどう担保しているのか、教員にそもそも医療機関を推奨する権限があるのか、手がかかる子どもを静かにさせる等教員のための投薬となっていないか、どう検証しているのか伺います。

令和5年第一回都議会定例会上田令子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都の火葬事業について
　　1　現状の火葬平均待機日数について、民間、公営いずれについても伺う。


回答
　　火葬は、火葬場の経営主体にかかわらず、墓地、埋葬等に関する法律に基づき、公衆衛生その他公共の福祉の見地から支障なく行われていると認識しています。


質問事項
　一の2　都民の火葬の多くを民間会社による運営の火葬場に任されていることが常態化している都の課題認識について伺う。


回答
　　墓地、埋葬等に関する法律が昭和23年に施行された際に経営していた火葬場は、その許可を受けたものとみなされています。
　　火葬場の管理等は、火葬場の経営主体にかかわらず、墓地、埋葬等に関する法律に基づき、国民の宗教的感情に適合し、かつ公衆衛生その他公共の福祉の見地から、支障なく行われることが求められていると認識しています。


質問事項
　一の3　火葬事業の果たす公共性、福祉、公共社会インフラに都の有する責任を墓地埋葬法および歴史的背景も加味した上で見解を伺う。その上で、火葬料金の住民負担はどうあるべきか都の所見を伺う。　
　　　　　　
回答
　　墓地、埋葬等に関する法律では、火葬場の管理等は、火葬場の経営主体にかかわらず、国民の宗教的感情に適合し、かつ公衆衛生その他公共の福祉の見地から、支障なく行われることが求められています。
　　また、「火葬場の経営・管理について」（令和4年11月24日付厚生労働省通知）では、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めています。
　　火葬場の指導監督は、島しょ地域では都が、その他の地域では区市町村が行うことになっています。


質問事項
　一の4　瑞江葬儀所について
　　　　ア　現行の瑞江葬儀所の料金体系を伺う。


回答
　　瑞江葬儀所の火葬料の料金体系は、都の規則等で定めており、下表のとおりです。
　　なお、表中の都民とは死亡者又は申請者が都民の場合で、都民外とは死亡者及び申請者のいずれも都民以外の場合です。
（単位：円）
	都民	都民外
7歳以上	59,600	71,520
7歳未満	34,500	41,400
胎児	18,400	22,080
改葬遺骨	25,600	30,720
外科手術、事故等による四肢	14,900	17,880
7歳以上の要保護者、要支援者、公費対象者	600	600
7歳未満の要保護者、要支援者、公費対象者	500	500


質問事項
　一の4のイ　瑞江葬儀所における、全体の稼働件数と生活保護世帯・要支援者等の減額対象者の月ごとの火葬件数過去3年を伺う。


回答
　　瑞江葬儀所における、令和2年度から4年度までの月ごとの火葬件数は、下表のとおりです。
（単位：件）
	4月	5月	6月	7月	8月	9月	10月	11月	12月	1月	2月	3月
2年度	625	614	518	570	603	566	636	617	525	578	502	511
3年度	547	568	526	567	632	570	595	596	603	562	574	624
4年度	607	633	609	613	644	628	637	620	611	544	571	643
　　また、同期間の生活保護世帯・要支援者等減額対象者の月ごとの火葬件数は、下表のとおりです。


（単位：件）
	4月	5月	6月	7月	8月	9月	10月	11月	12月	1月	2月	3月
2年度	325	312	283	276	296	301	304	268	271	254	258	262
3年度	266	266	245	252	289	277	284	275	308	278	271	346
4年度	315	336	328	318	314	320	344	325	293	304	331	369


質問事項
　一の4のウ　都における減額対象者は福祉にかかる者、行旅死亡者と思料するが、上限なく受け入れている火葬場は瑞江のみなのか、他の状況はどうか伺う。


回答
　　都が設置する瑞江葬儀所及び都が指導監督を行う島しょ地域の火葬場では、減免対象者の受入れに上限を設けていません。
　　その他の地域では、区市町村が火葬場の指導監督を行うことになっており、都は減免対象者の受入状況について把握していません。


質問事項
　一の4のエ　瑞江の火葬場料金の積算・算出根拠を過去にさかのぼり現在に至るまでの状況について伺う。ちなみに、2020年4月料金改定したが、その積算根拠も伺う。今後の建て替えにあたってよもや料金をあげることはないかについても伺う。


回答
　　瑞江葬儀所の火葬料については、受益者負担の適正化を図るため、原価相当額をもとに設定しています。
　　二年ごとに見直しを行っており、令和2年4月の改定において、現行額となりました。
　　新施設の火葬料についても、受益者負担の考え方に基づき適切に設定します。


質問事項
　一の5　他道府県、三多摩地区よりも極めて高額な特別区の火葬料を区民のみが負担することは公共の公平性に欠けると思料することから、都の所見を伺う。


回答
　　令和4年の国通知では、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めています。
　　墓地、埋葬等に関する法律では、特別区の地域は、区が火葬場の指導監督を行うことになっています。


質問事項
　一の6　近年、東京博善が高額な75,000円の基本料金に加え、同社独自の燃料サーチャージの導入算出根拠により突如8,800円から16,000円を別途料金に上乗せされ、さらに金額が高くなり、葬儀社からはお客様の負担が増えることを憂慮する声が届いている。墓地埋葬法の管理監督責任のある東京都として、どのように監督していくつもりなのか、令和4年11月24日付厚労省通知「火葬場の経営・管理について」を受けての所見を伺う。


回答
　　令和4年の国通知では、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めています。
　　墓地、埋葬等に関する法律では、特別区の地域は、区が火葬場の指導監督を行うことになっています。


質問事項
　一の7　令和4年11月24日付厚労省通知「火葬場の経営・管理について」に該当する事業者と厚労省の指摘するところの指導監督事項及び現状について伺う。


回答　
　　令和4年の国通知では、対象となる事業者を特定していません。
　　また、公衆衛生の確保のほか、永続性の確保や利用者の利益の保護等の観点から、適正な火葬場の経営・管理について指導監督の徹底を求めています。
　　都は、島しょ地域の火葬場に対し、適正に指導監督を行っています。


質問事項
　二　特別区消防団について
　　1　消防団活動における報酬及び費用弁償の運用について伺う。


回答
　　特別区の消防団員に支給する報酬及び費用弁償は、特別区の消防団員の定員、任免、給与、服務等に関する条例に基づき支給しています。
　　報酬は階級に応じた年額を支給しており、費用弁償は災害に出場した場合に8,000円を支給し、火災その他の災害の予防・警戒や教育・訓練に出場した場合などに4,000円を支給しています。


質問事項
　二の2　定期的な分団での打ち合わせ、防災防火意識向上のための町会活動などにおける費用弁償の考え方、支払い対象の線引きについて伺う。


回答
　　特別区の消防団員に支給される費用弁償は、分団での打合せは支給対象としていませんが、特別区の消防団員の定員、任免、給与、服務等に関する条例に基づき、火災その他の災害に出場した場合のほか、消防団長通知に基づく消防団員の教育・訓練、火災予防の啓発活動、警戒活動、町会等への防火防災訓練指導などを支給対象としています。


質問事項
　三　芝浦水再生センターについて
　　1　そもそもの予定・計画を説明の上、かなり遅延している現状と課題、地中残存物はどうなっているのか、これまで費やした年度ごとの工事費等すべての経費含め詳細について伺う。


回答
　　芝浦水再生センター新主ポンプ棟は、芝浦水再生センターの再構築や合流式下水道の改善のため、旧汚泥処理工場跡地に雨天時貯留池や放流ポンプ棟などの複数の施設を合わせて建設するものです。
　　旧汚泥処理工場の地中残存物である基礎杭が施設の建設に影響のある範囲に多数点在し、これまでその撤去を行ってきており、現在実施中の地盤改良工事においても基礎杭が支障となっていることから、その撤去に時間と費用を要しています。
　　平成25年度から令和3年度までに本事業に要した工事費等は約67億5千万円で、各年度の工事費等は以下のとおりです。
　　平成25年度　約3億9千万円　　平成30年度　約6億円
　　平成26年度　約20億9千万円　　令和元年度　約2億9千万円
　　平成27年度　約9億5千万円　　令和2年度　約4億8千万円
　　平成28年度　約11億3千万円　　令和3年度　約1億円
　　平成29年度　約7億2千万円


質問事項
　三の2　これまでの受注事業者及び工期について伺う。


回答　
　これまでの工事受注事業者及び工期は以下のとおりです。
　1.芝浦水再生センター再構築に伴う整備工事
　　　鴻池・新井建設共同企業体　（特）
　　　平成25年3月15日から平成27年2月20日まで
　2.芝浦水再生センター主ポンプ棟建設工事
　　　鴻池・前田建設共同企業体　（特）
　　　平成26年2月17日から平成27年10月23日まで
　3.芝浦水再生センター主ポンプ棟建設その3工事
　　　株式会社鴻池組　東京本店
　　　平成27年10月26日から平成29年3月10日まで
　4.芝浦水再生センター主ポンプ棟建設その4工事
　　　株式会社鴻池組　東京本店
　　　平成29年3月6日から平成30年7月25日まで
　5.芝浦水再生センター主ポンプ棟建設その5工事
　　　五洋建設株式会社　東京土木支店
　　　平成30年3月1日から令和2年8月21日まで
　6.芝浦水再生センター主ポンプ棟建設その6工事
　　　大成建設株式会社　東京支店
　　　令和3年3月5日から


質問事項
　三の3　大田区の森ヶ崎水再生センターと地下で結ぶトンネル工事についても、同様に進捗、課題、工事費支出状況、事業者詳細について具体的に伺う。


回答
　　芝浦水再生センターと森ヶ崎水再生センターを結ぶ連絡管は、将来、水再生センターの施設を再構築する際の処理能力を補完するとともに、緊急時のバックアップ機能を強化するという主に二つの目的で整備をするものです。
　　大深度・大規模なトンネル工事のため、事業に長期間を要しており、令和4年度までに、延長約8.0キロメートルのうち、約2.3キロメートルの区間のトンネル工事を完了しており、内部の配管や残る約5.7キロメートルの区間のトンネル工事についても、順次進めることとしています。
　　本事業は、地方共同法人日本下水道事業団に委託しており、平成25年度から令和3年度までの委託料は約169億5千万円です。


質問事項
　四　知事のトップマネジメント・ガバナンスについて
　　1　外郭団体「GovTech東京」について、民主的統制の観点からこの団体のガバナンスに外部の目をどのように入れていくのか。副知事が連れてきたフェローが要職に就くことにならないか、見解を伺う。


回答
　　GovTech東京は、区市町村を含めた東京全体のDXを推進することを目的に、一般財団法人として設立する予定であり、理事会のほか評議員会、監事を法令に基づき設置し、適正な経営管理体制を構築していくこととしています。


質問事項
　四の2　知事の学歴問題について
　　　　ア　母校カイロ大学に赴き日本語で講演をされたが、なぜアラビア語で講演せず日本語で語ったかの理由を伺う。


回答
　　既に都議会本会議でお答えしたとおりです。


質問事項
　四の2のイ　卒業の「エビデンス」となった声明文が、2020年6月9日に在日本エジプト大使館がフェイスブックで公開されたが、なぜ、英語と日本語のみで、アラビア語ではなかったのか。小池知事は、エジプト政府、カイロ大関係者等に作成依頼をされたり、公表前に目にしたこともなかったのか、見解を伺う。


回答　
　　大学の声明文については関知していません。


質問事項
　四の3　太陽光パネル設備「義務化」について
　　　　ア　これまで都議会自民党が反対して可決された条例は存在するか伺う。


回答　
　　都議会における各会派等の議案への賛否については、都議会のホームページや、都議会発行の「都議会だより」において公表されています。


質問事項
　四の3のイ　条例内に太陽光パネル設備設置の「義務」を明記していないと思料する。設置について具体的に誰にどのような義務を果たさせるのか伺う。


回答
　　改正条例に基づく制度の対象者及び設置義務の内容については、改正条例第23条の8に規定しています。
　　都は、こうした制度内容について、ホームページ等の各種媒体を通じて分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　四の3のウ　「17条3「特定開発事業者」の脱炭素の推進にかかる指針を知事が定めるものとする」とあるが、対象となる事業者には設置義務があり、「17条2　1または2以上の建築物の新築等を行う事業をしようとする者は開発事業者と呼び、その者は「環境への負荷の低減に努めなければならない。」とあるが、前者は設備設置義務があり、後者は努力規定ということなのか、見解を伺う。


回答
　　環境確保条例第17条の2及び第17条の3の条文については、地域におけるエネルギーの有効利用計画制度について定めたものです。
　　同条例第17条の3第1項は、知事が、延べ面積5万平方メートルを超える開発を行う特定開発事業者等による開発事業によって生じる環境への負荷の低減を図るためのエネルギーの有効利用に関する指針を定めることを規定しています。
　　また、同条例第17条の2は、開発事業者は、当該開発事業を行う区域におけるエネルギーの有効利用について必要な措置を講じ、環境への負荷の低減に努めなければならないと規定しています。


質問事項
　四の3のエ　施主の意向に沿って、太陽光パネル設置をしなかった「特定開発事業者」になんらかのペナルティは課されるのか、「153条1　知事は温室効果ガス排出事業者の同意を得て、職員に立ち入り調査をさせることができる。」「156条　知事は、17条23（勧告）に従わなかった時は、その旨を公表する」に及ぶのか、伺う。


回答　
　　特定開発事業者は、地域におけるエネルギーの有効利用計画制度の対象事業者です。
　　同制度では、環境確保条例第153条第2項により、特定開発事業者等の同意を得て、エネルギー有効利用指針に基づく、環境の負荷の低減のための措置について、立入調査を行うことができるとしています。
　　また、正当な理由なく勧告に従わなかったときは、同条例第156条第1項により、その旨を公表することができることとしています。


質問事項
　四の3のオ　都民における、憲法29条で保障された財産権を行使し、太陽光パネル設置の拒否をした都民（施主）とその意向を受けて設置をしなかった「特定開発事業者」と同条例の関係性について、憲法と同条例においてどちらに優位性があるのかも含め明確に伺う。


回答　
　　特定開発事業者は、地域におけるエネルギーの有効利用計画制度の対象事業者です。
　　なお、都は、憲法と条例の関係性についてQ&A等において、分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　四の3のカ　都民（施主）に設置拒否権があるのかないのかについて伺う。


回答
　　建築主に求められる責務については、これまでの議会でお答えしたとおりです。また、都はQ&A等において、分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　四の3のキ　都民に設置の拒否権があることの情報提供をせず、「義務だ」と事業者が説明し設置した場合は憲法違反とならないのか、後に都民が気づき「説明がなく義務だと誤解して設置してしまった」「撤去して欲しい」と苦情が来た場合どうするのかも含め所見を伺う。


回答
　　本制度においては、住宅供給事業者が住まい手に対し、住宅の環境性能に関する説明を行い、その上で、住まい手が購入等について判断する仕組みとなっています。
　　都は、住まい手の判断を支援するため、制度の仕組みに加え、経済性・快適性・防災性等のメリットについて、Q&A等において分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　四の3のク　「義務化」によって設置された太陽光パネル設置費は、実際のところ建築費に反映されると思料するが、都民（施主）が負担するのか、事業者が負担するのか、東京都が負担するのかがわかるように設置費用はどうするのか伺う。


回答　
　　設置費用の負担については、これまでの議会でお答えしているとおりです。また、Q&Aにおいて分かりやすく説明を行っています。
　　なお、都では、各種支援策により、設置を促進しています。


質問事項
　四の3のケ　「6年間で元が取れる計算」の中には、長年使用する付帯設備の交換や撤去・廃棄・更新費用などのコストは含まれていない。「長年使用する付帯設備の交換や撤去・廃棄・更新費用などのコスト」を踏まえて20年スパンでは「元が取れる」のかどうか伺う。


回答
　　都は、更新費用も含めた、20年、25年、30年の試算を行っています。いずれの試算においても、メリットを得られる計算となっています。
　　なお、リサイクルの際には約30万円の費用がかかりますが、いずれのケースにおいても、経済性は確保されると見込んでおり、Q&A等において、分かりやすく説明を行っています。


質問事項
　四の3のコ　現在のパネル設置量は、2億枚を上回ると推定されており、2040年には廃棄されるパネル量は80万トン（約5,000万枚）にも達する可能性があると経済産業省は想定している。このうち、リサイクルできない廃棄物が、1割程度排出されることも想定されるが、現状のリサイクル、廃棄、埋設等の対策、対応状況を伺う。


回答
　　都は、平成30年度から太陽光パネルの資源循環及び適正処理の促進に向け、検討を開始し、令和4年9月、関係事業者による協議会を立ち上げました。
　　令和4年度は、住宅用パネルについて、取り外しマニュアル等の作成に取り組むとともに、首都圏のリサイクル施設をホームページで紹介してきました。
　　また、令和5年度からはリサイクル費用の一部を補助することで、廃棄量の少ない現在においても、住宅用パネルのリサイクルの流れを確実なものにしていきます。


質問事項
　四の3のサ　政府の建築物省エネ法と都条例の今後の整合性をどうつけていくのか、同内容の条例を政府に先駆けて制定したことの問題点の有無について所見を伺う。


回答
　　国は、2025年度に、建築物省エネ法に基づく、断熱・省エネ基準の適合義務化を実施予定であり、都の新制度においても、この基準を踏まえ設定しています。
　　また、国は、2030年までに新築住宅の6割に太陽光パネルの設置を目指しており、都の新制度は、こうした目標とも軌を一にするものです。


質問事項
　四の3のシ　米国はすでにジェノサイド製品の輸入を禁止する法律を施行しており、EU諸国もこれに続くと報道されている。一方、日本では未だ法整備が整わず、都条例にも明記されていない。ジェノサイドへの加担を都民と事業者に義務づけることにならないか、結果的に使用した場合どう責任を取るのか、見解を伺う。


回答
　　都は、太陽光発電協会と締結した連携協定に基づき、人権尊重などSDGsに配慮した事業活動の促進に向けた取組に着手しており、今後とも、人権研修の継続実施や企業との意見交換を重ねていきます。


質問事項
　四の4　「チルドレンファースト」について
　　　　ア　武蔵野中学高等学校で発生した自殺について、当該保護者から小池知事及び生活文化局への連絡、働きかけ、再調査依頼に係るこれまでの経緯に関して、5年間なんら動かなかった理由を含めて具体的に時系列で伺う。


回答
　　生徒の自死については、国の指針に基づき、学校が調査し、必要な対応を行うこととされています。
　　都は、平成30年の事案発生後、学校に対して、国の指針に基づき調査するよう指導し、学校はこれを受けて第三者委員会を立ち上げて調査を実施しています。


質問事項
　四の4のイ　今後どのような対応をとるのか伺う。


回答
　　本件については、学校の調査実施後に、保護者が学校等を提訴し、司法の場において判断がなされたものと承知しています。


質問事項
　四の4のウ　私学への再調査を実現し、東京のすべての児童生徒を「指導死」から守るために、文科省へも働きかけをすべきと考えるが、所見と、自死生徒の深刻な事案になんら対応しなかった小池都政の「チルドレンファースト」が何をもって「チルドレンファースト」なのか伺う。


回答
　　生徒の自死に関して、国は「子供の自殺が起きたときの背景調査の指針」を出しており、学校がこれに基づき調査し、必要な対応を行うこととされています。
　　事案発生後、都は、学校に対して、国の指針に基づき調査するよう指導し、学校はこれを受けて第三者委員会を立ち上げて調査を実施しています。
　　なお、本件については、司法の場において判断がなされたものと承知しています。


質問事項
　四の4のエ　都立学校、区立小中学校においては「体罰ガイドライン」等、問題教員への一定の指導処分にかかる都の規定するところの懲戒処分・服務規定があるが、子ども基本法、改正児童福祉法施行令及び国連子どもの権利条約と都こども基本条例の理念に基づいての私立学校における取組の現状と課題について伺う。


回答
　　私立学校は、学校教育法等の法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応しているものと考えています。


質問事項
　四の4のオ　私立学校における、いじめ・自死事案にかかる東京都の対応状況と課題を伺う。


回答
　　私立学校で発生したいじめの重大事態への対処については、法令等に基づき、学校が調査を実施し、それを踏まえた必要な措置を講ずるものとされています。
　　都は、私立学校に対して、いじめ防止等のために必要な措置が講じられるよう指導助言を行っています。
　　また、生徒の自死については、国の指針に基づき、学校が調査し、必要な対応を行うこととされています。


質問事項
　四の4のカ　今後都においては教員による児童生徒へのいじめを自覚、定義し「体罰ガイドライン」及び関係条例・規定に加味すべきと考えるが所見を伺う。


回答　
　　私立学校は、学校教育法等の法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応しているものと考えております。


質問事項
　四の4のキ　都では教員等による、児童・生徒への体罰・恫喝・暴言・あらゆるハラスメントはどの様な定義をし、どのような法律・条例等に即して対策をうっているのか、児童・生徒からの相談対応等体制・事業も含めて、公立・私立に分けて伺う。


回答
　　公立学校では、教職員による児童・生徒への体罰、暴言などについて体罰関連行為のガイドラインの中で定義しています。
　　また、児童生徒に対する体罰、暴言やセクシュアル・ハラスメント等の非違となる行為については、「教職員の主な非行に対する標準的な処分量定」に基づき、厳正に対処しています。
　　学校教育法や児童生徒性暴力防止法に基づき、体罰及び体罰関連行為、セクシュアル・ハラスメントがあってはならないことを公立学校のすべての教職員に周知徹底するとともに、服務事故防止研修を全公立学校で実施しています。
　　私立学校は、学校教育法等の法令や国の基準・通知等に基づき、それぞれの学校において適切に対応しているものと考えています。
　　児童生徒に対しては、困ったことがあったら相談できるよう教育相談センターをはじめとした窓口を案内しています。


質問事項
　四の4のク　私立における生徒間のいじめ、それを原因とする自死、不登校における都の相談対応等体制・事業について、学校側が生徒へどのようなフォローをしたかも含めフローについて詳細について伺う。


回答　
　　学校で発生したいじめの重大事態については、学校及び都は、いじめ防止対策推進法に基づき、必要な対応を行っています。
　　具体的には、学校においては、事態の対処をするための組織を設け、事実関係を明確にするための調査を行います。また、調査結果については、いじめを受けた児童・生徒、保護者に対し、適切に情報提供することとなっています。
　　都においては、学校が調査を進めるに当たって、学校からの相談に丁寧に対応するとともに、必要な措置を講ずるよう、指導助言を行っています。


質問事項
　四の4のケ　私立において、いじめ事案が発生した場合のいじめ防止対策推進法の適用範囲と、都がどのように関わるのか詳細を伺う。


回答
　　いじめ防止対策推進法では、学校はいじめの報告を受けた場合には、適切な措置を取るものとされています。
　　また、いじめの重大事態については、学校及び都は、いじめ防止対策推進法に基づき、必要な対応を行っています。
　　具体的には、学校においては、事態の対処をするための組織を設け、事実関係を明確にするための調査を行います。また、調査結果については、いじめを受けた児童・生徒、保護者に対し、適切に情報提供することとなっています。
　　都においては、学校が調査を進めるに当たって、学校からの相談に丁寧に対応するとともに、必要な措置を講ずるよう、指導助言を行っています。


質問事項
　四の4のコ　東京都内の公立・私立別、校種別児童・生徒の自死人数過去10年について伺う。私立については把握していないのであれば、把握していないという報告にあわせ、今後把握するつもりはないのかについても伺う。


回答
　　都内公立学校における児童・生徒の自殺者数は、次のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：人）
年度	小学校	中学校	高等学校
平成27年度	0	4	12
平成28年度	0	14	4
平成29年度	0	7	10
平成30年度	0	11	12
令和元年度	0	5	12
令和2年度	1	8	22
令和3年度	0	8	13
　　なお、都教育委員会は、平成27年度から、当該自殺者数を公表しています。
　　都内私立学校における児童・生徒の自殺者数は、次のとおりです。
（単位：人）
年度	小学校	中学校	高等学校
平成27年度	0	2	5
平成28年度	0	1	9
平成29年度	0	3	7
平成30年度	0	1	8
令和元年度	0	1	7
令和2年度	0	3	8
令和3年度	0	3	9


質問事項
　四の4のサ　都立校、公立小中学校における児童生徒への子どもへの治療・投薬の権限の行使の適正性をどう担保しているのか。教員にそもそも医療機関を推奨する権限があるのか、手がかかる子どもを静かにさせる等教員のための投薬となっていないか、どう検証しているのか伺う。


回答
　　子供への治療・投薬、医療機関を推奨する権限は、学校にはありません。
　　各学校では、学習や生活に困難さを感じている子供に対して、一人一人の状況を踏まえ、保護者の理解を得ながら、必要に応じて、医療や福祉などの関係機関とも連携して支援を行っています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　桐山ひとみ


質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて
　二　018サポートについて
　三　高齢者対策について
　四　女性の健康づくり支援について
　五　社会的適応による卵子凍結について
　六　難聴児支援のための中核的機能を有する体制の構築について
　七　重度心身障害児（者）について
　八　明治神宮外苑再開発について
　九　関東大震災の歴史の教訓について
　十　日米地位協定について
　十一　再生可能電力について
　十二　ゼロエミッション東京の実現に向けた施策展開について
　十三　太陽光パネルとウイグルの人権問題について
　十四　太陽光パネルの循環利用、廃棄物処理について
　十五　葛西臨海公園について


一　中学校英語スピーキングテストについて
　1　令和5年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の予算額のうち中学校3年生対象の予算額712,506,000円の予算見積もりの内訳及び中学校1、2年生対象のスピーキングテスト予算額2,765,704,000円の予算見積もり内訳を伺います。
　2　令和5年度1、2年生の英語スピーキングテストについては事業者を新たに選定する事ですがプロポーザル方式か競争入札なのか選定方法について、伺います。
　3　中学校1、2年生の英語スピーキングテストにおいてのテストは誰が作り、都教委は監修することになるのか、伺います。
　　中学校英語スピーキングテストは「話すこと」の能力の達成度を測る「アチーブメントテスト」として学習の参考や英語指導の改善に活用、学習の成果を見るために都立高校入試に活用との事でした。そこでスコアレポート返却されるのは個人ですが、トータルスコアしかなく、スコアレポートには「学習アドバイス」がありますが、はっきり言って、当たり前のことしか書かれていないため学習の参考にはなりません。
　4　音声データーは受験者全員及び中学校に返却し今後の学習や英語指導の改善に活用すべきですが、見解を伺います。
　5　都立高校入試への活用については、合理的で最善の方策である今回の仕組みを引き続き改善もせず検証もせず導入にしていくのか、見解を伺います。
　　偏差値教育について
　6　都立の高等学校における偏差値に対する取扱い、及びいわゆる偏差値重視の教育について都の見解を伺います。
　　教育委員会の決定事項について
　7　教育委員会は独立行政機関とされていますが、平成26年6月の地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律施行後に、東京都教育委員会が行った決定事項として網羅的にどのような事項があるか、伺います。


二　018サポートについて
　　所得制限なしの月5,000円の手当は、結局、都知事選挙の年の6万円のお年玉一時金になってしまいましたが、チルドレンファーストの施策の優先順位としては、それよりも給食無償化など「義務教育の完全無償化」が高いと考えますが、実際には所得制限なしの給食無償化は実現できていません。
　　所得制限なしの6万円の一時金の支給と給食無償化の優先順位について、都の見解を伺います。


三　高齢者対策について
　1　在宅独居高齢者が楽しみを持ち、様々な年齢層の人々と交わることができるよう、地域スポーツや地域文化イベント、趣味と健康維持活動などへの積極支援の対策を講じるべきですが、都の見解を伺います。
　　高齢者の親と壮年独身者の家庭について
　　高齢者と未婚の子どもの世帯も増加しています。特に、壮年独身者が自立した生活が送れていない場合は、高齢の親の心配は、自分が死んだあと子どもはどうなるのだろうということです。
　2　引きこもり家庭での8050問題など、高齢者の親と自立に困難を抱えている壮年独身者の家庭に対して、切れ目のないきめ細かな支援を実施するため、区市町村において、地域包括支援センターを含めた連携ネットワークを構築することが重要だが都はどのような対策を講じているか伺います。


四　女性の健康づくり支援について
　　女性の生涯を通じた健康を支援するため、思春期から更年期に至る女性を対象とした健康教育が重要です。年代やライフステージごとに異なる女性特有の健康課題について学び、習慣化するところまで健康面から女性の活躍を応援すべきです。
　1　特に女性が社会で活躍するにあたり、体の不調に対する周囲の理解と併せて自分自身の体の状態を知るための健康教育を今後どのように進めていくのか、伺います。
　　日本における不妊治療事情で見れば、婦人科学会等では世界一の不妊治療大国ともいわれ、高い生殖医療技術を誇りながら、なぜこれほど不妊治療の成績が低いのかというふうにもいわれております。その中の一つとして、不妊治療を行う年齢、そして卵子の年齢にあるともいわれています。
　2　卵子の数の減少は個人差が大きく、自覚症状もないため、実年齢に比例せずに検査によってしか知ることができないため、定期的なAMH検査は有効と考えますが、見解を伺います。
　3　女性の体調は女性ホルモンの増減に影響される場合もあり、女性ホルモンに関する理解の促進が重要と考える。また、中には、婦人科等医療機関での受診が必要な場合もあり、適切な相談支援が重要と考える。あわせて、都の見解を伺う。
　
五　社会的適応による卵子凍結について
　　健康な女性が卵子を凍結保存することについて、日本生殖医学会は、「採卵時の年齢は36歳未満であることが望ましい」との見解を示したうえで、「凍結保存した未受精卵子の使用にあたっては、加齢によって母体や胎児へのリスクが高まることを十分に考慮すべき」としています。　　　　　　　　　　　　　　　
　　都は、これまでAYA世代のがん患者の妊孕性温存の為の医療的適応について、対策を進めてきました。卵子凍結を否定はしていませんが凍結 保管 融解 体外受精までを都としてどう考えるか未定です。
　1　令和5年度は調査費として調査に協力した方には助成すると示されていますが具体的にどのような調査内容とし、どこまで助成するのか、伺います。
　2　卵子の採取以外の保管する期間は人によって様々です。また、使用しないで廃棄する可能性も想定されます。今後どこまで都として支援するのか、伺います。


六　難聴児支援のための中核的機能を有する体制の構築について
　　難聴児支援のための中核的機能を有する体制を構築し、聴覚障害児を含む難聴児が適切な支援を受けられるように、令和5年度末までに、各都道府県において、児童発達支援センター、特別支援学校（聴覚障害）等の連携強化を図る等、難聴児支援のための中核的機能を有する体制を確保することを基本とされています。
　　東京都手話言語条例が制定され、乳幼児期からの切れ目のない支援が重要であり乳幼児期からの手話の獲得に対しても大変重要であり、聾学校との調整など医療と教育が切れ目なく取り組んでいけるよう児童発達支援と連携するための施策について、現在の進捗を伺います。


七　重度心身障害児（者）について
　　医療的ケア児には都の施策も充実しつつあります。一方、医療的ケアが必要な18歳以上の成人に対しては施策が不十分です。
　1　医療的ニーズのある重症心身障害児者等が安心して暮らしていくためには、小児から成人までを通じたサービスの拡充が必要ですが、どのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　2　重度心身障害者が親亡き後も安心して地域で生活していけるよう、医療的ケアが確保されたグループホーム設置を促進するために実態に応じた支援が必要ですが、都の見解を伺います。


八　明治神宮外苑再開発について
　　平成24年の森喜朗氏と当時の佐藤広副知事との会談メモで、佐藤副知事は、「霞ヶ丘アパートの住民に移転してもらうために国策として計画を進めていくことが必要」、「高さなどの規制緩和も可能」、「事業者である明治神宮の協力が必要」、「神宮外苑の再整備は進める」などと語っています。
　1　明治神宮外苑再開発が、東京都主導で行われてきたことは明らかだと考えますが、明治神宮外苑再開発での東京都の役割と明治神宮などの事業者の役割について、見解を伺います。
　2　明治神宮外苑再開発の都の構想は「スポーツクラスター」を作ることであったと理解していますが、都としての都市計画変更時及び現在の明治神宮外苑再開発の目的について、見解を伺います。
　3　秩父宮ラグビー場は天然芝ではなく人工芝に、客席数は2万5千席から1万5千席に減少し、神宮第二球場もなくなり、さらに、工事を落札した三井不動産、読売新聞社、日本テレビ、フジサンケイグループのニッポン放送、エイベックスらは30年間の運営で得る利益を411億円と見込んでおり、明治神宮外苑再開発の実体は、「スポーツクラスター」というより、「イベント施設クラスター」ではないかと考えますが、都の見解を伺います。
　　明治神宮外苑再開発の重要課題は、高さ制限を変更して、高層ビルを建てられるようにすることでした。東京2020大会の国立競技場の建て替えを契機として高さ制限が変更され、あわせて、「容積率の緩和」が行われ、いわゆる「空中権の売買」を可能とする都市計画の地区計画の変更が、行われました。これにより、1,300億円とも1,500億円ともいわれる「空中権」が創出されたと言われています。
　4　明治神宮外苑における容積率の配分の考え方について、伺います。


九　関東大震災の歴史の教訓について
　　今年は関東大震災100年です。震災直後、甘粕憲兵大尉による大杉栄殺害事件、流言飛語による朝鮮人らの殺害事件が起きています。
　　フェイクニュースが氾濫する今日において、震災時の都民の安全維持のため、関東大震災の教訓を整理し、情報リテラシーを高めることが必要です。小池知事の見解を伺います。


十　日米地位協定について
　　米軍横田基地周辺など多摩地域の井戸水や水道水から有機フッ素化合物PFAS（ピーファス）が観測されており、国内法を原則適用するよう日米地位協定の改定が必要です。小池知事が直接、ラップ在日米軍司令官と話をされてはいかがと考えますが、知事の見解を求めます。


十一　再生可能電力について
　　原子力発電も非化石エネルギーですが、武力紛争や災害時には大きなリスクにもなり、早期に撤退すべきです。小池知事は、希望の党を立ち上げられた際には、脱原発を掲げられていました。
　　気候変動のための電力調達や補助金政策では、再生可能エネルギー、非原子力起源の電力を対象とすべきと考えますが、小池知事の原子力に対する見解を伺います。


十二　ゼロエミッション東京の実現に向けた施策展開について
　　東京都は、2030年の目標を掲げています。温室効果ガス排出量50％削減は削減の「数値目標値」であり、再生エネ電力の利用割合50％程度、太陽光発電200万キロワット以上は「手段の目標値」です。2030年まであと8年しかありません。
　1　エネルギー消費量50％削減、再エネ電力の利用割合50％程度、太陽光パネル導入量200万キロワットの「手段の目標値」を達成することによって、温室効果ガスの50％削減が達成できるのか、手段と数値のそれぞれの目標値が整合した計画はできているのか、伺います。
　　削減の「目標」を達成するには、削減状況をモニタリングしながら手段についての進行管理が必要です。
　2　温室効果ガスのモニタリングをする組織・人員・予算、それぞれの削減手段の進行管理をする組織・人員・予算について、伺います。
　3　2030年までの今後8年間の温室効果ガスの削減状況を都民に分かりやすく知らせることが大切ですが、「情報の公開」はどのようにして行っていくのか、伺います。


改正環境確保条例の円滑な施行、太陽光パネルの普及支援策について
十三　太陽光パネルとウイグルの人権問題について
　　2021年6月、英国で開催されたG7サミットでは、強制労働に依拠しないサプライチェーンへの取り組みが合意されています。
　　2020年の世界結晶シリコンの45％がウイグル地区で生産され、その他の地区を含めた中国のシェアは75％です。また、太陽光パネル製造会社も上位を中国が占め、日本の太陽光パネルの80％が海外生産となっています。
　1　SDGsには、「人種、民族及び文化的多様性に対して尊重がなされる世界」の構築が記述されており、サプライチェーンにおける人権配慮も極めて重要です。特に、シリコンや結晶シリコンを用いた太陽光パネルの輸入については、それが、「ウイグルで製造されたものではない明確で説得力ある証拠」が必要であり、その確認がなければ、都の関連施設で購入すべきではありませんし、都の補助金を支出すべきではないと考えますが、見解を伺います。
　2　都は、太陽光パネル設置義務化にあたり、太陽光パネル製造者が人権への配慮や循環型社会形成推進基本法の製造者の責務を果たすための担保措置を、調達基準や、補助基準に明記するなど、SDGsを尊重した事業活動の推進に向け、都として積極的な取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。


十四　太陽光パネルの循環利用、廃棄物処理について
　　太陽光パネル高度循環利用の推進のために、協議会を設置したり、普及啓発をしたりするとしていますが、まったく不十分です。
　1　太陽光パネルの設置義務化に伴い、今後、将来廃棄されるパネルが増えることになります。太陽光パネルの廃棄物がいつ頃排出されるのか、また、都は、どのように適切にリサイクルされる仕組みを構築していくのか、伺います。
　2　国に先立って太陽光パネルの設置を義務付けるのであれば、循環型社会形成推進促進法の趣旨に従って、都の条例で国に先がけて太陽光パネル設置義務化を行うのであれば、あわせて太陽光パネルリサイクル条例も国に先立って制定すべきですが、見解を伺います。
　　循環型社会形成推進基本法では、製品の長寿命化も重要であるとしています。自動車もメーカーがいつまでも部品供給をするわけではありません。
　　太陽光パネルの寿命は一般的に25から30年までと言われています。パネルは長期間にわたって使用されるものです。その期間中のメンテナンスの方法や万が一故障した場合の保証について、不安もあります。
　3　新制度施行にあたっては、こうした不安を払拭するため、正しい情報の発信に努めるとともに、いつでも問い合わせできる体制を整えることが重要ですが、考えを伺います。


十五　葛西臨海公園について
　　葛西臨海公園は、希少な鳥類や昆虫がおり、地元住民は樹木を含め公園の自然の保全を望んでいます。
　　太陽光パネル設置義務を民間に課すことで、まず都有施設にパネルを設置するという考え方は一定程度理解するものの、自然豊かな地域に無理に設置をすることは、自然破壊につながるのではないかと懸念をします。
　　葛西海浜公園を含め渡り鳥が多い葛西臨海公園では、飛来する鳥たちを守るために、新しい葛西臨海水族園を含め公園内施設に必ずしも太陽光パネルを設置する必要はないと考えますが、見解を伺います。

令和5年第一回都議会定例会桐山ひとみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて
　　1　令和5年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の予算額のうち中学校3年生対象の予算額712,506,000円の予算見積もりの内訳及び中学校1、2年生対象のスピーキングテスト予算額2,765,704,000円の予算見積もり内訳を伺う。


回答　
　　3年生対象のテストの予算については、会場費や人件費、資材の運搬などテスト実施に係る運営費等として、計上しています。
　　1・2年生対象のテストの予算については、会場費や人件費、必要な機材の調達・運搬などの運営費等として計上しています。


質問事項
　一の2　令和5年度1、2年生の英語スピーキングテストについては事業者を新たに選定する事ですがプロポーザル方式か競争入札なのか選定方法について伺う。


回答　
　　令和5年4月末現在、新たに事業者を公募し、技術審査委員会において選定する予定です。


質問事項
　一の3　中学校1、2年生の英語スピーキングテストにおいてのテストは誰が作り、都教委は監修することになるのか、伺う。


回答
　　令和5年4月末現在、都教育委員会が設置する中学校英語スピーキングテスト問題等検討委員会で検討し、都教育委員会が決定する予定です。


質問事項
　一の4　音声データーは受験者全員及び中学校に返却し今後の学習や英語指導の改善に活用すべきだが、見解を伺う。


回答　
　　希望する全ての生徒に対し、オンラインで音声データを提供することにより、自分の音声と解答例を照らし合わせ、学習の成果に基づいた目標を立てられるようにするなど、テストの結果を「話すこと」の力の向上に活用することが可能となる仕組みとしています。


質問事項
　一の5　都立高校入試への活用については、合理的で最善の方策である今回の仕組みを引き続き改善もせず検証もせず導入にしていくのか、見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストにおける不受験者の措置は、様々な事情・状況にある多様な生徒が受験する都立高校入試においては、必要な対応であり、合理的で最善の方策であると考えています。
　　引き続き、授業で学んだ内容の到達度を把握し、英語指導の改善・充実を図るため、スピーキングテスト事業を実施し、都立高校入試において、その結果を活用していきます。


質問事項
　一の6　都立の高等学校における偏差値に対する取扱い、及びいわゆる偏差値重視の教育について都の見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、生徒一人一人に応じたきめ細かな教育を推進し、未来の東京を担う人材を育成することなどを目標に掲げ、特色ある学校づくり等に取り組んでいます。


質問事項
　一の7　教育委員会は独立行政機関とされているが、平成26年6月の地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律施行後に、東京都教育委員会が行った決定事項として網羅的にどのような事項があるか伺う。


回答
　　都教育委員会はその権限に属する事務を、地方教育行政の組織及び運営に関する法律や東京都教育委員会事案決定規程等に基づき決定しています。
　　具体的には、平成27年4月の地方教育行政の組織及び運営に関する法律の一部を改正する法律の施行後、「東京都教育ビジョン」等の計画の策定、都立学校設置条例など条例の立案依頼、感染症に伴う都立学校の臨時休業、教員等の資質向上に関する指標の策定、東京都指定文化財の指定、教員等の懲戒処分、都立学校で使用する教科書の採択等を決定しています。


質問事項
　二　018サポートについて
　　　所得制限なしの6万円の一時金の支給と給食無償化の優先順位について、都の見解を伺う。


回答
　　018サポートは、子供一人一人の成長を等しく支えるため、0歳から18歳までの全ての子供に月額5千円を給付するものです。また、本事業は、子供を産み育てたいという願いを応援するものです。
　　一方、学校給食費については、学校給食法で、児童又は生徒の保護者が負担することとされており、その取扱いについては、国の責任と負担によるべきものであると認識しております。


質問事項
　三　高齢者対策について
　　1　在宅独居高齢者が楽しみを持ち、様々な年齢層の人々と交わることができるよう、地域スポーツや地域文化イベント、趣味と健康維持活動などへの積極支援の対策を講じるべきだが、都の見解を伺う。


回答
　　都は、ひとり暮らしの高齢者を含め、高齢者の社会参加や生きがいづくりを推進するため、人生100年時代セカンドライフ応援事業により、文化や教養、スポーツ、地域コミュニティに関する講座やイベントなど、フレイル予防にも資する多様な活動機会の提供に取り組む区市町村を支援しています。
　　これに加え、高齢者と社会参加活動との広域的なマッチングのためのオンラインプラットフォームを構築することとしています。


質問事項
　三の2　引きこもり家庭での8050問題など、高齢者の親と自立に困難を抱えている壮年独身者の家庭に対して、切れ目のないきめ細かな支援を実施するため、区市町村において、地域包括支援センターを含めた連携ネットワークを構築することが重要だが都はどのような対策を講じているか伺う。


回答
　　都は、中高年層のひきこもりの方に対する支援スキルの向上を図るため、地域包括支援センター等の職員を対象に研修を実施しています。
　　また、都と区市町村による、ひきこもりに係る支援推進会議を設置し、好事例を共有するほか、東京都ひきこもりサポートネットにおいて、地域包括支援センターを含めた関係機関の連携づくりを支援しています。


質問事項
　四　女性の健康づくり支援について
　　1　特に女性が社会で活躍するにあたり、体の不調に対する周囲の理解と併せて自分自身の体の状態を知るための健康教育を今後どのように進めていくのか、伺う。


回答
　　都は、女性の健康を支援するポータルサイト「TOKYO＃女子けんこう部」において、女性の健康や女性特有の病気に関する情報を発信しています。
　　また、思春期から更年期に至る女性の心身の健康に関する悩みに、女性のための健康ホットラインで電話やメールにより対応しています。
　　さらに、更年期特有の症状や婦人科の病気などに関する相談支援、健康教育、普及啓発などに取り組む区市町村を支援しており、引き続き、こうした取組により、女性の健康教育を進めていきます。


質問事項
　四の2　卵子の数の減少は個人差が大きく、自覚症状もないため、実年齢に比例せずに検査によってしか知ることができないため、定期的なAMH検査は有効だが、見解を伺う。


回答
　　若い時から男女を問わず、妊娠や出産に関する正しい知識を持って自分の将来設計を考えることは重要です。
　　そのため都は、令和5年度、妊娠や出産に関して、動画を作成するとともに、定期的に講座を開催します。
　　講座参加者のうち希望者に対しては、卵巣内に卵子がどの程度残っているかを調べるAMH検査と検査後の助言を、指定する医療機関において無料で受けられるよう支援することとしています。


質問事項
　四の3　女性の体調は女性ホルモンの増減に影響される場合もあり、女性ホルモンに関する理解の促進が重要と考える。また、中には、婦人科等医療機関での受診が必要な場合もあり、適切な相談支援が重要と考えるが、併せて都の見解を伺う。


回答
　　女性には、ライフステージごとに女性ホルモンの状況が変化するという特性があります。
　　都は、ポータルサイト「TOKYO＃女子けんこう部」において、思春期から更年期にかけて、女性ホルモンが心身に及ぼす影響を解説し、発信しています。
　　また、思春期から更年期に至る女性の心身の健康に関する悩みに対応する女性のための健康ホットラインで、婦人科等の受診が必要な相談があった場合は、医療機関を紹介しています。


質問事項
　五　社会的適応による卵子凍結について
　　1　令和5年度は調査費として調査に協力した方には助成すると示されているが具体的にどのような調査内容とし、どこまで助成するのか、伺う。


回答　
　　都は、卵子凍結に関する今後の本格的な支援に向け、医療機関と連携した調査を実施し、調査に協力いただいた方に対して凍結にかかる費用を助成します。
　　具体的な調査内容は、学会等の関係機関と意見交換しながら検討することとしています。


質問事項
　五の2　卵子の採取以外の保管する期間は人によって様々である。また、使用しないで廃棄する可能性も想定される。今後どこまで都として支援するのか、伺う。


回答　
　　都は、令和5年度に実施する調査の結果を踏まえ、学会等の関係機関とも意見交換しながら、社会的適応の卵子凍結に関する本格的な支援を検討することとしています。


質問事項
　六　難聴児支援のための中核的機能を有する体制の構築について
　　　東京都手話言語条例が制定され、乳幼児期からの切れ目のない支援が重要であり乳幼児期からの手話の獲得に対しても大変重要であり、聾学校との調整など医療と教育が切れ目なく取り組んでいけるよう児童発達支援と連携するための施策について、現在の進捗を伺う。


回答
　　都は、令和5年3月、難聴児支援における関係機関の連携強化を図るため、医療や療育、教育関係者で構成する協議会を設置しました。
　　難聴児等に対し、様々な相談対応や必要な情報提供を担う中核的機能の令和5年度中の整備に向けた検討などを進めています。


質問事項
　七　重度心身障害児（者）について
　　1　医療的ニーズのある重症心身障害児者等が安心して暮らしていくためには、小児から成人までを通じたサービス拡充が必要だが、どのように取り組んでいくのか、見解を伺う。


回答
　　都は、医療ニーズが高い重症心身障害児者も含め、障害者本人が希望する地域で安心して暮らすことができるよう、障害者・障害児地域生活支援3か年プランに基づき、児童発達支援センター、児童発達支援及び放課後等デイサービス事業所のほか、グループホームや日中活動の場、短期入所などの整備を進めています。


質問事項
　七の2　重度心身障害者が親亡き後も安心して地域で生活していけるよう、医療的ケアが確保されたグループホーム設置を促進するために実態に応じた支援が必要だが、都の見解を伺う。


回答　
　　都は、障害者グループホームの整備を推進するため、整備費の事業者負担の軽減や都有地の減額貸付を行っています。
　　また、グループホームにおいて、医療的ケアが必要な障害者の心身の状況に応じた適切な対応ができるよう、職員の配置経費等を助成する区市町村を支援しており、令和5年度からは、看護職員を配置した場合の補助単価を引き上げています。


質問事項
　八　明治神宮外苑再開発について　
　　1　明治神宮外苑再開発が、東京都主導で行われてきたことは明らかだが、明治神宮外苑再開発での東京都の役割と明治神宮などの事業者の役割について、見解を伺う。


回答
　　平成23年12月に策定した都の長期計画において、神宮外苑地区をスポーツクラスターに位置付けており、その後、地権者からの企画提案を踏まえ、世界に誇れるスポーツの拠点の形成を図るため、平成25年6月に都市計画法に基づく地区計画が決定されました。
　　この地区計画で示された将来像の実現に向け、関係権利者との協議や、有識者、地元区も加えた検討会での検討を経て、平成30年11月に、神宮外苑地区のまちづくり指針が策定されました。
　　今回の再開発は、この指針も踏まえ、民間事業者が自らの所有地において実施するものです。


質問事項
　八の2　明治神宮外苑再開発の都の構想は「スポーツクラスター」を作ることであったと理解しているが、都としての都市計画変更時及び現在の明治神宮外苑再開発の目的について見解を伺う。


回答　
　　神宮外苑地区は、平成23年12月に策定した都の長期計画において、「スポーツクラスター」として集客力の高い、にぎわいと活力のあるまちの再生が方向づけられています。
　　今回の再開発は、地区内のスポーツ施設等の建て替えを促進し、国内外から多くの人が訪れるスポーツ拠点を創造するとともに、いちょう並木から絵画館を臨む首都東京の象徴となる景観の保全や、地区一帯における緑豊かな風格ある景観の創出、バリアフリー化された歩行者空間の整備など、成熟した都市・東京の新しい魅力となるまちづくりを推進するものです。


質問事項
　八の3　秩父宮ラグビー場は天然芝ではなく人工芝に、客席数は2万5千席から1万5千席に減少し、神宮第二球場もなくなり、さらに、工事を落札した三井不動産、読売新聞社、日本テレビ、フジサンケイグループのニッポン放送、エイベックスらは30年間の運営で得る利益を、411億円と見込んでおり、明治神宮外苑再開発の実体は、「スポーツクラスター」 というより、「イベント施設クラスター」 ではないかと考えるが、都の見解を伺う。


回答
　　独立行政法人日本スポーツ振興センターが、日本ラグビーフットボール協会とも協議を行い策定した「新秩父宮ラグビー場（仮称）基本計画」では、新ラグビー場の整備については、国際大会の開催が可能な水準を満たすとともに、全天候型の施設としてラグビー以外のスポーツ競技や各種イベントでも使いやすい施設とするなど、多目的な利用を図ることとしています。
　　主用途はラグビー利用とするとともに、ラグビー以外のスポーツ競技や各種イベントでも使いやすい施設とし、神宮外苑地区のにぎわい創出に寄与することとしています。
　　なお、具体の施設計画については、施設の所有者である民間事業者の判断によるものです。


質問事項
　八の4　明治神宮外苑における容積率の配分の考え方について、伺う。


回答
　　神宮外苑地区では、まちづくり指針を踏まえ、都市計画法に基づく地区計画により、絵画館を臨む眺望景観や風致の保全、中央広場周辺の広がりのある景観形成を図る観点から、いちょう並木周辺や新野球場、新ラグビー場等の容積を低く抑える一方、青山通り沿道等についてはにぎわいを形成するため、容積率を高く設定するなど、地区内で容積率を適正に配分しています。


質問事項
　九　関東大震災の歴史の教訓について
　　　フェイクニュースが氾濫する今日において、震災時の都民の安全維持のため、関東大震災の教訓を整理し、情報リテラシーを高めることが必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、ウェブ上の災害に関する情報を分析するために、AIを用いたツールを導入し、収集した情報の中で誤った情報を除外しつつ、都民に対して正確な情報を防災ツイッターや防災アプリで発信するとともに、防災ツイッターや防災アプリの活用について普及啓発しています。


質問事項
　十　日米地位協定について
　　　米軍横田基地周辺など多摩地域の井戸水や水道水から有機フッ素化合物PFAS（ピーファス）が観測されており、国内法を原則適用するよう日米地位協定の改定が必要である。小池知事が直接、ラップ在日米軍司令官と話をされてはどうか、見解を伺う。


回答　
　　日米地位協定の改定は、日米両政府間で協議されるべきものであり、知事が米軍と協議すべきものではありません。
　　なお、都としては、国への提案要求のほか、全国知事会や米軍基地所在の都道府県で構成する渉外知事会等を通じて、日本の国内法の適用など、日米地位協定の見直しを国に求めてきており、今後も必要なことを申し入れていきます。


質問事項
　十一　再生可能電力について
　　　気候変動のための電力調達や補助金政策では、再生可能エネルギー、非原子力起源の電力を対象とすべきだが、知事の原子力に対する見解を伺う。


回答　
　　原子力発電を含めた我が国のエネルギー政策は、安定供給や経済効率性、脱炭素への対応といった多岐にわたる観点を踏まえ、国レベルで議論、検討が行われるべきものです。
　　都は引き続き脱炭素社会の実現に向け、電力を「減らす」「創る」「蓄める」HTTの取組を加速させていきます。


質問事項
　十二　ゼロエミッション東京の実現に向けた施策展開について
　　　1　エネルギー消費量50％削減、再エネ電力の利用割合50％程度、太陽光パネル導入量200万キロワットの「手段の目標値」を達成することによって、温室効果ガスの50％削減が達成できるのか、手段と数値のそれぞれの目標値が整合した計画はできているのか、伺う。


回答
　　都は、環境基本計画において、2030年都内温室効果ガス排出量を2000年比で50パーセント削減する部門別目標を定めています。
　　部門別目標は、エネルギー消費量50パーセント削減や再エネ電力利用割合50パーセント程度の目標と整合を図りながら、業務や家庭、運輸など各部門での取組を加速する想定で策定されています。
　　また、太陽光発電設備導入量200万キロワットは、電力量に換算すると、2030年都内電力消費量の4パーセント程度に相当し、都内再エネ電力利用割合50パーセント程度達成の内数となります。


質問事項
　十二の2　温室効果ガスのモニタリングをする組織・人員・予算、それぞれの削減手段の進行管理をする組織・人員・予算について、伺う。


回答　
　　気候変動対策部計画課において、温室効果ガス排出量エネルギー消費量、再エネ電力利用割合及び太陽光発電設備導入量の実績に関する調査を実施しています。
　　調査に従事する職員は4名であり、実績把握に係る調査委託の予算額は合わせて約4,400万円を計上しています。


質問事項
　十二の3　2030年までの今後8年間の温室効果ガスの削減状況を都民に分かりやすく知らせることが大切だが、「情報の公開」はどのようにして行っていくのか、伺う。


回答
　　いずれの目標についても、毎年の実績を環境局ホームページで公表するとともに、東京都オープンデータカタログサイトに掲載しています。
　　また、毎年度発行する環境白書において、環境基本計画の進捗状況として分かりやすく公表しています。
　　加えて、広報媒体等において、必要な情報を伝わりやすいグラフ等に加工し掲載することで、都民・事業者に進捗状況を理解いただけるよう、工夫を行っています。


質問事項
　十三　太陽光パネルとウイグルの人権問題について
　　　1　シリコンや結晶シリコンを用いた太陽光パネルの輸入については、「ウイグルで製造されたものではない明確で説得力ある証拠」が必要であり、その確認がなければ、都の関連施設で購入すべきではないし、都の補助金を支出すべきではないが、見解を伺う。


回答
　　国連の指導原則によると、国家には人権を保護する義務が、企業には人権尊重の責任があります。事業活動における人権配慮に向けては、国際標準に則った国のガイドラインを踏まえ、企業の取組を促すことが重要です。
　　都は、太陽光発電協会と締結した連携協定に基づき、人権尊重などSDGsに配慮した事業活動の促進に向けた取組に着手しており、今後とも、人権研修の継続実施やパネルメーカー等の事業者との意見交換を重ねていきます。


質問事項
　十三の2　都は、太陽光パネル設置義務化にあたり、太陽光パネル製造者が人権への配慮や循環型社会形成推進基本法の製造者の責務を果たすための担保措置を、調達基準や、補助基準に明記するなど、SDGsを尊重した事業活動の推進に向け、都として積極的な取組を進めていくべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、令和4年12月、太陽光発電協会と協定を締結し、持続可能なサプライチェーンの構築や廃棄・リサイクルなど、様々な分野で連携・協力を図っています。
　　人権配慮については、同協会と連携し、業界独自の取組を後押ししています。
　　リサイクルについては、同協会でライフサイクル全般の環境負荷低減につながる設計基準を定めており、効率的な資源循環の仕組みの構築に連携して取り組んでいます。　


質問事項
　十四　太陽光パネルの循環利用、廃棄物処理について
　　　1　太陽光パネルの廃棄物がいつ頃排出されるのか、また、都はどのように適切にリサイクルされる仕組みを構築していくのか、伺う。


回答
　　太陽光パネルの廃棄は、2030年代半ばから本格化することが見込まれています。
　　都は、平成30年度から検討を開始し、令和4年9月に、建物解体、収集運搬、パネル製造、パネル設置等の事業者で構成する協議会を立ち上げ、住宅用パネルについて、取り外し作業マニュアル等を策定するとともに、首都圏のリサイクル施設をホームページで紹介してきました。
　　また、令和5年度からはリサイクル費用の一部を補助することで、廃棄量の少ない現在においても、住宅用パネルのリサイクルの流れを確実なものにしていきます。
　　今後も、廃棄実態の把握に努め、将来の住宅用太陽光パネルの効率的なリサイクルルートを構築していきます。


質問事項
　十四の2　国に先立って太陽光パネルの設置を義務付けるのであれば、循環型社会形成推進促進法の趣旨に従って、都の条例で国に先がけて太陽光パネル設置義務化を行うのであれば、あわせて太陽光パネルリサイクル条例も国に先立って制定すべきだが、見解を伺う。


回答
　　現在、太陽光パネルは、廃棄物処理法等により、リサイクルも含む適正処理を行うことが義務付けられています。
　　現状では、太陽光パネルの廃棄量は少なく、リサイクル費用の一部を補助することで、リサイクルの流れを確実にしていくことが効果的です。
　　今後、パネルの本格廃棄を見据え、廃棄量の推移等を考慮し、より効率的な収集方法など、リサイクルに向けた検討をしていきます。


質問事項
　十四の3　新制度施行にあたっては、不安を払拭するため、正しい情報の発信に努めるとともに、いつでも問い合わせできる体制を整えることが重要だが、考えを伺う。


回答　
　　都は、ワンストップ相談窓口を令和5年1月に開設し、同年3月末までに千件を超える相談が寄せられています。
　　令和5年度は、様々な媒体を通じた継続的な広報に加え、技術面に関する専門の電話相談窓口を新たに開設し、都民・事業者への丁寧な情報発信に努めていきます。


質問事項
　十五　葛西臨海公園について
　　　葛西海浜公園を含め渡り鳥が多い葛西臨海公園では、飛来する鳥たちを守るために、新しい葛西臨海水族園を含め公園内施設に必ずしも太陽光パネルを設置する必要はないと考えるが、見解を伺う。


回答　
　　新施設の太陽光パネルは、環境負荷低減を目的に、屋上を有効活用し設置するものであり、都有施設において率先的に取り組む、という都の設置方針にも沿っています。
　　今後、自然との共存をコンセプトに新施設の整備を進め、葛西臨海公園の魅力の向上を図っていきます。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中田たかし


質問事項
　一　代々木警察署の建て替えについて
　二　自転車ヘルメット着用の努力義務化について
　三　HPVワクチンについて
　四　補助第26号線（東北沢）について
　五　都有地について
　六　グランピング施設について


一　代々木警察署の建て替えについて
　1　代々木警察署の新庁舎の分庁舎化の検討状況について伺う。
　2　仮庁舎が新宿区へ移転することに伴い、各種手続きをする区民、事業者の方々に不便を強いるが、渋谷区内に出張所または、他の警察署で手続き等が行えるように検討すべきと考えるが見解を伺う。
　3　現代々木警察署の取り壊し後の土地の取り扱いについて見解を伺う。


二　自転車ヘルメット着用の努力義務化について
　1　自転車ヘルメット着用の努力義務化が始まるが、警視庁としての対応について伺う。
　2　今後の周知活動について警視庁の取組を伺う。
　3　警視庁として自転車ヘルメット着用の達成目標はあるのか伺う。


三　HPVワクチンについて
　1　HPVワクチンの定期接種対象者の男性への拡大について、公費負担をはじめる自治体が出てきているが、都として検討すべきと考えるが、見解を伺う。
　2　HPVワクチンの接種を自費で受けた人に対する償還払いについて、9価ワクチンを対象としていない自治体の把握を行っているのか。また、対象としていない自治体に対して、都として補助を出すべきと考えるが見解を伺う。
　3　都立学校におけるHPVについての教育状況について伺う。
　4　キャッチアップ接種の対象となる年齢の都立学校におけるHPVワクチン接種の周知の状況について伺う。
　5　都立学校保健室や都立学校教員に、厚生労働省が作成しているリーフレットを配布して、HPVワクチンの理解促進を行うべきと考えるが見解を伺う。


四　補助第26号線（東北沢）について
　　現在の進捗状況と今後の予定について伺う。


五　都有地について
　　渋谷区内の都有地について、行政財産、普通財産別にそれぞれの件数を伺う。


六　グランピング施設について
　　グランピング施設の法的な位置づけが曖昧であり、都においてもグランピング施設の状況について把握していなかったと新聞報道された。今後、グランピング施設の建築規制について、都の見解を伺う。

令和5年第一回都議会定例会中田たかし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　代々木警察署の建て替えについて
　　1　代々木警察署の新庁舎の分庁舎化の検討状況について伺う。


回答
　　代々木警察署の建替えについては、必要な面積を確保できる用地を探しておりますが、現在の場所に加えて近接する場所に用地を確保し、庁舎を分けて運用することも踏まえ、用地確保に向けた情報収集を行っています。


質問事項
　一の2　仮庁舎が新宿区へ移転することに伴い、各種手続きをする区民、事業者の方々に不便を強いるが、渋谷区内に出張所または、他の警察署で手続き等が行えるように検討すべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　警視庁では、「警視庁行政手続オンライン」サイトを通じ、落とし物の届出など一部手続がオンラインにおいても受理可能となり、対象となる手続の拡充を順次図っています。
　　今後も、行政サービスの利便性向上に向けた検討を進めていきます。


質問事項
　一の3　現代々木警察署の取り壊し後の土地の取り扱いについて見解を伺う。


回答
　　用地が確保できた際は、その広さ等を踏まえ、引き続き警察署庁舎として活用するか、東京都に返還するかなどを検討していきます。


質問事項
　二　自転車ヘルメット着用の努力義務化について
　　1　自転車ヘルメット着用の努力義務化が始まるが、警視庁としての対応について伺う。


回答
　　警視庁では、自転車ヘルメットの努力義務化に関する改正道路交通法の施行に当たり、職員用の自転車ヘルメットを購入したほか、内規を改正するなどの所要の対応を行い、職員が自転車を利用する際にはヘルメットを着用しています。
　　警察職員が率先してヘルメットを着用することにより、自らの安全を確保するとともに、模範的な自転車の乗車方法を都民に示すことで、ヘルメット着用を含む交通ルールの浸透を図り、自転車による交通事故の抑止に努めていきます。


質問事項
　二の2　今後の周知活動について警視庁の取組を伺う。


回答
　　自転車は、子供から高齢者まで幅広い年齢層の方々に利用されていることから、あらゆる機会を通じた広報啓発活動を展開していくことが重要であると考えています。
　　例えば、都内では、幼児を幼稚園等に送迎する際、自転車を利用する保護者が多いと思われるところ、従来は幼児のみを対象にしていた交通安全教育に加え、保護者を対象とする安全教育を同時に実施することで、保護者に対してもヘルメットを着用することの必要性を周知しています。
　　今後も街頭における安全指導のほか、各種キャンペーン、警視庁ホームページやツイッター等による広報啓発を重点的に展開することにより、ヘルメット着用の機運を一層高めていきたいと考えています。


質問事項
　二の3　警視庁として自転車ヘルメット着用の達成目標はあるのか伺う。


回答
　　特段の数値目標は定めていませんが、自転車は、子供から高齢者まで幅広い年齢層の方々に利用されており、いかにして全ての利用者に自転車乗用時のヘルメット着用を日常化していただくかが課題といえます。自転車利用中の死亡事故のうち、約7割が頭部への損傷が死亡原因となっていることから、ヘルメット着用の必要性とその効果を繰り返し訴え、ヘルメット着用を浸透させていくことが重要と考えます。


質問事項
　三　HPVワクチンについて
　　1　ワクチンの定期接種対象者の男性への拡大について、公費負担をはじめる自治体が出てきているが、都として検討すべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　ワクチンの定期接種の対象者は、国が厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会等の専門家の意見を聴いた上で検討を行うものです。
　　都は引き続き、審議会での検討状況など、国の動向を注視していきます。


質問事項
　三の2　HPVワクチンの接種を自費で受けた人に対する償還払いについて、9価ワクチンを対象としていない自治体の把握を行っているのか。また、対象としていない自治体に対して、都として補助を出すべきと考えるが見解を伺う。


回答　
　　令和5年度から9価HPVワクチンが定期接種の対象となることを受けて、都が、区市町村に対して実施したキャッチアップ接種における償還払いの実施見込調査では、令和5年3月末時点で12自治体が9価ワクチンを償還払いの対象とすると回答しています。
　　なお、償還払いについては、令和4年3月の国通知において、HPVワクチンの積極的勧奨の差控えにより、定期接種の機会を逃した平成9年4月2日から平成17年4月1日までの間に生まれた女子で、定期接種の対象年齢を過ぎてHPVワクチンの任意接種を自費で受けた方に対して、区市町村の判断で当該任意接種の費用の助成を行うことが考えられる、とされています。


質問事項
　三の3　都立学校におけるHPVについての教育状況について伺う。


回答　
　　都立学校では、学習指導要領を踏まえ、ウイルスなどによる感染症の予防について、予防接種などにより、身体の抵抗力を高めることが有効であることなどを生徒に指導しています。


質問事項
　三の4　キャッチアップ接種の対象となる年齢の都立学校におけるHPVワクチン接種の周知の状況について伺う。


回答　
　　都教育委員会は、ホームページにおいて、HPVワクチンを含む予防接種等に関する厚生労働省の相談窓口のほか、HPVワクチンに関するQ&Aなど、HPVワクチンに関する情報が掲載されている厚生労働省のホームページを案内しています。


質問事項
　三の5　都立学校保健室や都立学校教員に、厚生労働省が作成しているリーフレットを配布して、HPVワクチンの理解促進を行うべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　厚生労働省が作成しているHPVワクチンに関するリーフレットについては、生徒や保護者等に最新の情報が提供できるよう、印刷物の配布に代えて、教育庁ホームページにおいて、周知しています。


質問事項
　四　補助第26号線（東北沢）について
　　　現在の進捗状況と今後の予定について伺う。


回答　
　　補助第26号線（東北沢）は、目黒区駒場四丁目から渋谷区大山町に至る延長550メートルの区間であり、市街地の延焼を遮断し、避難路や緊急車両の通行路となるなど、地域の防災性を向上させる特定整備路線として、現況の幅員約7メートルから20メートルから33メートルまでに拡幅整備しています。
　　令和5年2月末現在、98パーセントの用地を取得しており、車道部及び東側（渋谷区側）歩道部等の街路築造工事を実施しています。
　　令和5年度は、引き続き、街路築造工事を進めるとともに、西側（世田谷区側）の排水管や電線共同溝の設置工事を実施していきます。
　　今後とも、地元の理解と協力を得ながら、残る用地の取得に努めるとともに、早期完成に向け、着実に整備を推進していきます。


質問事項
　五　都有地について
　　　渋谷区内の都有地について、行政財産、普通財産別にそれぞれの件数を伺う。


回答
　　渋谷区内の都有地は109件あり、その内訳は行政財産が81件、普通財産が28件となっています。


質問事項
　六　グランピング施設について
　　　グランピング施設の法的な位置づけが暖昧であり、都においてもグランピング施設の状況について把握していなかったと新聞報道された。今後、グランピング施設の建築規制について、都の見解を伺う。


回答
　　建築基準法では、土地に定着し、屋根を有する工作物を建築物として扱い、建築確認等の手続が必要である一方、容易に撤去や取り外しが可能であり、一時的な使用を目的とした小規模なテントについては建築物として扱っていません。
　　いわゆるグランピング施設については、それぞれの特定行政庁がその構造や使用の継続性などにより建築物に該当するかを判断し、該当するものに対しては、法令への適合を求めていくこととしています。
　　今後とも、建築行政を所管する部署と旅館業法を所管する保健所等とで情報共有を図るなど、適切に対応していきます。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　アオヤギ有希子


質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて


一　中学校英語スピーキングテストについて
　1　中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の試験結果の公開については、9月15日の文教委員会の質疑において、音声データと設問別の点数は公開するのか、という問いに、「音声あるいは付随する情報についても、なるべく生徒に還元できるように準備をしている」という答弁でした。しかし、2月の文書質問の答弁では、「音声データは公開する」と、設問別の点数については公開しないことが明らかになりました。
　　　設問別の点数を公開しないと決めたのはいつですか。
　2　設問別の点数がわからなければ、自分がどのパートでどういう点数だったかわからず、都立高校入試で行ってきた点数を公開し、得点疑義を照会するシステムがなくなってしまいます。また、アチーブメントテストとしても各パートがどのような結果だったのかわからないと成り立たないと思います。ESAT-Jは、なぜ設問別の点数が公開できないのでしょうか。それとも、元々、公開するシステムがなかったのですか。
　3　8人の採点ミスにおいては、都は、「一定の機械音のみが録音されていると、解答音声が部分的に確認できない箇所があるというもので、受験者が無解答なのか、あるいは機器の不具合なのか判別が難しいという事象であったということが原因」と答弁しています。この採点のし直しでは、音声が欠落した部分は一部で、各パートで採点しなおしがあったと見受けられますが、各パート、設問ごとで採点結果が出せるのではないでしょうか。
　4　入試に活用するつもりであるならば、なぜ募集時の募集要項で、音声データ、設問別データの公表を義務付けなかったのですか。
　5　音声の開示ができることを学校から知らされないまま卒業したという声があります。生徒にはどのような案内をしたのですか。
　6　都教委の音声提供の申請者数と、音声データの提供者数、個人情報保護条例に基づく保有個人情報の開示請求者数と開示された人数を、現在のところをそれぞれお示しください。
　7　募集要項には、「スピーキングテスト実施後の検証」とかかれ「ア問題の内容に関すること。イ実施方法に関すること。ウ運営に関すること。エ経費に関すること」を事業者が毎年報告することになっていますが、これを公表し、また都教委自身も事業者に対して独自に調査をするのが事業主としての責務であり、実施をして公表すべきではないですか。
　8　前回の文書質問において、ESAT-Jの試験監督業務を行うベネッセが、高校入試のノウハウがあるのか聞くと、「大学入試等に広く活用されている実績がある」と答弁しました。改めて伺いますが、8万人規模の生徒が一斉に各会場で、アルバイトで雇われた人が試験監督をし、実施をした実績があるのですか。また、解答に影響の与えないトラブルはあったのでしょうか。今回の試験監督の履行状況については、検証は行われるのですか。
　9　都教委は試験実施後のトラブル報告については、試験直後の電話での聞き取り、実施事業者からの報告、都職員の報告で問題はないとしていますが、私ども英スピ議連と団体の皆さんと共同で行ったアンケート結果では、「後半組だったのですが、隣のクラスの声がちょこちょこ聞こえてきました。イヤホンの上から変なヘッドホン（？）をしたのですが、設定の時に片耳のイヤホン、ヘッドホンをつけた際に少し外れてしまっていて音を大きくしていました。設定が終わり試験開始までヘッドホンを外せと言われ外し、その際にイヤホンをしっかりとつけ直しました。試験が開始されヘッドホンをつけた時に設定の時の音のままで、大音量でうるさかったので音を下げようとしたのですが、ボタンを押しても全く下がらず頭に大きな音が響き渡り途中で頭が痛くなって泣いてしまいました。機材についてもイヤホンの先端のカバーを自分達で付けろと言われ付けたのですが、なかなか付けられずに説明だけが先に進んでしまい追いつけませんでした。試験監督も自習中に爆睡していて気分が悪かったです。」という中学3年生の声がありました。
　　　これは、本人しかわからないトラブルであり、子どもたちから直接聞かなければ、わからないトラブルもあるのではないですか。子どもたちからの声を遮断する理由をお答えください。
　10　会場のベネッセが集めたアルバイトに対し、試験会場に配置された東京都の職員は、偽装請負になるため、直接指示を出すことはできません。
　　　都教委は「会場内を巡回した」と答弁されましたが、都の職員は試験中、教室内に入ったのですか。また、トラブルがあった時、直接、対応をしたのですか。
　11　試験会場での音漏れ、問題の漏えい、採点ミスが報告されていますが、都教委はESAT-Jについて、どのような場合に、是正措置をするのですか。
　　【試験の等化について】
　　各民間試験会社では、試験が同じ問題の難しさになるようにIRT（項目応答理論）という技術を使っています。これまでの議会答弁で、ESAT-JもIRTを使い、プレテスト、今回のテスト、来年のテストも等化して、経年で比較ができると答弁されています。
　12　3月17日の文教委員会で、都教委は「これからずっとIRTに基づいて絶対的な評価を出していくということに変わりがありません」と述べられました。しかし、等化、IRTというのは同一の仕様の各試験で行うものであり、試験会社が違う場合、等化は不可能になります。
　　　今のESAT-Jはベネッセが制作し、著作権も持っていますが、その試験に等化すれば、ずっとベネッセと契約することを意味しますが、等化は試験実施事業者が違う場合でも行うということですか。それとも、契約が切れ、実施事業者が変わるところで、経年比較は一旦やめるということですか。
　　【中学1、2年生のスピーキングテストについて】
　13　タブレット端末の購入費が、積算に入っていると聞いていますが、ギガスクール構想ですでに一人一台、端末がある中、タブレットを買う理由をお示しください。
　14　タブレット端末を購入することになった場合、誰が購入し、誰の所有物になるのですか。スピーキングテスト以外での活用も可能にする予定ですか。
　15　端末を買う理由は、中学3年生のスピーキングテストの実施事業者のタブレット端末と合わせる目的ですか。また、事業者が変わるごとに、スピーキングテストは、タブレットを購入しなければならないのですか。購入の目的を明確にお示しください。
　16　試験は、中学校以外の外部施設で実施することを考えていますか。またその費用は予算案に盛り込まれていますか。
　17　中学1、2年生のスピーキングテストも、今後、等化やCEFRとの関連付けを考えていますか。
　18　ESAT-Jのような協定方式は、都庁内での手続きの決まりがなく、不透明さが生じやすくなります。中学1、2年生のスピーキングテストは、事業者とどのような方式での契約を予定しているのですか。契約の主体は都ですか、事業者との共同実施ですか。

令和5年第一回都議会定例会アオヤギ有希子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　中学校英語スピーキングテストについて
　　1　中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の試験結果の公開について、9月15日の文教委員会の質疑において、音声データと設問別の点数は公開するのか、という問いに、「音声あるいは付随する情報についても、なるべく生徒に還元できるように準備をしている」という答弁であった。しかし、2月の文書質問の答弁では、「音声データは公開する」と、設問別の点数については公開しないことが明らかになった。設問別の点数を公開しないと決めたのはいつか、伺う。


回答
　　スピーキングテストでは、外国語運用能力等の国際的な基準を踏まえ、その到達度を総括的に6段階で評価しており、設問ごとの採点結果の公表はしないこととしています。
　　令和5年1月に、スピーキングテストを受験した中学3年生に対して、今後の学習に役立つよう、必要なアドバイスが記載されたスコアレポートを返却するとともに、付随する情報として、設問ごとに多数の解答例を示し、コミュニケーションの達成度などの観点別の評価結果を記載した資料を提供しました。


質問事項
　一の2　ESAT-Jは、なぜ設問別の点数が公開できないのか。それとも、元々、公開するシステムがなかったのか伺う。


回答
　　スピーキングテストでは、外国語運用能力等の国際的な基準を踏まえ、その到達度を総括的に6段階で評価しており、設問ごとの採点結果の公表はしないこととしています。


質問事項
　一の3　8人の採点ミスにおける、採点のし直しでは、音声が欠落した部分は一部で、各パートで採点しなおしがあったと見受けられますが、各パート、設問ごとで採点結果が出せるのではないか伺う。


回答　
　　スピーキングテストでは、外国語運用能力等の国際的な基準を踏まえ、その到達度を総括的に6段階で評価しており、設問ごとの採点結果の公表はしないこととしております。


質問事項
　一の4　入試に活用するつもりであるならば、なぜ募集時の募集要項で、音声データ、設問別データの公表を義務付けなかったのか伺う。


回答
　　音声データは、生徒の学習改善により一層資するよう提供することとしたものです。
　　スピーキングテストでは、外国語運用能力等の国際的な基準を踏まえ、その到達度を総括的に6段階で評価しており、設問ごとの採点結果の公表はしないこととしております。


質問事項
　一の5　音声の開示ができることを学校から知らされないまま卒業したという声があります。生徒にはどのような案内をしたのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、音声データの提供に関する通知及び生徒・保護者向けの案内を区市町村教育委員会を通じて、中学校に周知しています。
　　あわせて、都教育委員会のホームページに音声データの提供に関する案内を掲載しています。


質問事項
　一の6　音声提供の申請者数、音声データの提供者数、保有個人情報の開示請求者数、開示された人数を、現在のところをそれぞれ伺う。


回答
　　音声データの提供について、令和5年4月末現在の申請者数は88人、提供者数は38人です。
　　保有個人情報の開示請求について、同年4月末現在の請求者数は3人、開示・非開示等の決定をした人数は0人です。


質問事項
　一の7　募集要項には、「スピーキングテスト実施後の検証」とかかれ「ア問題の内容に関すること。イ実施方法に関すること。ウ運営に関すること。エ経費に関すること」を事業者が毎年報告することになっているが、これを公表し、また都教委自身も事業者に対して独自に調査をするのが事業主としての責務であり、実施をして公表すべきではないか、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、事業者から報告書の提出を受けて実施状況を確認し、令和5年4月13日に開催された第6回教育委員会定例会で報告しました。
　　なお、経費については、今後決算の中で確定します。


質問事項
　一の8　8万人規模の生徒が一斉に各会場で、アルバイトで雇われた人が試験監督をし、実施をした実績があるか。また、解答に影響の与えないトラブルはあったか。今回の試験監督の履行状況については、検証は行われるのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、令和3年度にプレテストを実施しましたが、公立中学3年生全員に対して、同一日に試験を実施したのは、令和4年度が初めてです。
　　欠席等の連絡を受ける電話回線が混雑し、一時つながりにくくなるなどの事象はありましたが、テストは、事業者及び配置した都職員からの報告、区市町村教育委員会への聞き取りなどにより、適切に実施されていることを確認しています。


質問事項
　一の9　都教委は試験実施後のトラブル報告については、試験直後の電話での聞き取り、実施事業者からの報告、都職員の報告で問題はないとしているが、子どもたちから直接聞かなければ、わからないトラブルもあるのではないか。子どもたちからの声を遮断する理由について伺う。


回答　
　　都教育委員会は、個別の施策内容や子供が置かれた環境などを勘案し、それにふさわしい方法で子供の意見を聞いています。
　　スピーキングテストの実施状況等については、区市町村教育委員会を通じて、日頃から生徒指導を行っている中学校からの報告を聞き取り、テストが適切に実施されたことを、都教育委員会として確認しました。


質問事項
　一の10　会場のベネッセが集めたアルバイトに対し、試験会場に配置された東京都の職員は、偽装請負になるため、直接指示を出すことはできない。都教委は「会場内を巡回した」と答弁されたが、都の職員は試験中、教室内に入ったのか。また、トラブルがあった時、直接、対応をしたのか伺う。


回答
　　テスト当日、都職員は、受験状況の確認や生徒の携帯電話等通信機器に関する業務のほか、教室の中や廊下の巡回を行いました。
　　また、テストの実施は、協定に基づき事業者が行いました。


質問事項
　一の11　試験会場での音漏れ、問題の漏えい、採点ミスが報告されているが、都教委はESAT-Jについて、どのような場合に、是正措置をするのか伺う。 


回答
　　スピーキングテストは、事業者及び配置した都職員からの報告、区市町村教育委員会への聞き取りなどにより、適切に実施されていることを確認しており、テストの結果を都立高校入試で活用したところです。
　　評価の誤りについては、適切に対応しました。


質問事項
　一の12　今のESAT-Jはベネッセが制作し、著作権も持っているが、その試験に等化すれば、ずっとベネッセと契約することを意味しますが、等化は試験実施事業者が違う場合でも行うということか。それとも、契約が切れ、実施事業者が変わるところで、経年比較は一旦やめるということか、見解を伺う。 


回答
　　スピーキングテストは、国際的な基準であるCEFRを踏まえて、英語を使って何ができるかを示した到達度を、都独自のESAT-J GRADEにより総括的に評価するものであり、今後も同様に実施していきます。


質問事項
　一の13　タブレット端末の購入費が、積算に入っていると聞いているが、ギガスクール構想ですでに一人一台、端末がある中、タブレットを買う理由について伺う。 


回答
　　中学1、2年生を対象としたテストにおいて必要となる資材や機材については、募集要項等に基づき、事業者がテストを確実に実施できる方法を検討し、調達することになります。


質問事項
　一の14　タブレット端末を購入することになった場合、誰が購入し、誰の所有物になるのか。スピーキングテスト以外での活用も可能にする予定か伺う。 


回答
　　中学1、2年生を対象としたテストにおいて必要となる資材や機材については、募集要項等に基づき、事業者がテストを確実に実施できる方法を検討し、調達することになります。


質問事項
　一の15　端末を買う理由は、中学3年生のスピーキングテストの実施事業者のタブレット端末と合わせる目的か。また、事業者が変わるごとに、スピーキングテストは、タブレットを購入しなければならないのか。購入の目的について伺う。 


回答
　　中学1、2年生を対象としたテストにおいて必要となる資材や機材については、募集要項等に基づき、事業者がテストを確実に実施できる方法を検討し、調達することになります。


質問事項
　一の16　試験は、中学校以外の外部施設で実施することを考えているか。またその費用は予算案に盛り込まれているか、伺う。 


回答
　　予算には会場費を計上しています。1、2年生については、原則として中学校を会場とし、3年生については、昨年度と同様、外部会場等を使用する予定ですが、詳細については、検討中です。


質問事項
　一の17　中学1、2年生のスピーキングテストも、今後、等化やCEFRとの関連付けを考えているか伺う。 


回答
　　令和5年4月末現在、採点結果は等化処理を行うとともに、CEFRも踏まえて評価する予定です。


質問事項
　一の18　ESAT-Jのような協定方式は、都庁内での手続きの決まりがなく、不透明さが生じやすくなる。中学1、2年生のスピーキングテストは、事業者とどのような方式での契約を予定しているのか。契約の主体は都か、事業者との共同実施か伺う。  


回答
　　令和5年4月末現在、新たに共同で実施する事業者を公募し、技術審査委員会において選定後、都が協定を締結する予定です。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　福手ゆう子


質問事項
　一　宝生ハイツの建て替え計画について
　二　マイナンバーについて


一　宝生ハイツの建て替え計画について
　　総合設計制度を利用した宝生ハイツの建て替え計画は、46メートルの高さ制限がある地域に地上20階、高さ約70メートルの高層マンションを建設する計画です。
　　しかし、町会、住民、学校からは、閑静な町並みにそぐわない高層マンションがたてられれば町が壊れてしまうと声があがり、日照やプライバシーの問題など近隣住環境、教育環境を悪化させる計画の見直しを求めています。
　　こうした地域住民の思いは、東京都が総合設計の許可を機械的に進めないでほしいという思いを込めて、慎重な判断を求める請願が、1万4,714筆の署名と共に出されました。
　　署名請願が付託された昨年9月15日の都市整備委員会と文教委員会ではいずれも全会一致で継続審議となりました。その後、この宝生ハイツの総合設計については、建築審査会への付託が見送られています。
　　現在、あっせん調停が行われています。この問題の根本的解決は、容積率緩和で高層建築物が建てられることの見直しであり、そうでなくても、それに近い中身の変更が建築主には問われています。同時に、建築指導の立場にある東京都は、公開空地の設置を地域貢献にあたるとして容積率緩和を行いますが、地域住民からは、全く評価されていません。地域貢献と称して周辺環境が悪化する計画を進めてよいのかが問われています。
　　東京都は2月14日の都市整備委員会において、尾崎あや子都議の質問に対し「外壁面の後退距離を確保させることや、終日日影を隣接敷地内に発生させないことを建築主に求めるなど、教育環境に配慮された建築計画の誘導に向け、許可要綱に基づき指導をしている」と答弁しています。そこで以下、現在の状況や都の認識を伺います。
　1　東京都は指導が必要と認識したのは、どの段階で何によってですか。
　2　建築主への指導は具体的に、いつ、誰が、どのように指導しましたか。
　3　東京都の指導内容の根拠をうかがいます。
　4　外壁面の後退距離の確保の指導は、距離としてどの程度を確保することを指導していますか。そして、その指導に対し建築主はどう対応するのですか。
　5　終日日影を隣接敷地内に発生させない指導について、建築主の対応はどのようなものですか。
　6　建築主が対応してもなお日影が発生する場合はどうなりますか。
　7　指導の内容が達成されなかった場合には、都民にとってどのような影響があると都は考えていますか。
　8　地域住民からマンションの入り口付近の公開空地は、実質的にはマンション住人が使用し地域住民が使えるものではなく、地域の貢献にはならないと意見がでていますが、見解をうかがいます。
　9　隣接する女子校が公開空地から覗かれ、プライバシーの問題が指摘されています。この状態で公開空地が設置されるのは問題だと考えますが、見解をうかがいます。


二　マイナンバーについて
　　岸田内閣は現行の保険証を廃止しマイナンバーカードに一本化する法案を閣議決定しました。日本弁護士連合会の水永誠二氏は「国民皆保険制度の日本で健康保険証を廃止することは、マイナンバーカードの事実上の強制で、本人の申請により発行すると条文で明記している番号法に違反する」と院内集会で指摘をしています。さらにマイナンバーカード保険証を使った場合には初診料が安くなるとしたやり方は、国民を強引に誘導するやり方でありやめるべきです。
　　共通番号によって個人を特定することができるのがマイナンバーです。個人のプライバシーや人権にかかわる情報がたった一つの番号によって管理され、どんなに対策を行っても、万が一漏えいや悪用されたときには、重大な被害、人権侵害が起こりうる非常に危うい制度で、多くの国民は不安に感じています。事実上作成を強制する政府や行政のやり方は許されません。
　　都としてもこれまでマイナンバーによる情報連携先を広げてきており、マイナンバーを利用する際に情報連携の希望の有無を確認したとしても、都民としては自分の個人情報がどこへ提供され、どこが自分の個人情報を知っているかわからなくなる、と言うのが実態ではないでしょうか。行政として都民の個人情報を守る立場で対応していくことが求められています。
　　現時点で東京都は、マイナンバーを利用することの案内やマイナンバーによる情報の使われ方などについて、都民に対して詳しくわかりやすく説明することが必要です。以下質問していきます。
　1　どんな行政手続きも、基本的にはマイナンバーを記入しなくても、手続きは可能であるということで間違いないですか。
　2　「特定医療費（指定難病）受給者証の更新手続きのご案内」の中で、「難病医療費助成制度では認定されている方の情報をマイナンバーにより管理していますので、個人番号に係る調書は、全員の方の提出が必要」とありますが、どういう意味ですか。
　3　マイナンバーを記入しなければ、難病医療費助成の受給者証の更新の手続きはできないということですか。
　4　国は難病医療費の支給認定や医療費の給付に関する事務において、医療保険給付関係情報、生活保護関係情報や中国残留邦人等支援給付等関係情報、地方税関係情報や住民票関係情報、国民年金の支給に関する情報についても照会をかけ情報連携できるとしています。都としては、どこまで利用するとしていますか。
　5　難病医療費助成制度以外に、医療費助成に関わる制度で認定されている方の情報をマイナンバーで管理しているため、手続きの際にマイナンバーの記載が必要と案内しているものは、他になにがありますか。

令和5年第一回都議会定例会福手ゆう子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　宝生ハイツの建て替え計画について
　　1　都は指導が必要と認識したのは、どの段階で何によってかについて伺う。


回答
　　都は、総合設計制度の運用に当たり総合設計許可要綱を制定し、公開空地の確保や地域の防災、環境への貢献などを通じて、市街地環境の整備改善に資する建築計画を誘導することとしています。
　　本計画については、許可申請を受理する1年以上前から事前相談を受けており、この中で外壁面の後退距離の確保など総合設計許可要綱の内容との整合性等について確認を行い、周辺の市街地環境などに配慮した建物形態となるよう、必要に応じて建築主を促してきました。


質問事項
　一の2　建築主への指導は具体的に、いつ、誰が、どのように指導したか伺う。


回答
　　都は、総合設計許可の手続を進めるに当たって、事前調整を行うべき項目や必要な手続を示した許可申請フローを作成し、公表しています。
　　このフローに基づき、許可申請を受理する1年以上前から、外壁面の後退距離の確保など総合設計許可要綱の内容との整合性等について確認を行い、周辺の市街地環境などに配慮した建物形態となるよう、必要に応じて建築主を促してきました。


質問事項
　一の3　都の指導内容の根拠について伺う。


回答
　　都は、総合設計許可要綱に基づき、市街地環境の整備改善に資する建築計画を誘導することとしています。


質問事項
　一の4　外壁面の後退距離の確保の指導は、距離としてどの程度を確保することを指導しているか。そして、その指導に対し建築主はどう対応するのか伺う。


回答　
　　本計画地には、都市計画法などによる外壁面の後退距離の規制はありません。
　　しかし、本計画は総合設計制度の適用を前提として計画されているため、許可要綱で、計画建築物の地表面からの高さに応じて、隣地境界線から外壁面までなどの後退距離を規定し、市街地環境の整備改善に資する建築計画となるよう建築主に求めています。
　　なお、建築主の対応については、審査中であることからお答えできません。


質問事項
　一の5　終日日影を隣接敷地内に発生させない指導について、建築主の対応はどのようなものか伺う。


回答
　　本計画地は、近隣商業地域に位置しており、建築基準法などに基づく日影規制の対象外です。
　　しかし、本計画は総合設計制度の適用を前提として計画されているため、周辺の市街地環境等に配慮した建物形態となるよう、冬至日の午前8時から午後4時までの8時間全てが日影となる、いわゆる「終日日影」を隣接敷地内に発生させないことを建築主に求めています。
　　なお、建築主の対応については、審査中であることからお答えできません。


質問事項
　一の6　建築主が対応してもなお日影が発生する場合はどうなるか伺う。


回答　
　　本計画地は、建築基準法などに基づく日影規制の対象外です。
　　しかし、本計画は総合設計制度の適用を前提として計画されているため、いわゆる「終日日影」を隣接敷地内に発生させないことを建築主に求めており、周辺の市街地環境等に配慮した建物形態となるよう誘導しています。


質問事項
　一の7　指導の内容が達成されなかった場合には、都民にとってどのような影響があると都は考えているか伺う。


回答
　　総合設計の許可に当たっては、許可要綱に基づき、周辺の市街地環境等に配慮した建物形態となるよう、外壁面の後退距離を確保させることや、いわゆる「終日日影」を隣接敷地内に発生させないことを建築主に求めるなど誘導しています。


質問事項
　一の8　地域住民からマンションの入り口付近の公開空地は、実質的にはマンション住人が使用し地域住民が使えるものではなく、地域の貢献にはならないと意見がでているが、見解を伺う。


回答
　　総合設計の許可に当たっては、許可要綱に基づき市街地環境の整備改善に資するよう、公開空地の整備を建築主に求めています。
　　本計画では、敷地西側のマンションの出入口付近に広場状の公開空地が計画されており、地域住民の方も利用しやすい空間となるよう促しています。
　　なお、建物しゅん工後は、誰もが日常的に利用できる空間であることを示した掲示板を設置するとともに、適切に維持管理されるよう、その状況について報告することを義務付けています。


質問事項
　一の9　隣接する女子校が公開空地から覗かれ、プライバシーの問題が指摘されての状態で公開空地が設置されるのは問題だが、見解を伺う。　


回答
　　本計画では、桜蔭中学校高等学校に隣接した敷地南側に広場状の公開空地が計画されており、近隣住民等のプライバシーに配慮した計画となるよう建築主を促しています。


質問事項
　二　マイナンバーについて
　　1　どんな行政手続きも、基本的にはマイナンバーを記入しなくても、手続きは可能であるということで間違いないか、見解を伺う。


回答
　　いわゆるマイナンバー法及び条例で定められている行政手続の申請の際にマイナンバーを記載いただくことで、住民票等が省略できるなど、利便性の向上に繋がることから、制度の周知に努めています。なお、具体的な行政手続については、それぞれの事務処理要領等で定めています。


質問事項
　二の2　「特定医療費（指定難病）受給者証の更新手続きのご案内」の中で、「難病医療費助成制度では認定されている方の情報をマイナンバーにより管理しているので、個人番号に係る調書は、全員の方の提出が必要」とあるが、どういう意味か、見解を伺う。


回答
　　都は、マイナンバー法及び条例に基づき、難病患者の医療費助成に関する事務において、申請に必要な住民票等の添付書類の一部を省略し、患者等の利便性の向上を図るとともに、生活保護事務などを行う区市町村等からの医療費助成に係る照会に回答するため、マイナンバーの提出を求めています。


質問事項
　二の3　マイナンバーを記入しなければ、難病医療費助成の受給者証の更新の手続きはできないということか、見解を伺う。


回答
　　マイナンバーの記入がない場合は、住民票及び住民税（非）課税証明書等の提出により、更新申請ができます。


質問事項
　二の4　国は難病医療費の支給認定や医療費の給付に関する事務において、医療保険給付関係情報、生活保護関係情報や中国残留邦人等支援給付等関係情報、地方税関係情報や住民票関係情報、国民年金の支給に関する情報についても照会をかけ情報連携できるとしている。都としては、どこまで利用するとしているか伺う。


回答
　　都は、難病医療費助成の支給認定において、生活保護、中国残留邦人等支援給付等、地方税及び住民票の各関係情報を、マイナンバー法及び条例に基づく情報連携により取得しています。


質問事項
　二の5　難病医療費助成制度以外に、医療費助成に係る制度で認定されている方の情報をマイナンバーで管理しているため、手続きの際にマイナンバーの記載が必要と案内しているものは、他になにがあるか伺う。


回答
　　難病医療費助成制度以外の医療費助成制度でマイナンバーの提出を求めているのは、小児慢性特定疾病医療費助成、結核児童療育給付、医療型障害児入所施設に契約入所している方への医療及び自立支援医療（精神通院医療）です。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　五十嵐えり


質問事項
　一　人権部について
　二　AV新法について
　三　ICT支援員について
　四　外環道路について
　五　018サポートについて
　六　コロナ対策リーダー認証バッジについて
　七　ドクターヘリについて
　八　私立外国人学校教育運営費補助金について


一　人権部について
　　令和5年3月15日の総務委員会において、総務局人権担当の川上秀一理事は令和4年11月30日の総括答弁である「メールの内容の一部が外部に伝わり」との意味について、メールが「外部に伝わ」ったという事実のみを述べた旨を答弁した。ここでいう「外部」とは誰を意味するのかについて、伺う。


二　AV新法について
　　令和4年6月15日、AV出演被害防止・救済法（いわゆるAV新法）が成立した。令和5年3月末までの警視庁における、検挙件数を伺う。


三　ICT支援員について
　　都は令和5年度から、新たに、ICT支援員（デジタルサポーター）を50名、会計年度任用職員として採用するが、募集時ごとの応募数と、応募者全体の年代別及び性別の内訳を伺う。


四　外環道路について
　　武蔵野市における外環の地上部街路に関する話し合いの会についての、進捗状況と今後の展望を伺う。


五　018サポートについて
　1　東京都は令和5年度から、0歳から18歳までの子ども一人当たり月5千円を支給する「018サポート」を開始する予定であるが、当該事業の実施に係る事務費はいくらか。また、内訳も示されたい。
　2　市区町村ではなく、「東京都」の名義で支給するとのことだが、具体的にはどのように行うのか。当該事業の実施に係り、公表に至るまでに、市区町村とはどのような調整を行ってきたかについて、事実経過を伺う。


六　コロナ対策リーダー認証バッジについて
　　都が作成した、コロナ対策リーダー認証バッジについての総費用及び内訳を伺う。


七　ドクターヘリについて
　　ドクターヘリについて、以下の点について伺う。
　1　基地病院
　2　出動要請を行う消防機関及び要請件数
　3　出動件数
　4　救急現場出動及び出動後要請がキャンセルされた件数
　5　診療人数
　6　搬送先


八　私立外国人学校教育運営費補助金について
　1　「東京都こども基本条例」の前文は、「こどもの権利条約の精神にのっとり、こどもの目線に立った政策を推進していくことは、様々な人が共に暮らす、多様性に富んだ国際都市東京の使命である。」としている。朝鮮学校の補助金の支給は、こどもの目線に立った政策として、都は国際都市東京として再支給を検討すべきと考えるが、見解を伺う。
　2　国連の条約機関と人権理事会においては日本の朝鮮学校差別問題に関する懸念と勧告が繰り返し出されている。たとえば、第3回人種差別撤廃委員会の総括所見［2014年］で「19.委員会は、在日朝鮮人の子どもたちの下記を含む教育権を妨げる法規定および政府の行為について懸念する。」として「朝鮮学校へ支給される地方自治体の補助金の凍結または継続的な削減」を懸念として指摘している。また、第7回自由権規約委員会総括所見［2022年11月30日最終版］では「委員会は、植民地時代から日本に居住しており、国民的あるいは民族的マイノリティとして認識されるべき在日コリアンとその子孫の、社会保障制度や政治的権利の行使からの排除をもたらしているとされる政策の差別的運用の報告を懸念する。」と表明している。都が、朝鮮学校へ私立外国人学校教育運営費補助金の支給を停止したことは、在日コリアンとその子孫の社会保障制度からの排除に該当すると考えられる。
　　　都は、国連などからのこうした指摘を受けて、それぞれについて対応を検討し、是正すべきと考えるが、見解を伺う。
　3　都は上記の国連の条約機関からの勧告を日本語訳し、関係部局に共有すべきと考えるが、見解を伺う。
　4　都は、令和5年2月24日、本会議で「朝鮮学校に私立外国人学校教育運営費補助金を支給することは都民の理解を得られない」旨答弁した。「都民」の定義は何か。朝鮮学校の生徒や保護者は含まれるのかについて、伺う。
　5　朝鮮学校調査報告書について、朝鮮学校以外の私立学校、私立外国人学校に対して同様の調査を行っていないとすれば、他校には行っていない調査の結果を理由にして、朝鮮学校のみを補助金停止とすることは、憲法14条ないし行政の公平の原則に反すると考えるが、同様の調査の有無について伺う。
　6　朝鮮学校調査報告書は、「平成22年度から朝鮮学校を補助対象から除外している」と記載しており、調査期間は「平成23年12月から平成25年10月まで」とある。すなわち、不支給後の調査である。ついては、報告書のうち「補助金交付の当否を判断するに当たり」とする記載は誤りであり、「補助金不交付を決定後に調査を実施した」と記載に改めるべきと考えるが、見解を伺う。
　7　調査報告書は、平成28年2月に都のホームページのリニューアルに伴い一回は削除がされたものの、平成28年9月に再掲載された。再掲載は小池都知事の意向か、伺う。

令和5年第一回都議会定例会五十嵐えり議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　人権部について
　　　令和5年3月15日の総務委員会において、総務局人権担当の理事は令和4年11月30日の総括答弁である「メールの内容の一部が外部に伝わり」との意味について、メールが「外部に伝わ」ったという事実のみを述べた旨を答弁した。ここでいう「外部」とは誰を意味するのか伺う。


回答
　　「外部」とは、都と公益財団法人東京都人権啓発センターの職員以外の者との趣旨です。


質問事項
　二　AV新法について
　　　令和4年6月15日、AV出演被害防止・救済法が成立した。令和5年3月末までの警視庁における検挙件数を伺う。


回答
　　法施行から令和5年3月末までの検挙件数は2件です。


質問事項
　三　ICT支援員について
　　　都は令和5年度から、新たにICT支援員（デジタルサポーター）を50名、会計年度任用職員として採用するが、募集時ごとの応募数と、応募者全体の年代別及び性別の内訳を伺う。


回答
　　これまで2回募集しており、1回目の募集時は74人、2回目の募集時は11人の応募がありました。
　　なお、年代別及び性別の内訳については公表していません。


質問事項
　四　外環道路について
　　　武蔵野市における外環の地上部街路に関する話し合いの会についての、進捗状況と今後の展望を伺う。


回答
　　外環の地上部街路である外環の2は、目白通りから東八道路までの区間で外環ルート上の地上部に計画決定されている道路で、都内の都市計画道路ネットワークの一部を担うものです。
　　都は、外環本線が地下方式に変更されたことを受け、必要性や在り方などについて広く意見を聴きながら検討を進め、都市計画に関する都の方針を取りまとめることを公表しています。
　　武蔵野市内では、これに基づき、平成21年から地元との話し合いの会を24回開催し、これまでの議論を要約する中間まとめの編集作業を行っています。
　　都としては、「話し合いの会」の構成員の協力を得て、早期の取りまとめに向け、取り組んでいくとともに、引き続き、広く意見を聴きながら検討を進めていきます。


質問事項
　五　018サポートについて
　　1　東京都は令和5年度から、0歳から18歳までの子ども一人当たり月5千円を支給する「018サポート」を開始する予定だが、当該事業の実施に係る事務費はいくらか伺う。また、内訳を伺う。


回答
　　「018サポート」の令和5年度予算額は1,260億8,600万円であり、その内訳は、給付金が1,200億円、事務費が60億8,600万円です。


質問事項
　五の2　市区町村ではなく、「東京都」の名義で支給するとのことだが、具体的にはどのように行うのか伺う。当該事業の実施に係り、公表に至るまでに、市区町村とはどのような調整を行ってきたかについて、事実経過を伺う。


回答
　　「018サポート」では、都が対象者への給付金の振込み等の業務を直接実施します。
　　都は、日頃から区市町村と意見交換し、連携しながら、子供と子育て家庭に対する様々な支援策に取り組んでいます。


質問事項
　六　コロナ対策リーダー認証バッジについて
　　　都が作成した、コロナ対策リーダー認証バッジについての総費用及び内訳を伺う。


回答　
　　コロナ対策リーダー認証バッジの製作及び送付に要した費用は、令和3年度決算で、717万9,406円になります。
　　内訳は、バッジの製作に係る費用が348万400円、リーダーへの送付に係る費用が369万9,006円となります。


質問事項
　七　ドクターヘリについて
　　　ドクターヘリについて、以下の点について伺う。
　　1　基地病院
　　2　出動要請を行う消防機関及び要請件数
　　3　出動件数
　　4　救急現場出動及び出動後要請がキャンセルされた件数
　　5　診療人数
　　6　搬送先


回答
　　ドクターヘリの運航状況等は次のとおりです。
　1　基地病院は、杏林大学医学部付属病院です。
　2　出動要請を行う消防機関は、東京消防庁及び稲城市消防本部です。
　　　運航を開始した令和4年3月31日から令和5年2月28日までの間の要請件数は598件で、全て東京消防庁からの要請です。
　3　要請のあった598件全てに出動しています。
　4　出動した598件は、全て救急現場出動です。
　　　また、出動後に要請がキャンセルされた件数は465件です。
　5　診療人数は133人です。
　6　搬送先は、杏林大学医学部付属病院のほか、東京医科大学八王子医療センター、都立多摩総合医療センター及び都立小児総合医療センターです。


質問事項
　八　私立外国人学校教育運営費補助金について
　　1　朝鮮学校の補助金の支給は、こどもの目線に立った政策として、都は国際都市東京として再支給を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　施策の実施にあたっては、東京都こども基本条例の理念と施策の性質を踏まえて判断するものと考えています。
　　朝鮮学校の運営等の実態を確認するため過去に実施した調査結果や、その後の状況などを総合的に勘案して、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは都民の理解が得られないと判断しています。


質問事項
　八の2　都が、朝鮮学校へ私立外国人学校教育運営費補助金の支給を停止したことは、在日コリアンとその子孫の社会保障制度からの排除に該当すると考えられる。都は、国連などからの指摘を受けて、それぞれについて対応を検討し、是正すべきだが、見解を伺う。


回答　
　　御指摘の勧告は、国に対して発出されたものであると認識しています。
　　なお、朝鮮学校の運営等の実態を確認するため過去に実施した調査結果や、その後の状況などを総合的に勘案して、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは都民の理解が得られないと判断しています。


質問事項
　八の3　都は国連の条約機関からの勧告を日本語訳し、関係部局に共有すべきだが見解を伺う。


回答
　　御指摘の勧告は、国に対して発出されたものであると認識しています。
　　なお、国のウェブサイト等には、2014年の当該総括所見が掲載されています。


質問事項
　八の4　都は、令和5年2月24日、本会議で「朝鮮学校に私立外国人学校教育運営費補助金を支給することは都民の理解を得られない」旨答弁した。「都民」の定義は何か。朝鮮学校の生徒や保護者は含まれるのかについて、伺う。


回答
　　東京都の住民です。


質問事項
　八の5　朝鮮学校調査報告書について、朝鮮学校以外の私立学校、私立外国人学校に対して同様の調査を行っていないとすれば、他校には行っていない調査の結果を理由にして、朝鮮学校のみを補助金停止とすることは、憲法14条ないし行政の公平の原則に反すると考えるが、同様の調査の有無について伺う。


回答
　　朝鮮学校の運営等の実態を確認するため平成23年12月から平成25年10月までにかけて実施した調査と同様の調査を、他の外国人学校について行ったことはありません。


質問事項
　八の6　朝鮮学校調査報告書は、「平成22年度から朝鮮学校を補助対象から除外している」と記載しており、調査期間は「平成23年12月から平成25年10月まで」とある。すなわち、不支給後の調査である。ついては、報告書のうち「補助金交付の当否を判断するに当たり」とする記載は誤りであり、「補助金不交付を決定後に調査を実施した」と記載に改めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　平成22年度に補助金の交付を凍結し、平成23年から朝鮮学校の実態を確認するため学校運営全般について調査を実施し、調査実施後の平成25年度に不交付を公表したものです。


質問事項
　八の7　調査報告書は、平成28年2月に都のホームページのリニューアルに伴い一回は削除がされたものの、平成28年9月に再掲載されたが、再掲載は小池都知事の意向か、伺う。


回答
　　朝鮮学校にかかる調査結果については、貴重な資料であることから、都のホームページに掲載しています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　西崎つばさ


質問事項
　一　ペダル付原動機付自転車について


一　ペダル付原動機付自転車について
　　ペダル付原動機付自転車については、新たな商品の普及や、道路交通法における車両区分を変化させることができるモビリティの登場など、市場が拡大する一方で、本来は禁止されている歩道走行や、必要な装置の不備など、違反と思われる事例も散見され、対策が必要と考えます。
　　そこで、令和4年中における、ペダル付原動機付自転車の月別の交通違反取締件数および月別交通事故件数、さらに、ペダル付原動機付自転車の今後の交通対策について伺います。

令和5年第一回都議会定例会西崎つばさ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　ペダル付原動機付自転車について
　　　ペダル付原動機付自転車（モペット）については、市場が拡大する一方で、違反と思われる事例も散見され、対策が必要と考える。そこで、令和4年度中における、ペダル付原動機付自転車（モペット）の月別の交通違反取締件数および月別交通事故件数、さらに、ペダル付原動機付自転車（モペット）の今後の交通対策について伺う。


回答
　　令和4年中の都内におけるペダル付原動機付自転車の月別の交通違反取締件数及び交通事故件数は以下のとおりです。
　令和4年
	1月	2月	3月	4月	5月	6月	7月	8月	9月	10月	11月	12月	計
交通違反取締件数	1	2	2	0	4	0	4	6	1	5	3	3	31
交通事故件数	0	0	0	1	2	2	1	0	0	3	1	1	11
　　警視庁では、ペダル付原動機付自転車の違法行為の指導取締り、各種キャンペーンやホームページ等での情報発信、販売事業者等への働きかけなどにより、当該車両が道路交通法上の原動機付自転車に該当することの周知や利用者に対するルール遵守の呼びかけを、引き続き、強力に推進していきます。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原のり子


質問事項
　一　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」について
　二　島しょ振興について
　三　同和問題に関する専門相談について
　四　人権施策推進指針について


一　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」について
　　長引くコロナと物価高騰で、障害者の暮らしはますます厳しくなっています。もともと少ない工賃が、さらに少なくなっている、という声や、医療費がかかるのでできるだけ病院に行くことを控えている、という声も聞かれます。こうしたなかでの調査では、様々な障害の種別や重さの障害者の生活実態や医療費の負担について、詳細に把握することが必要です。
　1　改めて、東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」の目的をうかがいます。
　2　できるだけ詳細に把握するためには、対象者や人数も重要です。障害種別、等級、年齢など、偏りなく聞き取るようにすべきだと思いますが、どのように考えていますか。
　3　調査のスケジュールはどのようになっていますか。
　4　調査項目は、どのように決めていくのですか。
　5　医療費は命にかかわることから、よりていねいに聞き取ることが必要です。医療費の負担がどのぐらいになっているのか、受診を控えるなどの状況はないか、回答者の負担に配慮しつつも、詳細に調査すべきだと思いますが、いかがですか。


二　島しょ振興について
　　2023年度から10年間の離島振興計画が策定されます。島しょ町村民をはじめ、都民の意見を十分に聞き、より良い計画にしていくことが求められています。離島であるがゆえに、東京の島しょ地域はさまざまな苦労があります。
　1　離島振興法では、第1条（目的）に、産業基盤や生活環境等に関する地域格差の是正をはかる、とあります。また、第5条（事業の実施）では、国、地方公共団体その他のものが実施する、とあります。島しょ地域の困難を解決するためには、東京都がどのように役割を果たしていくかもとても重要です。認識をうかがいます。
　　どこの島でも共通して課題になっているのが、医療です。命にかかわる問題であり、島のみなさんが安心して医療機関にかかれるようにすることは、切実かつ焦眉の課題です。
　　離島振興法第11条の2「国及び地方公共団体は、離島振興対策実施地域における保健医療サービス、介護サービス、高齢者福祉サービス及び保育サービスを受けるための条件の他の地域との格差の是正を図るため、離島振興対策実施地域の住民がこれらのサービスを受けるための住民負担の軽減について適切な配慮をするものとする。」とあり、保健医療など、他の地域との格差是正を国及び地方公共団体に義務付けています。同じ都民でありながら、島外医療をうけるときの交通費や宿泊費の負担は重く、大きな格差があります。
　2　現在、伊豆諸島の町村では島外医療機関への通院助成を行っていますが、東京都には制度がありません。町村任せにせず、東京都も支援をすべきと考えますが、いかがですか。
　　かつては、東京都の「巡回診療」がありましたが、廃止され、その後実施主体が町村に変更され、「専門診療」がおこなわれています。専門診療は、島しょ地域の町村の要請により、本土から眼科や耳鼻咽喉科などの医師や看護師を派遣する制度となっています。島内に専門診療科がなかったり、少ないなどの課題がある島しょ地域では重要な制度ですが、年に数回のため受診機会が限られてしまいます。そのため、診療の日には何十人もの受診となり、医師や看護師、住民にも大きな負担です。
　3　専門診療については、町村が希望すれば、複数の医師や看護師を派遣できるのか伺います。また、新島村のような2島1村の場合、両方の島に派遣できるのですか。都が実施している町村に対する支援内容を伺います。
　4　専門診療の回数を増やすために、補助の上限の引き上げや撤廃などを検討すべきですが、いかがですか。また、日常的に医師や看護師を確保できるようすべきですが、いかがですか。
　　次に、具体的な急がれる問題についてうかがいます。
　5　新島村で新島と式根島を結ぶ村営連絡船が座礁により運航不能となり、現在は漁船で代行しています。修理をするにも大きな金額と時間を要し、村の負担は重いものがあります。漁船は連絡船と違い、波の影響を直接受け、高齢者は乗り降りに大きな困難があり、「怖い」との声も聞かれます。2島1村である新島村のこうした困難についての認識をうかがいます。
　6　離島振興計画素案では、「離島航路を維持するため、国との連携により、引き続き、運航事業者の航路運営に係る損失への支援を実施していく」とあります。こうした立場にたてば、村営連絡船であっても、東京都ができる支援をしていくべきと考えますがいかがですか。


三　同和問題に関する専門相談について
　　同和問題に関する専門相談についてうかがいます。現在、火曜日と金曜日（祝日・年末年始除く）に、受託事業者の事務所において、電話と対面で実施されています。
　1　電話での相談件数が2019年度205件、2020年度364件、2021年度556件と増加しています。その要因はどのようにみていますか。
　2　週2日の相談で、556件ということですが、この件数は、人数でカウントしていますか。一人で何件も相談があった場合は、件数にカウントしていますか。
　3　相談内容はどういうものですか。差別をなくすことが大事ですから、専門相談の相談内容をきちんと分析して明らかにすべきと考えます。専門相談開始後、同和を理由とした差別の相談はどのぐらいあったか、その内容はどういうものか、本人からの相談か、同和を理由としない相談内容はどういうものか、同和にかかわるものとかかわらないものの比率はどうか、うかがいます。
　4　対面での相談も実施しているとのことですが、その件数は何件ですか。
　　対面での相談にする場合の基準はありますか。
　5　ホームページでは、場所のお知らせはありません。あくまで電話で対面を希望したら事務所をお知らせして直接来てもらうということでしょうか。
　6　この相談事業は競争入札で受託者が決まっていますが、この5年間、入札への参加者数とともに、受託者は同じ事業者かうかがいます。
　7　都人権プラザでは人権の一般相談が実施されています。同和について、専門相談としてとりださなくても、一般相談の中で対応すればよいと考えます。見解をうかがいます。


四　人権施策推進指針について
　　2019年の文書質問において、東京都人権施策推進指針の全面改定を求めたのに対し、「今後の改定の必要性や時期等につきましては、社会経済状況の変化等を踏まえ、慎重に検討していきます」との答弁がありました。その時点においても、子どもやトランスジェンダーに関する人権意識の発展から全面改定を求めたものですが、その後も人権に関する認識の変化や発展が続いています。
　1　2015年改定時から、現在までの間、人権に関する認識や課題は変化していると、都として認識していますか。
　2　人権は、多数派が少数派の権利を認める、というものではなく、すべての人に生まれ持って存在しているものと認識していますか。
　3　東京都人権施策推進指針は、今日の到達を踏まえ、全面改定すべきです。認識と工程を伺います。

令和5年第一回都議会定例会原のり子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」について
　　1　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」の目的について伺う。


回答
　　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」は、都内に居住する身体障害者、知的障害者及び精神障害者並びに難病患者の生活実態を把握することにより、都における障害者施策の充実のための基礎資料を得ることを目的としています。


質問事項
　一の2　できるだけ詳細に把握するためには、対象者や人数も重要である。障害種別、等級、年齢など、偏りなく聞き取るようにすべきだが、どのように考えているか伺う。


回答
　　調査対象者は、都内に居住する18歳以上の身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福祉手帳の各手帳所持者及び難病医療費助成の支給認定を受けた患者から無作為抽出した7,600人です。


質問事項
　一の3　調査のスケジュールはどのようになっているか伺う。


回答
　　都は、学識経験者、障害者団体代表、障害者本人等による調査検討会などで調査項目等を検討し、令和5年10月頃にアンケート調査を実施することとしています。
　　結果は、調査検討会で取りまとめの上、令和6年秋頃に報告書を公表することとしています。


質問事項
　一の4　調査項目は、どのように決めていくのか伺う。


回答
　　調査項目は、学識経験者、障害者団体代表、障害者本人等による調査検討会等で検討することとしています。


質問事項
　一の5　医療費は命にかかわることから、よりていねいに聞き取ることが必要だ。医療費の負担がどのぐらいになっているのか、受診を控えるなどの状況はないか、回答者の負担に配慮しつつも、詳細に調査すべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」の実施に当たっては、調査検討会のほか、都の障害者施策について障害のある方等と協議するために設置している東京都障害者団体連絡協議会にも意見を聴取しています。
　　なお、医療費については、プライバシーに関する事項であり、正確に把握することは困難と考えています。


質問事項
　二　島しょ振興について
　　1　島しょ地域の困難を解決するためには、都がどのように役割を果たしていくかもとても重要だが、認識を伺う。


回答
　　都は、離島振興法に基づき、東京都離島振興計画を策定することとしており、都としては、これまでも伊豆諸島の基幹産業である農業、水産業、観光等に係る産業基盤や生活基盤の整備などに取り組んでいます。


質問事項
　二の2　現在、伊豆諸島の町村では島外医療機関への通院助成を行っているが、都には制度がない。町村任せにせず、都も支援をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　島しょ地域の住民が本土の医療機関を受診する際の交通費等の支援は、町村が地域の実情に応じて実施しています。


質問事項
　二の3　専門診療については、町村が希望すれば、複数の医師や看護師を派遣できるのか伺う。また、新島村のような2島1村の場合、両方の島に派遣できるのか。都が実施している町村に対する支援内容を伺う。


回答
　　都は、へき地専門医療確保事業により、眼科、耳鼻咽喉科、整形外科など、島しょの町村内で確保することが困難な診療科の専門医師等を確保し、定期的に診療を実施する町村に対し、医師等の確保経費を補助しています。
　　本事業は、地域の実情を踏まえ、複数の医師の確保や診療の実施場所の選定が可能です。


質問事項
　二の4　専門診療の回数を増やすために、補助の上限の引き上げや撤廃などを検討すべきである。また、日常的に医師や看護師を確保できるようすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、へき地専門医療確保事業により、眼科、耳鼻咽喉科、整形外科など、島しょの町村内で確保することが困難な診療科の専門医師等を確保し、定期的に診療を実施する町村に対し、医師等の確保経費を補助しています。
　　また、へき地勤務医師等確保事業等により、島しょの全町村において常勤医師を確保するとともに、画像電送システムを活用した専門医による診療支援を行っています。


質問事項
　二の5　新島村で新島と式根島を結ぶ村営連絡船が座礁により運航不能となり、現在は漁船で代行している。修理をするにも大きな金額と時間を要し、村の負担は重いものがある。漁船は連絡船と違い、波の影響を直接受け、高齢者は乗り降りに大きな困難があり、「怖い」との声も聞かれる。2島1村である新島村のこうした困難についての認識について伺う。


回答
　　新島村の村営連絡船の「にしき」が、久里浜沖で座礁したことは把握しています。


質問事項
　二の6　離島振興計画素案では、「離島航路を維持するため、国との連携により、引き続き、運航事業者の航路運営に係る損失への支援を実施していく」とある。こうした立場にたてば、村営連絡船であっても、都ができる支援をしていくべきだが見解を伺う。


回答
　　都は、国が実施する離島航路補助制度に基づき、本土と離島を結ぶ航路等について国と連携して補助を実施しています。
　　本制度では、一つの離島につき一つの航路のみを補助対象としており、新島と式根島間は、下田を起点とする神新汽船の航路が対象となっていることから、村営連絡船については対象外となっています。


質問事項
　三　同和問題に関する専門相談について
　　1　電話での相談件数が2019年度205件、2020年度364件、2021年度556件と増加している。その要因はどのようにみているか見解を伺う。


回答
　　相談件数の増加については、平成30年に開始した「同和問題に関する専門相談」の都民への周知が進んできたこと、新型コロナウイルスの感染拡大の影響により、生活や事業運営に不安を抱える方々の相談ニーズが高まったことがその要因と考えています。　


質問事項
　三の2　週2日の相談で、556件ということだが、この件数は、人数でカウントしているか。一人で何件も相談があった場合は、件数にカウントしているか伺う。


回答
　　相談件数は、電話又は対面での相談の都度、1件と計上しています。


質問事項
　三の3　相談内容はどういうものか。差別をなくすことが大事であるため、専門相談の相談内容をきちんと分析して明らかにすべきだが、専門相談開始後、同和を理由とした差別の相談はどのぐらいあったか、その内容はどういうものか、本人からの相談か、同和を理由としない相談内容はどういうものか、同和にかかわるものとかかわらないものの比率はどうか、伺う。


回答
　　専用相談に相談してきた方は、同和問題に関する相談をされてきたものと認識しています。また、本人か否かを問わず相談に対応しており、個別の集計は行っていません。


質問事項
　三の4　対面での相談も実施しているとのことだが、その件数は何件か。対面での相談にする場合の基準はあるか伺う。


回答
　　令和3年度は、対面で相談を行った件数は446件です。
　　対面での相談は、相談者の希望により行っています。


質問事項
　三の5　ホームページでは、場所のお知らせはない。あくまで電話で対面を希望したら事務所を知らせて直接来てもらうということか、見解を伺う。


回答
　　対面での相談については、事前の予約を求めており、電話での予約の際に、相談場所を案内しています。


質問事項
　三の6　この相談事業は競争入札で受託者が決まっているが、この5年間、入札への参加者数とともに、受託者は同じ事業者か見解を伺う。


回答
　　同和問題に関する専門相談については、毎年度、総合評価方式による入札によって、受託者を決定しています。
　　この5年間は、いずれの年も入札参加者は1者であり、同一の事業者です。


質問事項
　三の7　都人権プラザでは人権の一般相談が実施されている。同和について、専門相談としてとりださなくても、一般相談の中で対応すればよいと考えるが、見解を伺う。


回答
　　同和問題に関する専門相談は、同和問題に関する都民の悩みや不安の解消及び同和問題に関する正しい知識の理解促進を図ることを目的として実施しており、相談窓口では、都民からの相談に対し、専門的な知識をもつ相談員が、助言や情報提供を行うとともに、必要に応じて適切な支援機関に繋いでいます。
　　同和問題に関連した相談のほとんどは、東京都人権プラザの一般相談ではなく、専門相談に寄せられており、都民の専門相談へのニーズがあるものと考えています。


質問事項
　四　人権施策推進指針について
　　1　2015年改定時から、現在までの間、人権に関する認識や課題は変化していると、都として認識しているか伺う。


回答
　　平成27年8月に人権施策推進指針を改定して以来、国では、それぞれの課題に関する取組を推進するため、「本邦外出身者に対する不当な差別的言動の解消に向けた取組の推進に関する法律」、「部落差別の解消の推進に関する法律」、「アイヌの人々の誇りが尊重される社会を実現するための施策の推進に関する法律」など、人権課題に関する法律を施行しています。
　　都においても、この間、東京2020大会の開催も契機として、いかなる種類の差別も許されないという人権尊重の理念を広く都民に浸透させていくため、人権尊重条例を制定し、性自認及び性的指向に関する不当な差別の解消及び啓発等の推進や、本邦外出身者に対する不当な差別的言動の解消等に取り組んできました。
　　都としては、こうした取組により、多様性の尊重等に関する都民の理解が進んできたと考えています。


質問事項
　四の2　人権は、多数派が少数派の権利を認める、というものではなく、すべての人に生まれ持って存在しているものと認識しているか伺う。


回答
　　人権とは、誰もが生まれながらに持っている、人間が人間らしく生きていくための権利と認識しています。


質問事項
　四の3　東京都人権施策推進指針は、今日の到達を踏まえ、全面改定すべきだが、認識と工程について伺う。


回答
　　東京都人権推進指針は、平成12年に策定し、東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の開催を契機に平成27年8月に改訂しました。
　　この指針では、あらゆる差別を許さないという人権意識が広く社会に浸透すること、多様性を尊重し、様々な違いに寛容であることなどを基本理念として、人権施策の推進に取り組み、国際都市にふさわしい人権が保障された都市を目指すとしており、この考え方は今日においても同様です。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　竹井ようこ


質問事項
　一　感染拡大防止協力金の不正受給以外の債権について
　二　東京都エコ農産物認証制度について


一　感染拡大防止協力金の不正受給以外の債権について
　　コロナ禍において都が支給した感染拡大防止協力金で、以下についてお示しください。
　　都が不正受給と認定したもの以外で、都の債権となっているものについて、債権となっている理由と金額を伺う。


二　東京都エコ農産物認証制度について
　　東京都エコ農産物認証制度について、以下伺います。
　1　令和5年3月現在の認証者数とこれまでの推移について伺う。
　2　令和4年度の新規の申請者数と認証者数について伺う。
　3　認証を受けた農業者に対し、都としての補助制度があるのか伺う。
　4　本制度の都民の認知度についてどのように認識しているのか伺う。
　5　その認識を受けて都が行っている施策はどのようなものか伺う。
　6　農家からは、化学肥料を減らしての生産は負担が大きい、実績報告書の作成に手間がかかる、エコ農産物を出荷する際に貼る認証マークのシールの制作に経費がかかるなどの声が寄せられている。都は農家の負担を軽減する方策を講じるべきと考えるが見解を伺う。

令和5年第一回都議会定例会竹井ようこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　感染拡大防止協力金の不正受給以外の債権について
　　　都が不正受給と認定したもの以外で、都の債権となっているものについて、債権となっている理由と金額を伺う。


回答
　　都は、協力金の支給に関し、受給要件を満たしていなかったことが判明した場合、支給決定の取消しを行ってきました。
　　支給決定を取り消した金額は、都が不正受給と判断したものを除き、令和5年3月末時点で約34億円であり、このうち返納額は約21億円、未返納額は約13億円です。


質問事項
　二　東京都エコ農産物認証制度について
　　1　令和5年3月現在の認証者数とこれまでの推移について伺う。


回答
　　令和5年3月末の認証者数は528名で、増加傾向となっています。


質問事項
　二の2　令和4年度の新規の申請者数と認証者数について伺う。


回答
　　令和4年度の新規の申請者数は23名で、認証者数も同数となっています。


質問事項
　二の3　認証を受けた農業者に対し、都としての補助制度があるのか伺う。


回答
　　都は、東京都エコ農産物の生産者や販売場所等を紹介する冊子を、飲食店等へ配布するなど、販路開拓を支援しています。


質問事項
　二の4　本制度の都民の認知度についてどのように認識しているのか伺う。


回答
　　都は、認証した農産物について、様々な方法でPRにつなげる取組を行っています。


質問事項
　二の5　その認識を受けて都が行っている施策はどのようなものか伺う。


回答
　　都は、JAの直売所や様々なイベントでエコ農産物を販売するほか、生産者や販売場所等を紹介する冊子を飲食店等で配布しています。


質問事項
　二の6　農家からは、化学肥料を減らしての生産は負担が大きい、実績報告書の作成に手間がかかる、エコ農産物を出荷する際に貼る認証マークのシールの制作に経費がかかるなどの声が寄せられている。都は農家の負担を軽減する方策を講じるべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　都は、化学的に合成した農薬や肥料を削減して生産した農産物を「東京都エコ農産物」として認証し、JAの直売所や様々なイベントで販売してPRにつなげています。また、生産者や販売場所等を紹介する冊子を、都内飲食店等へ配布するなど、販路開拓を支援しています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　阿部祐美子


質問事項
　一　都立北療育医療センター城南分園のプール開放について
　二　障害者歯科医療について
　三　精神科医療について
　四　羽田空港新ルートについて
　五　消防署・出張所の庁舎について


一　都立北療育医療センター城南分園のプール開放について
　　都立北療育医療センター城南分園のプールは、重度の肢体不自由児者が城南地域で安心して水と親しめる機会を提供できる貴重な場である。しかし、エレベーター工事やコロナ対策、ボイラー不調などの理由で長期に閉鎖。昨年の数か月間を除き、開放できない時期が長く続いている。今年5月から再開が示されたものの、利用期間は10月末までとされている。
　1　コロナ前には通年開放していたプールを5年度は10月末までとする理由を問う。
　2　同プールは城南地域の重度肢体不自由児者にとってほぼ唯一の、運動が楽しめる場であり、本人のQOLの向上や都が進める障害者スポーツ推進の観点からも通年開放とすべきと考えるが、見解を問う。


二　障害者歯科医療について
　　東京都は障害者歯科医療について、東京都は歯科保健対策推進協議会の下に設置された障害者歯科保健医療推進ワーキンググループでの検討をもとに拡充を図ってきた。
　1　都内で障害者歯科診療を行う医療機関の数を伺う。
　2　都立心身障害者口腔保健センターに登録している協力医の過去3年間の数を伺う。
　3　障害の種別や程度によっては診療所や口腔センターへの通院が本人や介護者の大きな負担となり、障害者訪問歯科の活用も有効と考えるが、見解を問う。
　4　障害者への訪問診療に対応する歯科医療機関が少ない、障害児者や保護者・家族が障害者に対応可能な訪問歯科診療サービスの存在を知らないという現状もある。そうした歯科医療機関の充実や都立心身障害者口腔保健センターと地域の医療機関との連携、本人や家族への情報提供などが求められると考えるが、見解を問う。


三　精神科医療について
　　今年2月、東京都八王子市内にある精神科「滝山病院」で、入院患者に対する暴行の疑いで看護師が警視庁に逮捕された。その後も捜査は続き、別のスタッフも書類送検されている。国内では精神科病院における暴行や虐待はこれまでも繰り返されてきており、コロナ禍での精神科病院での死者が極めて多いことは令和2年度決算特別委員会でも指摘したとおりである。精神科病院での暴行・虐待の再発防止はもちろん、こうした状況を招きがちな環境そのものを変えていく必要がある。
　1　処遇の困難な患者が同病院に入院せざるを得なかった背景の一つとして、透析に対応できる精神科病院が少ないことが挙げられる。都内における、透析に対応できる精神科の病院数を伺う。
　2　行政的医療の一環として、透析を必要とする精神疾患を有する患者が行き場を失うことがないよう、都立病院において柔軟に受け入れを図るべきと考えるが、見解を問う。
　3　障害者虐待防止法に規定される都内での過去3年間の相談件数と、虐待と判断された事例数を伺う。
　4　都内市区町村における障害者虐待防止センターの設置数を伺う。併せて、都障害者権利擁護センターとどのように連携しているか伺う。
　5　障害者虐待防止法は、虐待を養護者、福祉施設、使用者によるものに限定しており、医療機関や学校、保育所等は含まれていない。都は医療機関による虐待についてどこで相談を受け、どのように把握しているのか伺う。


四　羽田空港新ルートについて
　　羽田空港新ルートにより、品川区をはじめとするルート直下の地域については、国の測定で70デシベル、品川区の測定では80デシベルを超える騒音が計測されている。国の航空機騒音の環境基準では地域類型により騒音値を57デシベルまたは62デシベル以下としているが、これを顕著に超えている。
　1　航空機による騒音の状況について見解を伺う。
　2　音を頼りに歩行する視覚障害者が航空機騒音によって外出に支障をきたしている現状に対して、環境局と福祉保健局の見解を伺う。


五　消防署・出張所の庁舎について
　　品川消防署五反田出張所は敷地が狭小で老朽化も進んでいる。24時間体制で地域の安全を守る救急隊員の心身に必ずしも良好な環境とはいえず、地域からも心配の声が上がっている。
　1　東京都消防庁における消防署ならびに出張所の面積基準を伺う。
　2　五反田出張所の建て替え用地の確保に取り組むべきと考えるが、見解を問う。
　3　建て替えまでに至るまで一定の年月がかかると考えられるが、それまでの間も動線の見直しなど環境改善に積極的に取り組むべきと考えるが、見解を問う。

令和5年第一回都議会定例会阿部祐美子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都立北療育医療センター城南分園のプール開放について
　　1　コロナ前には通年開放していたプールを5年度は10月末までとする理由を伺う。


回答
　　都立北療育医療センター城南分園のプールでは、気温の低い冬季などに、利用者が体温を回復するために採暖室を使用しますが、現在、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止の観点から、その使用を中止しています。
　　このため、採暖室を必要としない5月から10月末までの開放を予定しています。


質問事項
　一の2　同プールは城南地域の重度肢体不自由児者にとってほぼ唯一の、運動が楽しめる場であり、本人のQOLの向上や都が進める障害者スポーツ推進の観点からも通年開放とすべきだが、見解を伺う。


回答
　　今後も引き続き、新型コロナウイルスの感染状況等を踏まえ対応することとしています。


質問事項
　二　障害者歯科医療について
　　1　都内で障害者歯科診療を行う医療機関の数について伺う。


回答
　　都が実施した歯科診療科を標榜する病院等調査によると、令和4年4月現在、歯科診療科を標榜している病院146施設のうち、障害者歯科診療は94施設で実施しています。
　　また、東京都医療機能実態調査によると、令和4年10月現在、調査に回答した歯科診療所6,636施設のうち、障害者歯科診療は2,482施設で実施しています。


質問事項
　二の2　都立心身障害者口腔保健センターに登録している協力医の過去3年間の数を伺う。


回答
　　都立心身障害者口腔保健センターに登録している協力医は、令和2年度130人、令和3年度133人、令和4年度136人です。


質問事項
　二の3　障害の種別や程度によっては診療所や口腔センターへの通院が本人や介護者の大きな負担となり、障害者訪問歯科の活用も有効だが、見解を伺う。


回答
　　都は、在宅における医療提供体制を整備するため、在宅歯科医療に取り組む医療機関に対して、診療に必要な医療機器等の整備費を補助するとともに、地域の実情に応じた障害者歯科医療体制の構築に取り組む区市町村を包括補助で支援しています。


質問事項
　二の4　障害者への訪問診療に対応する歯科医療機関が少ない、障害児者や保護者・家族が障害者に対応可能な訪問歯科診療サービスの存在を知らないという現状もある。そうした歯科医療機関の充実や都立心身障害者口腔保健センターと地域の医療機関との連携、本人や家族への情報提供などが求められるが、見解を伺う。


回答
　　都は、都立心身障害者口腔保健センターで、歯科医師等を対象に、障害の特性、障害者への対応方法等を学ぶ基礎的な研修や臨床実習、在宅歯科医療を行うための知識や留意事項を習得する研修を実施しています。
　　また、センターでは、地域での受診が困難な患者の受け入れ、治療後は、患者や家族の実情に応じて地域の歯科診療所に繋げるなど医療機関と連携しています。
　　さらに、障害者への訪問歯科診療を実施している医療機関について、東京都医療機関案内サービス「ひまわり」で情報提供するとともに、区市町村や地域の口腔保健センターとも連携して周知しています。


質問事項
　三　精神科医療について
　　1　処遇の困難な患者が同病院に入院せざるを得なかった背景の一つとして、透析に対応できる精神科病院が少ないことが挙げられる。都内における、透析に対応できる精神科の病院数を伺う。


回答
　　東京都医療機関案内サービス「ひまわり」によると、精神病床を有する病院のうち血液透析の対応が可能な病院は、令和5年4月現在、30病院です。


質問事項
　三の2　行政的医療の一環として、透析を必要とする精神疾患を有する患者が行き場を失うことがないよう、都立病院において柔軟に受入を図るべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　都立病院では、症状に応じた質の高い精神科医療を適切に提供するとともに、精神科身体合併症医療など一般医療機関では対応が難しい専門性の高い精神科医療を提供しており、松沢病院をはじめ、広尾病院、豊島病院、墨東病院、多摩総合医療センターで、精神疾患の入院患者に対する透析に対応しています。


質問事項
　三の3　障害者虐待防止法に規定される都内での過去3年間の相談件数と、虐待と判断された事例数を伺う。


回答　
　　東京都障害者権利擁護センター、区市町村及び東京労働局が受理した、精神障害者を含む障害者虐待の相談・通報等の件数は、平成30年度701件、令和元年度716件、令和2年度757件で、虐待を受けたと判断された件数は、平成30年度162件、令和元年度190件、令和2年度198件です。


質問事項
　三の4　都内市区町村における障害者虐待防止センターの設置数を伺う。併せて、都障害者権利擁護センターとどのように連携しているか伺う。


回答
　　障害者虐待防止センターは、都内全ての区市町村が設置しており、令和4年4月1日現在93か所です。
　　東京都障害者権利擁護センターは、区市町村の障害者虐待防止センターとの連絡調整や、情報提供・助言・必要な援助等を行い、障害者虐待の防止に取り組んでいます。


質問事項
　三の5　障害者虐待防止法は、虐待を養護者、福祉施設、使用者によるものに限定しており、医療機関や学校、保育所等は含まれていない。都は医療機関による虐待についてどこで相談を受け、どのように把握しているのか伺う。


回答　
　　障害者虐待防止法では、医療機関については、既存の法令に基づき対応可能な部分があることや治療行為と虐待行為を第三者が判断することは困難であること等を考慮し、医療機関の管理者は、虐待に関する相談に係る体制の整備など、障害者に対する虐待を防止するための必要な措置を講じることとされています。
　　また、国通知では、精神科医療機関で虐待が疑われる事案が発生した場合は、医療機関は速やかにその概況を各都道府県等に報告することとされており、都は、都内の精神科医療機関に周知しています。


質問事項
　四　羽田空港新ルートについて
　　1　航空機による騒音の状況について見解を伺う。


回答
　　航空機騒音の環境基準は、時間帯補正等価騒音レベル、いわゆるエルデンの年平均値を評価指標としており、住居の用に供される地域では57デシベル、それ以外の地域では62デシベルが環境省の告示で規定されています。　
　　都は、空港周辺の航空機騒音の環境基準を適用する地域で、基準の適合状況を確認するための調査や、新飛行経路のほぼ直下の地点で、新飛行経路の運用に伴う騒音の状況を把握するための調査を行っており、令和2年度及び3年度のエルデンの年平均値は、いずれの調査においても環境基準値を下回っています。


質問事項
　四の2　音を頼りに歩行する視覚障害者が航空機騒音によって外出に支障をきたしている現状に対して、環境局と福祉保健局の見解を伺う。


回答
　　都は、国に対し、新飛行経路の運用にあたって、航空機騒音については、騒音測定を継続するとともに、総合的な騒音対策を着実に実施し、一層の低減を図ることを求めています。
　　なお、東京都障害者・障害児施策推進計画では、障害者が地域で安心して暮らせる社会の実現等を基本理念に掲げています。


質問事項
　五　消防署・出張所の庁舎について
　　1　東京都消防庁における消防署ならびに出張所の面積基準を伺う。


回答
　　消防庁舎の整備における一律の面積基準はなく、地域特性や部隊配置等の状況に応じて整備していますが、消防署で約3,000平方メートル、出張所で約1,000平方メートルの延べ面積を1つの目安としています。


質問事項
　五の2　五反田出張所の建て替え用地の確保に取り組むべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　五反田出張所の建替えは、東京都財務局が策定した第三次主要施設10か年維持更新計画第三期（令和10年度から令和13年度まで）にて計画しており、用地の確保に努めています。


質問事項
　五の3　建て替えまでに至るまで一定の年月がかかると考えられるが、それまでの間も動線の見直しなど環境改善に積極的に取り組むべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　庁舎の機能維持に必要となる改修を計画的に実施しており、五反田出張所では、令和4年度に新型コロナウイルス感染症の感染防止対策及び勤務環境の改善のため、空調設備及び換気設備の改修を実施しています。また、令和5年度には事務室の拡張工事を実施する予定であり、改築までの間も庁舎の状況に応じて環境改善に取り組んでいきます。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　池川友一


質問事項
　一　生徒指導提要の改訂と校則の見直しについて
　二　ユース・プラザと青少年教育について


一　生徒指導提要の改訂と校則の見直しについて
　　昨年12月に、生徒指導の基本文書である、生徒指導提要が改訂されました。生徒指導の取組上の留意点に、子どもの権利条約やこども基本法が据えられたことは重要です。
　　校則の見直しについても、改訂前から大きく変化しています。以下、質問します。
　1　東京都教育委員会は、生徒指導提要の改訂、特に子どもの権利条約の位置付けと校則の見直しについてどう認識していますか。主な改訂のポイントについても伺います。
　2　今回の改訂で、「校則を策定したり、見直したりする場合にどのような手続きを踏むことになるのか、その過程についても示しておくことが望まれます」という規定が明記されたことを受けて、都教委はどのようにとりくんでいくのですか。
　　校則の見直しは、各学校において、生徒の意見を聞き、絶えず積極的に行われることが必要です。そのためにも、生徒指導提要で発展し内容を周知し、理解を広げることが重要です。
　3　2022年度、都立高校における校則の見直しはどのように実施されたのですか。その結果についても伺います。
　4　都教委として、生徒指導提要の理解をすすめるために「教職員向けデジタルリーフレット「生徒指導提要（令和4年12月）」のポイント」を作成していますが、作成過程及び内容について伺います。また、どのように活用するのですか。


二　ユース・プラザと青少年教育について
　　東京都が青少年教育に積極的にとりくみ、市区町村と連携することで中高生世代からユース世代の居場所と活動の場をつくることが求められています。
　　区部ユース・プラザは、2023年度でPFIの契約が満了となり、続いて多摩ユース・プラザもPFI計画の満了となります。次期の運営についてどのようにしていくか検討することが必要です。以下、質問します。
　1　区部ユース・プラザについて、2023年度はどのような手続きや検討を行うのですか。
　2　多摩ユース・プラザについて、2023年度はどのような検討を行うのですか。
　3　区部ユース・プラザ及び多摩ユース・プラザについて、アドバイザリー業務委託を準備契約について特命随意契約で行っているが、その理由を伺います。また、生涯学習審議会の建議に基づき、ユース・プラザを含めた青少年教育について、改善を行うことが必要ですがいかがですか。
　4　ユース・プラザについては、生涯学習審議会の建議も踏まえ、東京都が直営で運営することが必要ですがいかがですか。
　5　都として、青少年教育やユースワークを担う、ユースワーカーの育成、支援、認証制度の実施など対応することが必要ですがいかがですか。

令和5年第一回都議会定例会池川友一議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　生徒指導提要の改訂と校則の見直しについて
　　1　東京都教育委員会は、生徒指導提要の改訂、特に子どもの権利条約の位置付けと校則の見直しについてどう認識しているか。主な改訂のポイントについても伺う。


回答
　　都教育委員会は、生徒指導提要の改訂に先立ち、既に、校則の策定や見直しに当たり、教職員や生徒、保護者等が話し合う機会をもつなどの過程を経るよう、都立高校に周知しています。
　　「生徒指導提要」には、児童の権利条約を踏まえ児童・生徒の基本的人権に配慮した教育を行うことや、絶えず校則を見直すことなどが求められると示されています。


質問事項
　一の2　今回の改訂で、「校則を策定したり、見直したりする場合にどのような手続きを踏むことになるのか、その過程についても示しておくことが望まれます」という規定が明記されたことを受けて、都教委はどのようにとりくんでいくのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、令和4年12月に「生徒指導提要」の理解を深めるための教職員向けデジタルリーフレットを作成し、その中に、校則の策定や見直しに際する手続の過程を示しておくことが望まれることを掲載し、都立学校及び区市町村教育委員会に周知・啓発を図っています。


質問事項
　一の3　2022年度、都立高校における校則の見直しはどのように実施されたのか。その結果についても伺う。


回答
　　令和4年度も引き続き、全ての都立高校において、令和3年4月に都教育委員会が発出した通知に基づき、教職員や生徒、保護者等による話合いの機会を設定した上で、校則等の自己点検と必要な見直しを行いました。


質問事項
　一の4　都教委として、生徒指導提要の理解をすすめるために「教職員向けデジタルリーフレット「生徒指導提要（令和4年12月）」のポイント」を作成しているが、作成過程及び内容について伺う。また、どのように活用するのか伺う。


回答
　　令和4年12月に生徒指導提要が改訂されたことを踏まえ、都教育委員会は、同月、生徒指導の基本的な考え方と個別の課題への対応のポイント等を示した教職員向けデジタルリーフレットを作成し、校長連絡会等で繰り返し周知するなど、学校での活用を促しています。


質問事項
　二　ユース・プラザと青少年教育について
　　1　区部ユース・プラザについて、2023年度はどのような手続きや検討を行うのか伺う。


回答
　　区部ユース・プラザについては、令和6年3月31日からの次期事業の開始に向け、「民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律」に基づく実施方針等を令和5年4月25日に公表したところであり、今後、定量的評価や定性的評価などを踏まえて、PFI事業の実施可否である特定事業の選定結果を公表します。
　　その後、選定結果を踏まえ、入札公告を行うこととしています。


質問事項
　二の2　多摩ユース・プラザについて、2023年度はどのような検討を行うのか伺う。


回答
　　多摩ユース・プラザについては、令和7年4月1日からの次期事業の開始に向け、「民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律」に基づく実施方針等の内容について検討を行った後、定量的評価や定性的評価などを検討します。


質問事項
　二の3　区部ユース・プラザ及び多摩ユース・プラザについて、アドバイザリー業務委託を準備契約について特命随意契約で行っているが、その理由を伺う。また、生涯学習審議会の建議に基づき、ユース・プラザを含めた青少年教育について、改善を行うことが必要だが見解を伺う。


回答
　　区部ユース・プラザ及び多摩ユース・プラザの令和5年度の運営等に関する各PFIアドバイザリー業務委託においては、前年度に一般競争入札で選定された事業者が前年度の同業務委託における実施方針等の成果に基づき、引き続き事業実施予定者の公募選定支援等を行うものです。
　　区部ユース・プラザについては、臨海部の埋立地の立地による高度な維持管理が求められること、多摩ユース・プラザについては、全ての青少年を対象とする視点から社会教育事業の再構築を行う必要があること等の管理運営における特徴を考慮し、前年度業務との整合性・一貫性を確保する必要があるため、特命随意契約としました。
　　都教育委員会は、現在、青少年が主体的に参加することができる事業を充実させるなど、見直しを進めています。


質問事項
　二の4　ユース・プラザについては、生涯学習審議会の建議も踏まえ、都が直営で運営することが必要だが見解を伺う。


回答
　　ユース・プラザは、民間手法による管理運営がされており、令和4年度の事業評価においても、迅速な工事・修繕や、これに伴う適切な安全管理、民間の運営ノウハウの活用等が期待でき、VFMが見込まれると評価されています。
　　令和5年度も、引き続き、民間事業者の経営上のノウハウや創意工夫のメリットを最大限活用するとともに、利用者サービスの一層の向上を目指してユース・プラザ事業を進めていきます。


質問事項
　二の5　都として、青少年教育やユースワークを担う、ユースワーカーの育成、支援、認証制度の実施など対応することが必要だが見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、区市町村が行う社会教育活動を補完・支援し、広域的な条件整備を担うとしており、区市町村及び企業やNPO等に対し、研修や交流機会を提供するとともに、青少年の体験活動の特設サイト等を開設しています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　宮瀬英治


質問事項
　一　東京都受動喫煙防止条例について
　二　子どもによる政策提言について
　三　監査について
　四　被害者保護について
　五　知事の政治姿勢について
　六　指名停止について
　七　投票率の向上について
　八　都営地下鉄三田線について
　九　AIの活用について
　十　環状8号線の道路工事について


一　東京都受動喫煙防止条例について
　　本条例は令和2年4月1日より全面施行されたが私のところにはたばこの煙害についての相談が絶えない。
　　そこで改めて以下質問する。
　1　本条例の規制対象のたばこの種類とその定義について伺う。
　2　本条例が全面施行された令和2年4月1日から現時点まで、実際に過料処分に至った事例はあるのか伺う。
　3　日本で販売されている電子たばこには、ニコチンやタールが含まれていないが、個人で購入した海外製だと含まれている場合がある。加熱式たばこが規制の対象になっていて、電子たばこが規制の対象に入っていない理由を伺う。
　4　電子たばこには、ニコチンやタール以外の化学物質も含まれており、新たに規制すべきと考えるが見解を伺う。


二　子どもによる政策提言について
　　最近、都は新たに子供政策連携室を発足させるなど、子ども施策に重点を置き、多くの子どもの声を聞くことに注力しているが、以下伺う。
　1　「子どもの声を聞く」とあるが、どのような子どもたちに対しどう聞いているのか等について現状を伺う。
　2　声を上げられない子どもや立場の弱い子どもの声をどのように聞いているのか伺う。
　3　それらの声をアウトプットする機会、または子どもが政策立案に直接携わる機会があるのか伺う。


三　監査について
　　八王子市にある滝山病院に対し、警視庁の捜査が行われ大きな事件として報道されている。そこで以下伺う。
　1　事件が発覚するまで都はどのように滝山病院と関わってきたのか、また調査はどのように行われなぜ事件事故を見抜けなかったのか都としての総括を伺う。
　2　通常行われている立入検査は事前に通告を行うが、それでは正確な実態をつかむことが難しいと考えるが見解を伺う。
　3　精神科病院における死亡退院率は報道にある通り大変重要な指標であると考える。死亡退院率について、上位10病院を伺う。また把握をしていないのであれば、重要なKPIであるので今後新たに把握をすべきと考えるが見解を伺う。
　4　厚生労働省より虐待の防止や早期発見、再発防止のために適正な指導や監督に努めるよう通知が行われているが、都はどのように体制を改めていくのか伺う。
　5　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。幼稚園については、どのような対応を行ってきたのか、事故等及び体罰の件数と併せて伺う。
　6　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。病院については、どのような対応を行ってきたのか、関係する数値等がある場合は併せて伺う。
　7　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。NPO団体については、どのような対応を行ってきたのか、実績と併せて伺う。
　8　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。保育施設に対する指導検査について、実施する際の通告方法及び実施状況の他、保育士等から寄せられた不適切な保育に関する情報の件数について伺う。


四　被害者保護について
　1　都内では毎日のように事件事故が起き、報道機関によって報じられているが、時に加害者や容疑者だけでなく被害者側の顔や氏名など、ひいては生い立ちや家庭環境までが公にさらされ被害者やその家族は二次被害をうけているのが現状である。一方で、こうした二次被害が、行政など被害者支援に関わる関係機関における個人情報の管理が原因となって起こるようなことがないよう万全を期すことが必要と考えるが、都としての認識とそれらに対する対応について伺う。
　2　被害者の個人情報を一義的に管理しているのは警視庁であるが、名前が秘匿される場合と、秘匿されないケースがあるが、どうして情報が洩れているのか、また公開される情報に基準や指針があるのか伺う。
　3　行方不明になっている方が全国で年間8万人に上るという報道があるが、都におけるその年齢等の内訳について伺う。加えて発見された方々の内訳について伺う。
　4　警察庁の統計によると、9歳以下の子どもに限定すれば、令和2年の行方不明者数は1,055人で、過去5年間は1,100人台から1,200人台を推移している。東京における9歳以下の子どもで発見されていない人数を伺う。
　5　2018年3月、目黒区で度重なる虐待を受け5歳女児が死亡した目黒区女児虐待事件をはじめ、昨今の報道を見ると、シングルマザーの連れ子が彼氏や継父によって虐待を受けるケースが見受けられる。その割合について伺う。
　6　子どもの虐待を防止するためには1歳児検診や就学時健診などの機会をとらえ行政等が子どもを現認することが重要であると都議会で取り上げてきた。現在の受診率を伺う。


五　知事の政治姿勢について
　　私は都議会議員になり10年が経過した。その間、猪瀬知事、舛添知事、小池知事と3代の都知事に対し、本会議や予算特別委員会で議論をしてきたが、知事の政治姿勢について以下伺う。
　1　昨今の小池知事の議会に向き合う姿勢については残念でならない。とりわけ気になることは知事に対する質問に対し、知事が答弁を行わないことである。小池知事就任当初はそのようなことはあまり見受けられなかったが昨今の答弁拒否の姿勢は看過できない状態であると言わざるを得ない。そこで歴代知事の知事質問に対する答弁拒否数や比率について会派別に都に伺う。
　2　また知事の記者会見において知事が各報道機関の記者を指名し質問を受け付けているが、その指名された会社と回数を伺う。また一度も指名されていない記者や会社がどの程度いるのか伺う。


六　指名停止について
　　五輪不正談合事件において、東京都は電通はじめ6社に対し指名停止を行った。そこで以下、伺う。
　1　都の政策連携団体においてはどのような扱いになっているのか伺う。またその情報がすべての政策連携団体において公開されているのか伺う。
　2　都は株式会社電通に対し指名停止を行ったが、親会社である株式会社電通グループが直接出資している子会社のうち株式会社電通以外の子会社が直近5年間でどの程度、都と取引を行っているのか伺う。
　3　世界陸上やデフリンピック大会など世界的な大会は、都はどの程度予定されているのか伺う。


七　投票率の向上について
　1　若者を中心とした投票率の低下が深刻になっており、対策が急務であるが、一向に改善する見込みがない。現在の状況に対する認識と、都はどのような対策をしてきたのか伺う。
　2　選挙出前授業・模擬選挙、明るい選挙ポスターコンクール、レッツスタディ選挙、東京都選挙管理委員会事務局制作動画などの事業を行っているが、これらの政策により実際どのくらい投票率が上昇したのか、また、どのくらい上昇していく見込みなのか、具体的な数値も含め伺う。
　3　期日前投票する際、投票所がかなり限られており、投票することに非常に時間と手間がかかる。投票しやすくするためには区市町村と連携をし、期日前投票所や投票所を増やすべきである。さらには単に増やすのではなく、仕事帰り、学校帰りに気軽に期日前投票ができるよう駅近の投票所を開設し、環境をつくるべきと考えるが見解を伺う。
　4　現在、スマホやパソコンなどで簡単に投票できるオンライン投票の議論があると認識している。都としての認識や課題について伺う。


八　都営地下鉄三田線について
　1　三田線の新型車両6500形が導入されたが、同車両には車両情報収集システムが搭載されている。令和4年度中の運用開始後の状況について伺うとともに、本システムによって混雑緩和に貢献することが期待されていると認識するが、どのように都民や地下鉄利用者に便益が図られているのか伺う。
　2　三田線の一部8両編成化に伴い、ベビーカーや車いす利用者が6両編成時のスロープ場所にて電車を待っていたところ、8両編成が来てしまいスロープが利用できない事態が生じている。
　　　車いす利用者は、駅員の補助により8両編成車両に乗車することができるが、忘れ物やトイレなどで途中下車をしようと思っても駅員はおらず下車することができない。
　　　そのような事態に対応するため8両編成時のスロープもホームに設置すべきと考えるが見解を伺う。


九　AIの活用について
　　昨今、AIを活用した政策立案が世界中で行われているが、東京都においてAIを活用した政策立案がどのように行われているのか、またどのようにAIを活用していくのか伺う。


十　環状8号線の道路工事について
　　都は環状8号線の道路建設にあたり、用地の買収および建設事業を長年進めてきた。一方でその工事に際し、苦しむ方々がいるのもまた事実である。板橋区内の土地所有者ならびにご家族から、工事による振動等により家にひびが入ってしまい、20年近く都と交渉をしても何ら補償が得られていないという深刻な相談を受けた。そこで以下伺う。
　1　工事によって長年苦しみ時に自死まで考えるような状況を生み出した要因や責任はどこにあると考えるのか伺う。
　2　第4建設事務所の担当者が代わるたびに決定事項が変更される理由はなぜか、また明確な説明もなく再度話を積み上げるのはどうしてか伺う。さらにはどのような引継ぎをしてきたのか伺う。
　3　都は被害者に寄り添い和解に向けて結果を出すべきである。都の事業および過失によって自死を考えるまで追い込まれる人が結果的に生じている現状について、知事はどのように考えるのか所見を伺う。

令和5年第一回都議会定例会宮瀬英治議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都受動喫煙防止条例について
　　1　本条例の規制対象のたばこの種類とその定義について伺う。


回答
　　東京都受動喫煙防止条例では、健康増進法第28条第2号に規定する喫煙及び同条第3号に規定する受動喫煙を規制しています。
　　同法で規制しているたばこは、たばこ事業法第2条第3号に掲げる製造たばこであって、葉たばこを原料とし、喫煙用に供されるもの及び同法第38条第2項に規定する製造たばこ代用品とされており、具体的には紙巻たばこや加熱式たばこ、葉巻などが該当します。
　　葉たばこを使用しないいわゆる電子たばこは、国が公表しているQ&Aにおいて、製造たばこにも製造たばこ代用品にも該当せず、健康増進法の規制の対象外とされています。


質問事項
　一の2　本条例が全面施行された令和2年4月1日から現時点まで、実際に過料処分に至った事例はあるのか伺う。


回答
　　東京都受動喫煙防止条例に関する義務違反が疑われる事例の情報提供があった場合、各保健所は、施設の管理権原者に対して改善に向けた指導等を実施していますが、令和5年3月時点で、勧告、公表、命令、過料処分を行った事例はありません。


質問事項
　一の3　日本で販売されている電子たばこには、ニコチンやタールが含まれていないが、個人で購入した海外製だと含まれている場合がある。加熱式たばこが規制の対象になっていて、電子たばこが規制の対象に入っていない理由を伺う。


回答　
　　東京都受動喫煙防止条例では、健康増進法第28条第2号に規定する喫煙及び同条第3号に規定する受動喫煙を規制しています。
　　いわゆる電子たばこは、国が公表しているQ&Aにおいて、製造たばこにも製造たばこ代用品にも該当せず、健康増進法の規制の対象外とされています。


質問事項
　一の4　電子たばこには、ニコチンやタール以外の化学物質も含まれており、新たに規制すべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　米国で、いわゆる電子たばこによるものと疑われる肺疾患等の健康被害症例が報告されていることなどから、国が、電子たばこの使用に関する健康影響について情報収集しており、都はその動向を注視していきます。


質問事項
　二　子どもによる政策提言について
　　1　「子どもの声を聞く」とあるが、どのような子どもたちに対しどう聞いているのか等について現状を伺う。


回答
　　子供の実情に寄り添いながら、多様な意見を的確に捉えるため、小・中・高校生約500人を対象とした出前授業に加えて、デジタルを活用したアンケートを約2,000人に実施するなど、幅広く多くの子供の意見を聴きました。
　　また、NPO等と連携して、子供食堂など身近な場所12か所で約100人の子供と交流しながらヒアリングを実施するとともに、子供を日常的にサポートしている大人への聴き取りも実施しました。


質問事項
　二の2　声を上げられない子どもや立場の弱い子どもの声をどのように聞いているのか伺う。


回答
　　子供の実情に寄り添いながら、きめ細かく意見を聴くため、子供食堂や児童館、フリースクールなど子供たちが普段過ごしている身近な場所で、約100人の子供にヒアリングを実施しました。
　　ヒアリングの実施に当たっては、効果的なファシリテーション手法等を活用するなど様々な工夫を凝らしました。


質問事項
　二の3　それらの声をアウトプットする機会、または子どもが政策立案に直接携わる機会があるのか伺う。


回答
　　「こども未来アクション」を題材に、引き続き地域の居場所におけるヒアリング等を行うとともに、子供版都政モニターを創設します。
　　さらに、デジタル手法も活用しながら、子供との対話を実践し、多様な意見を反映させることで、子供政策のバージョンアップを図っていきます。
　　加えて、満15歳以上の都内居住者等を対象に、都民の声を直接施策に反映させる都政参画の仕組みとして、都民提案制度を実施しています。


質問事項
　三　監査について
　　1　八王子市にある滝山病院に対し、警視庁の捜査が行われ大きな事件として報道されているが、事件が発覚するまで都はどのように滝山病院と関わってきたのか、また調査はどのように行われなぜ事件事故を見抜けなかったのか都の見解を伺う。


回答
　　都は、令和4年5月、当該病院での虐待疑いについて情報提供があったため、病院及び関係機関に対し事実関係の確認を行うとともに、同年6月の定期立入検査で、通常の検査項目に加え、虐待事案の有無を病院管理者及び職員から聞き取りを行いました。
　　同年9月及び10月には、改めて事実関係を確認するため、病院職員等への聞き取りを行い、その後も継続して調査を実施しましたが、病院管理者が虐待の事実を認めなかったため、事実関係を確認できませんでした。
　　なお、虐待が強く疑われる情報提供があった令和5年2月以降、臨時の立入検査を4回実施し、そのうち3回は事前の予告なしで実施しています。


質問事項
　三の2　通常行われている立入検査は事前に通告を行うが、それでは正確な実態をつかむことが難しいと考えるが見解を伺う。


回答
　　立入検査は、病院の管理運営状況を的確に把握するため、院長のほか関係部門の責任者に対応を求めるとともに、多岐に渡る検査資料などの準備が必要であることから、原則として事前に日時を通知しています。
　　なお、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　三の3　精神科病院における死亡退院率は報道にある通り大変重要な指標であると考える。死亡退院率について、上位10病院を伺う。また把握をしていないのであれば、重要なKPIであるので今後新たに把握をすべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　都は、国の依頼に基づき毎年実施する精神保健福祉資料調査により、精神科病院の退院者数及びその理由を把握しています。


質問事項
　三の4　厚生労働省より虐待の防止や早期発見、再発防止のために適正な指導や監督に努めるよう通知が行われているが、都はどのように体制を改めていくのか伺う。


回答
　　都は、関係法令等に基づき、定期の立入検査に加え、入院患者に対する虐待が強く疑われ緊急性が高い場合等は、事前の予告なしで立入検査を実施しています。


質問事項
　三の5　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。幼稚園については、どのような対応を行ってきたのか、事故等及び体罰の件数と併せて伺う。


回答　
　　幼稚園は、学校保健安全法に基づき、幼児の安全の確保を図るため、施設及び設備並びに管理運営体制の整備充実その他の必要な措置を講ずるよう努めるとともに、安全に関する事項について計画を策定し、これを実施しなければならないとされています。
　　都は、これらの安全対策を適切に実施するよう、私立幼稚園や区市町村に対して指導や助言を行っています。
　　なお、国の通知に基づき、負傷等の治療に要する期間が30日以上の事故等が発生した場合には、重大事故として国へ報告を行うこととされており、令和3年度は、都内にある幼稚園974園のうち、5件ありました。
　　また、国が毎年行っている体罰に係る実態把握調査では、令和3年度に幼稚園では1件の体罰がありました。


質問事項
　三の6　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。病院については、どのような対応を行ってきたのか、関係する数値等がある場合は併せて伺う。


回答
　　病院については、医療法及び関係法令により規定された人員及び構造設備を有し、かつ、適正な管理を行っているか否かを、都内全ての病院を対象としておおむね3年に1回、定期の立入検査を実施しています。令和3年度は、635病院のうち、67病院に対して立入検査を実施しました。
　　また、精神病床を有する都内全ての病院を対象に、管理運営や人権に配慮した患者の処遇等について適正な運用が図られるよう、精神保健福祉法に基づく定期の立入検査を原則として毎年実施しています。令和3年度は、104病院のうち、33病院に対して立入検査を実施しました。
　　これらに加え、必要と判断した場合は、速やかに臨時の立入検査を実施しており、令和3年度は、1病院に対して事前の予告なしで医療法及び精神保健福祉法に基づく立入検査を実施しました。


質問事項
　三の7　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。NPO団体については、どのような対応を行ってきたのか、実績と併せて伺う。


回答
　　都は、NPO法人に法令違反等の疑いがある場合、事実確認や文書による報告徴収、必要に応じて立入検査を実施しています。法令違反等が確認された場合は改善命令を行い、改善されない場合、又はその余地が無い場合、認証を取り消しています。
　　また、事業報告書が3年以上提出されていない法人に対しても、認証を取り消しています。
　　なお、令和5年3月31日時点の認証法人数は8,978法人で、過去3年間の指導監督件数は事実確認208件、報告徴収96件、改善命令56件、法令違反等による認証取消29件、事業報告書の未提出による取消138件です。


質問事項
　三の8　都が管理監督を行っているにも関わらず幼稚園、病院、NPO団体、保育施設などにおいて事件事故が生じており、都の団体に対するチェック体制が一部機能していないと言わざるを得ない。保育施設に対する指導検査について、実施する際の通告方法及び実施状況の他、保育士等から寄せられた不適切な保育に関する情報の件数について伺う。


回答
　　都は、児童福祉法等に基づき、認可保育所、認証保育所、認可外保育施設を対象に、全ての指導検査事項を検査する一般指導検査と特定の指導検査事項を定め重点的に検査する特別指導検査を実施しており、施設運営等に問題が発生した場合などは、事前の予告なしで実施しています。また、区市町村は、子ども・子育て支援法に基づく一般指導検査、特別指導検査を実施しています。
　　令和3年度の実施状況は、認可保育所等の計4,447施設のうち、都の一般指導検査133施設、特別指導検査121施設の計254施設、区市町村実施分を合わせた一般指導検査1,174施設、特別指導検査125施設の計1,299施設となっています。なお、都が実施した254施設のうち110施設は、事前の予告を行っていません。
　　また、保護者、施設職員、区市町村等から虐待等の不適切な保育に関する情報提供があったのは44施設です。


質問事項
　四　被害者保護について
　　1　都内では毎日のように事件事故が起き、報道機関によって報じられているが、時に加害者や容疑者だけでなく被害者側の顔や氏名など、ひいては生い立ちや家庭環境までが公にさらされ被害者やその家族は二次被害をうけているのが現状である。一方で、こうした二次被害が、行政など被害者支援に関わる関係機関における個人情報の管理が原因となって起こるようなことがないよう万全を期すことが必要と考えるが、都としての認識とそれらに対する対応について伺う。


回答
　　犯罪被害者やその御家族の個人情報については、当事者に対する不当な差別や偏見、その他不利益が生じることのないよう、配慮することが重要であり、都は、関係機関の職員を対象とした研修や連絡会等において、被害者等の氏名について匿名化や暗号化をするなど、適切な管理を徹底することについて注意喚起しています。


質問事項
　四の2　被害者の個人情報を一義的に管理しているのは警視庁であるが、名前が秘匿される場合と、秘匿されないケースがあるが、どうして情報が洩れているのか、また公開される情報に基準や指針があるのか伺う。


回答　
　　被害者氏名の報道発表については、関係者のプライバシー等の権利や利益、公表することによって得られる公益、及び公表が捜査に与える影響等を個別具体の事案ごとに総合的に勘案して、その適否や内容等を判断し、決定しています。　


質問事項
　四の3　行方不明になっている方が全国で年間8万人に上るという報道があるが、都におけるその年齢等の内訳について伺う。加えて発見された方々の内訳について伺う。


回答
　　都内における令和3年、4年の行方不明者届受理数及び行方不明者発見数についての統計は、次のとおりです。
	行方不明者届受理数	行方不明者発見数
	総数	総数
		少年	成人		少年	成人
令和3年	5,456人	1,069人	4,387人	5,712人	1,045人	4,667人
令和4年
（暫定）	5,697人	1,181人	4,516人	5,745人	1,150人	4,595人
　注　「行方不明者発見数」は、他府県警察が受理（手配）した行方不明者の数を含む。
　　　「少年」は20歳未満として集計。


質問事項
　四の4　警察庁の統計によると、9歳以下の子どもに限定すれば、令和2年の行方不明者数は1,055人で、過去5年間は1,100人台から1,200人台を推移している。東京における9歳以下の子どもで発見されていない人数を伺う。


回答
　　発見されていない者についての年齢別の統計は取っていません。


質問事項
　四の5　2018年3月、目黒区で度重なる虐待を受け5歳女児が死亡した目黒区女児虐待事件をはじめ、昨今の報道を見ると、シングルマザーの連れ子が彼氏や継父によって虐待を受けるケースが見受けられる。その割合について伺う。


回答
　　ひとり親家庭における、交際相手や継父等による虐待の件数及び全体に占める割合については集計していません。
　　なお、都の児童相談所で対応した令和3年度の虐待相談のうち、実父以外の継父等による虐待の割合は、約4パーセントです。


質問事項
　四の6　子どもの虐待を防止するためには1歳児検診や就学時健診などの機会をとらえ行政等が子どもを現認することが重要であると都議会で取り上げてきた。現在の受診率を伺う。


回答　
　　乳児家庭全戸訪問事業の都内における令和3年度の訪問率は、84.1パーセントです。
　　都内における令和3年度の健康診査の受診率は、3か月から4か月児健診では93.6パーセント、1歳6か月児健診では92.1パーセント、3歳児健診では92.7パーセントです。
　　就学時の健康診断は、学校保健安全法に基づき、区市町村教育委員会が実施するものです。
　　東京都教育委員会は、各自治体が未受診者への働き掛けも含めて適切に実施していることを把握しています。
　　なお、受診率については把握していません。


質問事項
　五　知事の政治姿勢について
　　1　歴代知事の知事質問に対する答弁拒否数や比率について会派別に伺う。


回答　
　　執行機関として適切に答弁しています。


質問事項
　五の2　知事の記者会見において、知事が各報道機関の記者を指名し質問を受け付けているが、その指名された会社と回数を伺う。また一度も指名されていない記者や会社がどの程度いるのか伺う。


回答
　　令和2年度、3年度、4年度に開催された知事の定例記者会見及び臨時記者会見において、知事が質問者を指名した社名とその回数は、別紙のとおりです。
　　一度も指名されていない記者や会社については把握していません。
別紙
知事の記者会見において知事が質問者を指名した社名と回数
（令和2年4月から令和3年3月まで）
社名	指名回数
（株）中日新聞社	52回
（株）フジテレビジョン	42回
日本放送協会	39回
（株）朝日新聞社	36回
（株）TBSテレビ	26回
（株）時事通信社	25回
日本テレビ放送網（株）	25回
東京メトロポリタンテレビジョン（株）	25回
（株）テレビ東京	25回
（一社）共同通信社	20回
（株）日本経済新聞社	19回
（株）テレビ朝日	17回
（株）読売新聞東京本社	13回
（株）毎日新聞社	10回
（株）新宿区新聞社	8回
（株）ドワンゴ	4回
（株）ニッポン放送	4回
（株）日刊スポーツ新聞社	2回
（株）産業経済新聞社	2回
（株）メディアジーン	2回
中島南事務所	1回
（株）エフエム東京	1回
（株）総合報道	1回
（株）報知新聞社	1回
The Interschool Journal	1回
知事の記者会見において知事が質問者を指名した社名と回数
（令和3年4月から令和4年3月まで）
社名	指名回数
（株）朝日新聞社	45回
（株）中日新聞社	42回
日本放送協会	36回
（株）フジテレビジョン	29回
東京メトロポリタンテレビジョン（株）	19回
（株）時事通信社	16回
日本テレビ放送網（株）	16回
（株）TBSテレビ	13回
（株）新宿区新聞社	13回
（一社）共同通信社	11回
（株）テレビ東京	10回
（株）日本経済新聞社	9回
（株）ニッポン放送	7回
（株）読売新聞東京本社	6回
（株）テレビ朝日	4回
（株）日刊工業新聞社	3回
（株）毎日新聞社	2回
（株）産業経済新聞社	2回
（株）日刊スポーツ新聞社	1回
The Interschool Journal	1回
日刊ゲンダイ	1回


知事の記者会見において知事が質問者を指名した社名と回数
（令和4年4月から令和5年3月まで）
社名	指名回数
日本放送協会	55回
（株）TBSテレビ	52回
（株）朝日新聞社	48回
（株）日本経済新聞社	25回
（株）中日新聞社	19回
（株）読売新聞東京本社	18回
（株）フジテレビジョン	17回
東京メトロポリタンテレビジョン（株）	15回
（株）毎日新聞社	10回
（株）日刊工業新聞社	9回
（株）産業経済新聞社	7回
（株）新宿区新聞社	6回
（株）ニッポン放送	6回
（株）テレビ東京	5回
（株）テレビ朝日	3回
（株）時事通信社	2回
（一社）共同通信社	2回
アラブニュースジャパン	1回


質問事項
　六　指名停止について
　　1　都の政策連携団体においてはどのような扱いになっているのか伺う。またその情報がすべての政策連携団体において公開されているのか伺う。


回答
　　令和5年4月時点の政策連携団体32団体における電通はじめ6社の取扱いについて、12団体が指名停止措置を講じています。また、14団体が、入札の都度、都が指名停止措置を講じている者等に係る入札参加の制限を実施しています。なお、事業領域の関係上、電通はじめ6社はその他の6団体に係る入札参加資格を有していません。
　　都が指名停止措置を講じている者等に係る入札参加の制限を実施している26団体のうち、12団体が、規程等をホームページなどにおいて公開しています。


質問事項
　六の2　都は株式会社電通に対し指名停止を行ったが、親会社である株式会社電通グループが直接出資している子会社のうち株式会社電通以外の子会社が直近5年間でどの程度、都と取引を行っているのか伺う。


回答
　　令和5年3月27日時点で、電通ウェブサイトで公開されている「純粋持株会社の直接出資による子会社」一覧で確認できた株式会社電通グループが直接出資している子会社のうち、株式会社電通以外の子会社を相手方として、平成29年度から令和3年度までに都が締結した年度ごとの契約金額の合計額は、平成29年度に約8,259万円、平成30年度に約4,061万円、令和元年度に約5億207万円、令和2年度に約1,879万円、令和3年度に約19億5,745万円となっています。


質問事項
　六の3　世界陸上やデフリンピック大会など世界的な大会は、都はどの程度予定されているのか伺う。


回答　
　　世界陸上、デフリンピック、東京マラソン、東京レガシーハーフマラソン、東京ベイeSGプロジェクト国際発信イベントなどが予定されています。


質問事項
　七　投票率の向上について
　　1　若者を中心とした投票率の低下が深刻になっており、対策が急務であるが、一向に改善する見込みがない。現在の状況に対する認識と、都はどのような対策をしてきたのか伺う。


回答
　　令和4年に執行した参議院議員選挙の後に実施した世論調査では、20歳代の棄権理由として、「投票所へ行くのが面倒だった」、「適当な候補者がいなかった」、「候補者の人柄や政策がわからなかった」という回答が上位を占めています。
　　東京都選挙管理委員会では、選挙への関心を高めてもらうため、選挙時には若年層に知名度の高いイメージキャラクターを起用した広報、若年層が広く利用している動画配信サイト（YouTube）やインターネットサイトへの動画広告など、若年層をターゲットとした啓発事業を実施しています。


質問事項
　七の2　選挙出前授業・模擬選挙、明るい選挙ポスターコンクール、レッツスタディ選挙、東京都選挙管理委員会事務局制作動画などの事業を行っているが、これらの政策により実際どのくらい投票率が上昇したのか、また、どのくらい上昇していく見込みなのか、具体的な数値も含め伺う。


回答
　　投票率は、啓発事業のほか、立候補の状況、社会経済や政治の状況など、様々な要素が影響して表れるものであり、東京都選挙管理委員会では若年層を対象とした啓発事業に重点を置いて取り組んでいます。
　　例えば、選挙出前授業では、小学校は、学校数が1,328校、5・6年生が206,439名に対し、102校、7,611名となり、参加割合は学校数では7.7パーセント、生徒数では3.7パーセントです。
　　中学校は、学校数が801校、3学年計で311,049名に対し、41校、8,844名となり、参加割合は学校数では5.1パーセント、生徒数では2.8パーセントです。
　　高等学校は、学校数が429校、3学年計で301,648名に対し、52校、9,943名となり、参加割合は学校数では12.1パーセント、生徒数では3.3パーセントです。
　　その他、専門学校、特別支援学校でも、区市町村選挙管理委員会と連携を図りながら学校の要請に応じて選挙出前授業を実施しており、令和3年度は全体で225校となります。


質問事項
　七の3　区市町村と連携をし、期日前投票所や投票所を増やすべきである。さらには単に増やすのではなく、仕事帰り、学校帰りに気軽に期日前投票ができるよう駅近の投票所を開設し、環境をつくるべきだが見解を伺う。


回答
　　都選挙管理委員会では、区市町村選挙管理委員会に対して、期日前投票所の個所数と開設期間の日数を増やすように継続的に依頼しています。
　　令和4年執行参議院議員選挙における都内の期日前投票所の総数は313か所、延べ開設日数は2,798日であり、3年前の令和元年執行参議院議員選挙と比べて、個所数で12か所増、延べ開設日数で215日増となりました。
　　また、駅前等の利便性の高い場所に期日前投票所を設置することは、有権者の投票環境の向上を図る上で有効であることから、引き続き、設置の権限を有する各区市町村選挙管理委員会に対して働きかけを行っていきます。


質問事項
　七の4　現在、スマホやパソコンなどで簡単に投票できるオンライン投票の議論があると認識している。都としての認識や課題について伺う。


回答
　　インターネット投票は、国外に居住する選挙人等の投票機会の確保につながるなど、期待の声がある一方、立会人等のいない投票やセキュリティに懸念の声があり、想定されるメリットや課題を明らかにし、有権者の理解を深めることが重要です。
　　このため、令和5年度から新たに、有識者等によるシンポジウムを開催するとともに、インターネット投票を見据えたシステムにより、都民に投票体験をしてもらう取組を行っていきます。


質問事項
　八　都営地下鉄三田線について
　　1　三田線の新型車両6500形が導入されたが、同車両には車両情報収集システムが搭載されている。令和4年度中の運用開始後の状況について伺うとともに、本システムによって混雑緩和に貢献することが期待されていると認識するが、どのように都民や地下鉄利用者に便益が図られているのか伺う。


回答
　　三田線では、走行中の6500形車両からブレーキや速度等のデータを無線通信により送信することで、指令所や車両基地等の離れた場所でもリアルタイムに車両の状態を確認できる車両情報収集システムの運用を令和4年10月から開始しています。
　　本システムにより、車両の異常時には、詳細な状況を指令員と保守作業員が迅速かつ正確に共有することで、復旧作業等をより円滑に実施することが可能となりました。また、混雑状況に関するより多くのデータを効率的に収集することが可能となり、都営交通アプリで提供している車両ごとの混雑予測情報の精度が向上しています。


質問事項
　八の2　車いす利用者は駅員の補助により8両編成車両に乗車することができるが、忘れ物やトイレなどで途中下車をしようと思っても駅員はおらず下車することができない。そのような事態に対応するため8両編成時のスロープもホームに設置すべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　三田線では、車椅子をご利用のお客様が乗り降りしやすいよう、6両編成の車椅子スペースの位置に合わせて、ホームに固定式スロープを設置しています。
　　また、8両編成の運行開始に伴い、新たに車椅子スペースの乗降口となる箇所にも、令和6年度までの完了を目指し、固定式スロープの整備を進めています。


質問事項
　九　AIの活用について
　　　昨今、AIを活用した政策立案が世界中で行われているが、東京都においてAIを活用した政策立案がどのように行われているのか、またどのようにAIを活用していくのか伺う。


回答
　　現在、AIチャットボット、AI-OCRといったデジタルツールを導入し、全庁的な業務効率化を進めているほか、子供政策連携室で行う子供を事故から守る環境づくりに向けた子供の行動特性の解析や、総務局で行う発災時の情報収集及び発信など、各局において、収集したデータをAIにより分析する等、事業への活用に取り組んでいます。
　　今後とも、政策立案を含め幅広い分野においてAIの活用を進めていきます。


質問事項
　十　環状8号線の道路工事について
　　1　工事によって長年苦しみ時に自死まで考えるような状況を生み出した要因や責任はどこにあると考えるのか伺う。


回答
　　建設局施行の工事に当たっては、住宅等への損傷が生じないよう最大限の配慮をして進めていますが、調査により工事に起因する家屋等損傷事故が明らかになった場合には、「建設局施行の工事に伴う家屋等損傷事故損害賠償額算定基準・同実施細目」により、原状回復に必要な費用を賠償することとしています。
　　環状第8号線の建設工事に伴う家屋等損傷事故については、都はこの間、賠償対象の方々に対して、賠償額の算定内容等について説明するなどして、損害賠償の示談交渉を進めてきました。
　　今後、早期解決に向けて更に真摯な対応に努めていきます。
　　なお、個別の交渉状況につきましては、個人が特定されるおそれがありますので、プライバシー保護等の観点から回答は控えさせていただきます。


質問事項
　十の2　第4建設事務所の担当者が代わるたびに決定事項が変更される理由はなぜか、また明確な説明もなく再度話を積み上げるのはどうしてか伺う。さらにはどのような引継ぎをしてきたのか伺う。


回答
　　環状第8号線の建設工事に伴う家屋等損傷事故については、都はこの間、賠償対象の方々に対して、賠償額の算定内容等について説明するなどして、損害賠償の示談交渉を進めてきました。
　　また、業務の引継ぎは、これまでの交渉状況等を含め、適切に実施するよう努めています。
　　なお、個別の交渉状況につきましては、個人が特定されるおそれがありますので、プライバシー保護等の観点から回答は控えさせていただきます。


質問事項
　十の3　都は被害者に寄り添い和解に向けて結果を出すべきである。都の事業および過失によって自死を考えるまで追い込まれる人が結果的に生じている現状について、知事はどのように考えるのか所見を伺う。


回答
　　環状第8号線の建設工事に伴う家屋等損傷事故については、都はこの間、賠償対象の方々に対して、賠償額の算定内容等について説明するなどして、損害賠償の示談交渉を進めてきました。
　　今後、早期解決に向けて更に真摯な対応に努めていきます。
　　なお、個別の交渉状況につきましては、個人が特定されるおそれがありますので、プライバシー保護等の観点から回答は控えさせていただきます。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　尾崎あや子


質問事項
　一　東京都総合防災訓練について
　二　多摩北部医療センターについて
　三　多摩都市モノレールの延伸計画について


一　東京都総合防災訓練について
　　1月10日に開催された東村山消防団の出初式で、東村山市長は「今年は、東村山市内で東京都と一緒に総合防災訓練を行います」と述べていました。
　　昨年11月9日には、神津島で「東京都・神津島合同総合防災訓練」が行われましたが、陸上自衛隊のオスプレイや米軍までも参加をしました。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　東京都総合防災訓練の場所については、どのように決めているのですか。
　2　総合防災訓練の具体的な内容について、都が決めるのですか。地元自治体との話し合いはどのように進めるのですか。
　3　昨年開催された神津島の総合防災訓練の目的について、伺います。
　4　昨年開催された神津島の総合防災訓練に陸上自衛隊のオスプレイと米軍の参加を要請したのは、東京都ですか。
　5　米軍に対し東京都が参加を要請していないのであれば、米軍の参加を中止すべきだったと考えますが、米軍に対してどう対応したのですか。
　6　総合防災訓練に陸上自衛隊のオスプレイが参加できる根拠になったものは何ですか。また、米軍が参加できる根拠についてもお答えください。
　7　陸上自衛隊のオスプレイの運用について、防災訓練への参加の記載はあるのですか。


二　多摩北部医療センターについて
　　多摩北部医療センターの改築に伴い、都は「多摩北部医療センターの基本構想検討委員会」を開催し、とりまとめを行いました。2023年度中に多摩北部医療センターとしての基本計画をまとめるということになっています。多摩北部医療センターは東村山市にありますが、東村山市と清瀬市にはお産ができる産科がなくなってしまい基本構想検討委員会では、多摩北部医療センターに産科をつくってほしいと地元自治体、医師会から強い要望が出ました。住民のみなさんからも産科の設置を求める、多くの署名が集まっています。
　　島しょ以外で比較すると、多摩北部医療センターが含まれる北多摩北部医療圏は西多摩医療圏の5施設に次ぐ二番目に少ない状況です。また、人口10万人に対する分娩施設数も産科医師・助産師数でも医療圏比較で北多摩北部医療圏が最も少ない状況です。分娩施設も産科医師・助産師数も少ない状況です。
　　予算特別委員会の質疑で、都は「少ない」ことを認めたことは重要です。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　都として多摩北部医療センターに産科が新設できるよう、必要な支援を行うべきですが、いかがですか。
　2　多摩北部医療センター整備基本構想（案）には、「自院で出生した低出生体重児などの児についても、可能な限り院内で診療する体制を構築」とあり、大変重要です。多摩北部医療センターにNICUの設置が必要です。いかがですか。
　3　改築前に産科の創設にむけて準備を行い、改築後にスムーズに開始できるように都の責任で行うべきですが、いかがですか。
　4　もともと公社病院であった豊島病院、荏原病院では、地元住民が運営協議会に入っています。多摩北部医療センターにも「運営協議会」がありますが、住民の参加が認められていません。地域医療の充実のためには住民参加が必要です。いかがですか。
　5　「多摩北部医療センター整備基本構想（案）」には、「改築における整備地・整備手法」のところに「都立病院における従来の整備手法だけでなく複数の手法を比較し、より工期の短縮化等を図れるよう、最適な整備手法を検討」となっています。整備方法については、多摩北部医療センター基本構想検討委員会での議論はされていません。整備方法については、どのような議論があったのか伺います。
　6　整備方法について、この間のPFI方式は行き詰まっています。PFI方式は採用しないとともに、病院は、都民の命にかかわるものであり、工期の短縮化やコスト縮減よりも、安全・安心を優先して進めるべきですが、いかがですか。


三　多摩都市モノレールの延伸計画について
　　昨年10月に、多摩都市モノレールの延伸（上北台から箱根ケ崎まで）計画及び関連する都市計画道路の都市計画素案説明会が6日間で開催されました。また、都民からの質問に対する回答について、都市整備局のホームページに公開されています。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　今回の説明では、新設する駅についてNO1からNO7駅が発表されました。NO7駅について、「新設するNO7駅とJR箱根ケ崎駅と同一の駅か」の質問に「（仮称）NO7駅は新設する駅で、JR箱根ケ崎駅とは異なる駅です」と回答しています。また、「NO7駅とJR箱根ケ崎駅とを繋ぐ連絡通路は設置するのか」の質問に「…瑞穂町が検討していきます」と回答しています。
　　　駅の建設費用については、どこが負担するのですか。また、新設する駅と、既存の駅を繋ぐための連絡通路などが必要な場合については、費用はどこが負担するのですか。
　2　「新青梅街道の拡幅工事に着手はいつか」との質問に対し、「工事着手については、用地がある程度まとまって取得できた段階で…検討していきます」と回答しています。
　　　「ある程度」とは、具体的に、どの程度まで進んだ段階なのでしょうか。
　3　「運賃設定は」の質問に対し、「延伸区間では開業区間と同様の距離別運賃に、新線加算運賃を加えた運賃設定となる予定です」と回答しています。
　　　運賃設定について、どこで、どのような検討が行われてきたのですか。
　4　新線加算運賃を加えた運賃設定をしているところは、多摩都市モノレール以外で実績はあるのですか。

令和5年第一回都議会定例会尾崎あや子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都総合防災訓練について
　　1　東京都総合防災訓練の場所については、どのように決めているのか伺う。


回答
　　総合防災訓練を合同実施する区市町村の選定に当たっては、開催実績、訓練会場の面積や配置等を考慮し、都から当該区市町村に意向を確認の上、決定しています。


質問事項
　一の2　総合防災訓練の具体的な内容について、都が決めるのか。地元自治体との話し合いはどのように進めるのか見解を伺う。


回答
　　総合防災訓練の実施に当たっては、都と合同実施する区市町村とで合同事務局を設置して準備を進めています。
　　合同事務局では、地元の町会・自治会、消防団、医師会のほか、警察、消防、自衛隊等の防災関係機関等の参画の下、訓練調整会議を複数回開催し、具体的な訓練内容について協議の上、合意形成を図っています。


質問事項
　一の3　昨年開催された神津島の総合防災訓練の目的について、伺う。


回答
　　本訓練は、南海トラフ地震による津波の発生を想定し、島内における自助・共助を促進するとともに、都、神津島村及び防災機関における災害対応の役割・連携などを確認し、更なる応急対応力の向上を図ることを目的に実施しました。


質問事項
　一の4　昨年開催された神津島の総合防災訓練に陸上自衛隊のオスプレイと米軍の参加を要請したのは東京都か、見解を伺う。


回答
　　陸上自衛隊が総合防災訓練で運用する機体は、陸上自衛隊において決定しています。
　　また、防衛省の要望により、在日米軍が参加することとなりました。


質問事項
　一の5　米軍に対し東京都が参加を要請していないのであれば、米軍の参加を中止すべきだったと考えるが、米軍に対してどう対応したのか伺う。


回答
　　「東京都地域防災計画」において、災害時における在日米軍への支援要請や、防災訓練を通じた受入体制の整備について記載しています。
　　このため都は、これまでの訓練においても在日米軍との連携を図っており、実災害を想定した実践的な訓練となるよう、今回も在日米軍との訓練を実施することとしました。


質問事項
　一の6　総合防災訓練に陸上自衛隊のオスプレイが参加できる根拠になったものは何か。また、米軍が参加できる根拠についても伺う。


回答
　　陸上自衛隊が総合防災訓練で運用する機体は、陸上自衛隊において決定しています。
　　また、「東京都地域防災計画」において、災害時における在日米軍への支援要請や、防災訓練を通じた受入体制の整備について記載しています。


質問事項
　一の7　陸上自衛隊のオスプレイの運用について、防災訓練への参加の記載はあるか伺う。


回答
　　防衛省、自衛隊が共同で作成している広報資料では、災害救援や離島の急患搬送などでの活用について記載されています。


質問事項
　二　多摩北部医療センターについて
　　1　都として多摩北部医療センターに産科が新設できるよう、必要な支援を行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立病院機構が策定した多摩北部医療センター整備基本構想では、地域の医療資源の状況等を踏まえ、改築時に新たに産科を整備する、とされています。


質問事項
　二の2　多摩北部医療センター整備基本構想（案）には、「自院で出生した低出生体重児などの児についても、可能な限り院内で診療する体制を構築」とあり、大変重要である。多摩北部医療センターにNICUの設置が必要だが、見解を伺う。


回答　
　　NICUの整備に当たっては、新生児科医師の常駐や生命維持装置等の施設が必要であることから、限られた医療資源の集約化を図り、高度な医療を集中的に提供する体制を構築することが最も効果的です。
　　多摩北部医療センター整備基本構想では、自院で出生した低出生体重児などを可能な限り院内で診療する体制を構築した上で、重症度の高い新生児は、総合周産期母子医療センターである都立多摩総合医療センター・小児総合医療センターや、地域の周産期母子医療センターとの連携を強めて対応することを検討する、とされています。


質問事項
　二の3　改築前に産科の創設にむけて準備を行い、改築後にスムーズに開始できるように都の責任で行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　多摩北部医療センター整備基本構想では、周産期医療に携わる医療人材について、今後、都立病院機構のメリットを生かした採用の強化や人材育成に取り組む、とされています。


質問事項
　二の4　多摩北部医療センターにも「運営協議会」があるが、住民の参加が認められていないが、地域医療の充実のためには住民参加が必要であり、見解を伺う。


回答
　　都立病院の運営協議会は、関係機関との緊密な連携を図り、地域全体の医療供給体制の向上に資するため設置しています。
　　運営協議会の委員は、各病院で決定しており、多摩北部医療センターは、現在、地元医師会や自治体、連携病院、学識経験者などを委員としています。


質問事項
　二の5　「多摩北部医療センター整備基本構想（案）」には、「改築における整備地・整備手法」のところに「都立病院における従来の整備手法だけでなく複数の手法を比較し、より工期の短縮化等を図れるよう、最適な整備手法を検討」となっている。整備方法については、多摩北部医療センター基本構想検討委員会での議論はされていないが、整備方法については、どのような議論があったのか伺う。


回答
　　多摩北部医療センター基本構想検討委員会は、改築に向け、新病院の医療機能等について、報告書を取りまとめました。
　　それを踏まえて都立病院機構が策定した整備基本構想では、病院の整備に最適な整備手法を基本計画の中で検討する、とされています。


質問事項
　二の6　PFI方式は採用しないとともに、病院は、都民の命にかかわるものであり、工期の短縮化やコスト縮減よりも、安全・安心を優先して進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　多摩北部医療センター整備基本構想では、病院の整備に最適な整備手法を基本計画の中で検討する、とされています。


質問事項
　三　多摩都市モノレールの延伸計画について
　　1　新設する駅についてNO1からNO7駅が発表されたが、駅の建設費用については、どこが負担するのか。また、新設する駅と、既存の駅を繋ぐための連絡通路などが必要な場合については、費用はどこが負担するのか伺う。


回答
　　新設する駅の建設費用は、東京都と多摩都市モノレール株式会社が負担します。
　　また、新設する駅と既存の駅を繋ぐための連絡通路などを整備する場合の建設費用は、連絡通路などの設置目的や位置付けにより、整備主体が負担することになります。


質問事項
　三の2　「新青梅街道の拡幅工事に着手はいつか」との質問に対し、「工事着手については、用地がある程度まとまって取得できた段階で…検討していきます」と回答しているが、「ある程度」とは、具体的に、どの程度まで進んだ段階なのか伺う。


回答
　　工事の着手時期については、用地の取得状況を見ながら検討していきます。


質問事項
　三の3　「運賃設定は」の質問に対し、「延伸区間では開業区間と同様の距離別運賃に、新線加算運賃を加えた運賃設定となる予定です」と回答しているが、運賃設定について、どこで、どのような検討が行われてきたのか伺う。


回答
　　運賃設定については、運営主体が国の認可を得て決定されるものであり、運営主体となる多摩都市モノレール株式会社において、今後、検討していく予定です。


質問事項
　三の4　新線加算運賃を加えた運賃設定をしているところは、多摩都市モノレール以外で実績はあるのか伺う。


回答
　　多摩都市モノレールにおいて、開業区間では新線加算運賃を設定しておりませんが、新線加算運賃の設定については、国土交通省のホームページに設定状況が掲載されており、都内では、現時点で京王電鉄相模原線及び京浜急行電鉄空港線において設定されています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　里吉ゆみ


質問事項
　一　不登校対策について


一　不登校対策について
　　不登校対策について伺います。
　　文科省の報告によれば、小中学生の不登校は24万人余りと、前年度から4万9,000人近く、増えて過去最多を更新しました。東京都では21,536人、前年度比で、3,848人の増です。不登校やひきこもり問題に詳しい筑波大学の斎藤環教授は、少子化が進んでいる中で、教育現場になじめない子どもが毎年2万人ずつ増えるという異常事態は早急になんとかしなければいけない、原因は明らかに教育システムの制度疲労以外に考えられないと指摘しています。
　　都教委は、不登校の要因は、無気力、不安やいじめを除く友人関係をめぐる問題など様々な要因があり、その背景は多様かつ複合的であると考えている。生徒個人や家庭に責任があるという考えに立ったことはない、とわが党の代表質問に答弁しています。個人や家庭に責任はないものの、たとえば親や家族の中に介護の必要な人がいて、そのお世話のために学校に登校することが困難になるケースや、何らかの発達障害や学習障害のために、学校になじめず、不登校になるケースなど様々な要因はあるでしょう。同時に、斎藤教授が言及した「教育システムの制度疲労」ということについて、都教委として受け止める必要があるのではないでしょうか。
　1　国連子どもの権利委員会からは、過度に競争的なシステムを含むストレスの多い学校環境から子どもを解放するための措置を求める勧告が繰り返し出されています。また、一部の小学校では、授業の最初の挨拶のお辞儀の角度や机の上のペンケースやノートの置き場まで決めるような指導に対して疑問の声が寄せられています。中学校では理不尽な校則に納得できないとの声も多く寄せられています。先生が忙しすぎることも大きな問題です。不登校の要因、背景は多様で複合的であるとしても、その一因に学校の現状があるのではないでしょうか。都教委の認識を伺います。
　　都教委の出した「教育委員会及び学校と民間施設・団体との連携検討委員会報告書」に記載の、日本財団が行った「不登校傾向にある子どもの実態調査」の結果によると、「学校に通いたくない、学校が嫌い」と感じる子どもは全国で約33万人いると推計されています。登校していても、不安を抱えていたり目標をみつけられず無気力になっている子どもが一定数いると考えられます。こうした現在学校に通っている子どもたちも含めてすべての子どもたちにとって、学校が安心できる安全な場所となることが重要です。
　　そのためにも、都内公立小・中学校で実施している、いじめに関するアンケートや学校評価書、既存の点検・評価の活用だけでなく、現在不登校になっている子ども、不登校を経験した子どもと保護者へのアンケートなどを行うべきです。特別支援学校に通う子どもの不登校相談も寄せられています。
　2　「東京都こども基本条例」は、「都は、こどもを権利の主体として尊重し、こどもが社会の一員として意見を表明することができ、かつ、その意見が施策に適切に反映されるよう、環境の整備を図るものとする」と定めています。
　　　都立学校在籍で、不登校を経験した子どもたちと保護者を対象に実態を把握して施策に生かすことが大切です。学校に行きづらい、休みたいと思った理由や、そのとき誰かに相談したか、相談できなかったとしたらなぜか、休んでいる間どこで過ごしたか、どのような場所があればよかったと思うか、どのような学校があれば、楽しく通えると思うか、などのアンケートを行うことを提案します。いかがですか。
　　現在、不登校の子どもの中で、フリースクール等に通っているのは数パーセントにすぎません。区市町村教育委員会の所管する教育支援センターもまだ少ないため、特に小学生低学年など、遠くて通えないとの相談も寄せられています。
　3　各自治体での教育支援センターの配置については、さらに拡充するべきと考えますが、いかがですか。
　　不登校の子どもたちの居場所の確保のために、校内別室指導支援員は重要です。すでに世田谷区では、いくつかの学校で、不登校の子どものために部屋を用意しており、そこには支援員の方がいました。視察に伺い、お話を聞きました。学校の入り口に、イスと机を置き、ちょっとした本棚もあり、学校に来たところで、ゆっくりできる場所を作ったり、不登校の子どものための部屋も、1人になれる場所やボードゲームがあるなど工夫されていました。
　　このような居場所が、基本的にはどの学校にも必要ではないかと思いました。
　4　都教委は、教室以外の居場所への支援員配置について、各教育委員会の要望に応えて、拡充も検討していただきたいと思いますがいかがですか。

令和5年第一回都議会定例会里吉ゆみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　不登校対策について
　　1　先生が忙しすぎることも大きな問題であり、不登校の要因、背景は多様で複合的であるとしても、その一因に学校の現状があるのではないか、都教委の認識を伺う。


回答
　　国の調査によると、都内公立小・中学校の不登校の要因としては、本人に係る状況や学校に係る状況など、様々な要因があり、その背景は、多様かつ複合的であると考えています。


質問事項
　一の2　学校に行きづらい、休みたいと思った理由や、そのとき誰かに相談したか、相談できなかったとしたらなぜか、休んでいる間どこで過ごしたか、どのような場所があればよかったと思うか、どのような学校があれば、楽しく通えると思うか、などのアンケートを行うことを提案するが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、子供の状況を的確に把握するための「支援シート」の例を示すなど、各学校において、不登校の子供一人一人に応じた対応が適切に行われるよう、指導・助言を行っています。


質問事項
　一の3　各自治体での教育支援センターの配置については、さらに拡充するべきだが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、不登校の子供の学びの機会を確保できるよう、区市町村に対し、教育支援センターの新規設置や、家庭訪問等を行う支援員の配置を行う場合の経費を補助するなど、教育支援センターにおける取組を支援しています。


質問事項
　一の4　都教委は、教室以外の居場所への支援員配置について、各教育委員会の要望に応えて、拡充も検討していただきたいが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、別室であれば登校できる子供に対して、一人一人に応じた学びを保障できるよう、不登校の子供が多い小・中学校に、校内での別室指導支援員を配置しています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　あぜ上三和子


質問事項
　一　都道のバリアフリーの推進について
　二　海の森水上競技場について


一　都道のバリアフリーの推進について
　　高齢者や障害者を含めた全ての人が、安全で円滑に移動できる環境を確保するため、道路のバリアフリー化を一層進めていくことは待ったなしの課題です。そうした中、都は、2016年3月、東京都道路バリアフリー推進計画を策定しました。10年間で、延長約180キロメートルの具体的な整備計画です。誰もが安全・安心、快適に利用できる道路空間の創出に取り組んでいくことは重要であり、積極的に関係機関とも連携して着実に取り組むことが求められていると考えます。
　1　東京都道路バリアフリー推進計画では、2024年度までに180キロ整備するとしていますが、整備内容別の進捗状況を伺います。
　　都は、昨年2022年5月に「都道における既設道路橋のバリアフリー化に関する整備方針」を策定し、江東区にある丸八橋をはじめ6つの橋を優先的に整備する検討の橋梁として選定をしました。
　2　エレベーターなどの整備内容や設置場所の検討・調整の進捗状況を伺います。
　3　また、丸八橋の利用者や都民からは、歩道に階段があり、「橋を越えられない。早く改善して欲しい」「エレベーターが欲しい」と切実な声が寄せられています。整備内容については、いつ具体化する予定ですか。
　4　丸八橋をはじめ6路線以外にも課題のある橋梁はありますが、どうする予定ですか。バリアフリー化に向けて、推進計画をつくるべきではありませんか。
　　　中小橋の急勾配の解消も、住民の切実な要求です。江東区にある豊住橋の利用者からは「自転車を降りて押すしか渡れない」「車いすを押してわたるのは本当に大変」「早く改修して欲しい」との声が寄せられています。第五建設事務所に対しても住民と要望に伺うなどしてきました。このたび、工事費が計上されたことは重要です。
　5　豊住橋の急勾配の解消工事は、いつまでに完了予定ですか。
　6　豊住橋の急勾配の解消工事について、どのような住民説明を行いますか。
　7　豊住橋の急勾配の解消工事にあたっての通行安全対策について伺います。


二　海の森水上競技場について
　　海の森水上競技場は、整備費三百三億円、年間競技で三十一万人、一般四万人、計年間三十五万人の利用を前提に、収入一億一千三百万円で維持、運営していくことで経費を積算され整備されました。
　1　海の森水上競技場の昨年度（令和3年度）の収入と大会開催数と利用人数について伺います。
　2　来年度（令和5年度）の収入見込みと、大会開催数並びに利用人数の見込みを伺います。
　3　昨年2022年3月31日までの期限で、海の森水上競技場の多様な活用に係るアドバイザリー会議を立ち上げ、海の森水上競技場の活用についての検討をされていますが、具体的にはどういう活用をすることになったのか、伺います。
　　海の森水上競技場では、消波装置にカキが付着するという課題も新たに浮上しました。海の森水上競技場で消波装置にカキの付着が課題となって、その検討会も行われました。消波装置の再設置、清掃には二億二千万円かかったと聞いています。消波装置の償却期間は十年とも聞いています。
　4　現在、消波装置は設置されているのですか。
　5　五輪後の消波装置の利用回数と、いつ利用したのかをお示しください。
　6　この間、消波装置の付着物対策に要する経費はどのぐらいかかったのですか。
　7　消波装置の償却期間前に故障したことに対し、設置事業者の責任は問わないのですか。
　8　消波装置の取替えはいつ行うのですか。また、その経費の見通しについて伺います。

令和5年第一回都議会定例会あぜ上三和子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都道のバリアフリーの推進について
　　1　東京都道路バリアフリー推進計画では、2024年度までに180キロ整備するとしているが、整備内容別の進捗状況を伺う。


回答
　　都は、東京都道路バリアフリー推進計画に基づき、令和3年度末までに、東京2020大会競技会場周辺等の都道約90キロメートル、駅や官公庁、福祉施設などを結ぶ都道約52キロメートルを整備し、合計約142キロメートルが完了しています。


質問事項
　一の2　丸八橋をはじめ6つの橋の優先的なバリアフリー整備について、エレベーターなどの整備内容や設置場所の検討・調整の進捗状況を伺う。


回答
　　都は、「都道における既設道路橋のバリアフリー化に関する整備方針」において、「優先的に整備を検討する橋梁」に位置づけた丸八橋など6橋について、現在、現場状況に適した整備手法の検討やエレベーター等の設置場所の検討、施設の維持管理などの検討・調整を進めています。


質問事項
　一の3　丸八橋の整備内容については、いつ具体化する予定か見解を伺う。


回答
　　整備内容については、河川管理者や交通管理者など関係機関との調整を図る必要があり、整備手法や施設の維持管理などの検討を進めています。


質問事項
　一の4　丸八橋をはじめ6路線以外にも課題のある橋梁はあるが、どうする予定か。バリアフリー化に向けて、推進計画をつくるべきではないか見解を伺う。


回答
　　既設道路橋のバリアフリー化については、エレベーターの設置などの対策に多大な費用と時間を要することから、優先度を的確に見極める必要があります。
　　このため、優先的に整備を検討する橋梁以外については、状況の変化が生じた場合に、必要に応じ、整備の優先度について検討を行うこととしています。


質問事項
　一の5　豊住橋の急勾配の解消工事は、いつまでに完了予定か伺う。


回答
　　現在、地元区や交通管理者などとの協議、調整を図っており、令和5年度の工事着手に向けて準備を進めています。


質問事項
　一の6　豊住橋の急勾配の解消工事について、どのような住民説明を行うか伺う。


回答
　　工事に先立ち、江東区や地元町会へ説明を行うとともに、近隣住民の方にも工事のお知らせを配布するなど、丁寧な対応を行う予定です。


質問事項
　一の7　豊住橋の急勾配の解消工事にあたっての通行安全対策について伺う。


回答
　　作業時における歩行者や車両の安全対策は、交通管理者との協議を基に車線の規制や交通誘導員の配置などを適切に実施していきます。


質問事項
　二　海の森水上競技場について
　　1　海の森水上競技場の昨年度（令和3年度）の収入と大会開催数と利用人数について伺う。


回答
　　令和3年度においては、東京2020大会でボート及びカヌーの競技会場として使用しています。
　　東京2020大会前の5月には、ボートの「東京2020オリンピック・パラリンピックアジアオセアニア大陸予選」を開催し、利用料金収入は約4百万円、利用人数は2,519人でした。なお、5月以降は、東京2020大会の準備や運営、大会後の改修工事を行っていたため、利用はありません。


質問事項
　二の2　来年度（令和5年度）の収入見込みと、大会開催数並びに利用人数の見込みを伺う。


回答
　　現在、各競技団体等と令和5年度の大会開催や練習・合宿利用に向けて協議中です。
　　また、令和5年度も陸域での工事など、一部利用に制限はあるものの、競技大会だけでなく、大規模イベントなど多角的な利用の推進を検討しており、利用人数や収入見込みについては引き続き精査していきます。


質問事項
　二の3　昨年2022年3月31日までの期限で、海の森水上競技場の多様な活用に係るアドバイザリー会議を立ち上げ、海の森水上競技場の活用についての検討をされているが、具体的にはどういう活用をすることになったのか、伺う。


回答
　　施設の賑わいづくりに繋げていくため、「海の森の多様な活用に係るアドバイザリー会議」を設置し、有識者から意見を伺いました。
　　委員からは、海の森エリアのユニークベニューとしての一層の活用や大規模イベントでの利用、海の森水上競技場と海の森公園との連携等についての意見がありました。
　　施設運営にこれらの意見を反映させ、海の森水上競技場の多様な活用を進めています。


質問事項
　二の4　現在、消波装置は設置されているのか伺う。


回答
　　海の森水上競技場では、ボートやカヌーにより発生する波を消すため、消波装置を設置しました。
　　会場に設置していた消波装置は、東京2020大会終了後、生物付着を抑制するため陸揚げしました。現在、付着対策を実施しており、対策が終了したものから順次設置していきます。


質問事項
　二の5　五輪後の消波装置の利用回数と、いつ利用したのか伺う。


回答
　　消波装置は、東京2020大会終了後生物付着を抑制するため陸揚げし、付着対策を実施しているため、大会後から現在まで利用されていません。
　　付着対策を実施した後、再設置していきます。


質問事項
　二の6　この間、消波装置の付着物対策に要する経費はどのぐらいかかったのか伺う。


回答
　　東京2020大会終了後、令和4年度末までに消波装置の付着対策に要した費用は陸揚げや清掃に約1.9億円、技術検討のための経費に約0.5億円となります。


質問事項
　二の7　消波装置の償却期間前の故障に対し、設置事業者の責任は問わないのか伺う。


回答
　　消波装置自体は故障していないため、受注者の責任は発生しないものと考えています。


質問事項
　二の8　消波装置の取替えはいつ行うのか。また、その経費の見通しについて伺う。


回答
　　今後、消波装置は必要に応じて補修を行いつつ、できる限り長期間使用していきます。
　　なお、取替えが必要になった場合には、その時点で費用を算定します。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中村ひろし


質問事項
　一　子ども・子育て支援について
　二　自転車の安全利用について
　三　教育について
　四　財政について
　五　都立公園等について
　六　幼稚園について
　七　会計年度任用職員について
　八　精神障がい者への支援について


一　子ども・子育て支援について
　　令和5年度予算には「父親向け子育てデジタルブックの作成」の予算が新たに計上されていますが、「家事育児への参加を促進する」と書かれています。もう、この表現そのものに違和感を覚える子育て世代が多いようです。
　　家事や育児は参加するものではなく、主体的に行うものです。「参加」では妻が主催者で夫がお手伝いのような印象を受けます。
　　そこで、本事業においては、あくまでも主体的に、育児・家事を行う観点から、父親向け子育てデジタルブックを作成すべきと考えますが、都の見解を伺います。


二　自転車の安全利用について
　1　コロナ禍の長期化などにより、自転車販売市場の拡大が続いています。
　　　一方、運輸関係者の意見では、交通ルールを無視した自転車利用が見受けられるとのことです。都内の自転車事故の推移を見ると、2022年は前年比で約2千件多くなっており、警察による取締りも昨年10月末に強化されたと聞きました。
　　　事故被害に関しては、一昨年の都内での自転車事故により死亡した方の約8割が頭部損傷を主因として亡くなっています。今年の4月1日から道路交通法でも、自転車利用者の全世代にヘルメットの着用が努力義務化されるため、自転車利用安全の強化が必要です。
　　　自転車利用時における、安全対策の推進に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　2　自転車に関する交通安全対策については、学校教育の場においても意識して取り組む必要があります。
　　　都は、新たな法制度の充実を受けて、児童・生徒に対し、自転車の安全で適正な利用に関する交通安全教育を推進し、事故防止に取り組むべきですが、東京都教育委員会の見解を伺います。
　3　昨年、会派として、自転車活用推進重点地区における、都道で歩行者と自転車がともに行き交う通行帯の現状から、質問しました。
　　　都においては、自転車利用を円滑にできるよう、自転車通行空間の整備事業を効果的かつ適切に実施し、区市町村その他の関係者と連携して必要な措置を講じる必要がありますが、現時点での取り組み状況、今後の目標について伺います。
　4　警察庁のまとめでは、昨年1年間で、歩行中に自転車に衝突される事故で3人が亡くなり、309人が重症となり、その4割が歩道上で被害に遭っていたことが分かりました。
　　　車道では、自転車が走行する上で、乗用車などが怖く、歩道にて走行しがちになり、歩道では自転車によって、歩行者が、スピードを出す自転車の危険にさらされる状況にあります。
　　　都内で自転車を安全に利用できる、また、歩行者が安心して歩道を歩ける環境、まちづくりをどのように実現するのですか、見解を伺います。


三　教育について
　1　少子化時代と言われながら多様な課題のある教育について対応するには少人数学級の推進を含め、多くの人材が必要になります。しかし、教員不足と言われるようにその確保が問題になっています。現状、必要配置数に対して実際に配置された人数と不足はどのようになっているのでしょうか。都内公立小学校の令和4年度の初めにおける実績と、令和5年度の初めの状況を伺います。
　2　教員不足の背景として、希望者の減少があります。教員試験の受験者が減ると倍率が下がり、教育の質の低下にもつながると言われます。昨今では教員の多忙化や、保護者からのクレーム対応などの負のイメージも教員を希望する学生の減少につながると言われています。受験者を確保するために対策が必要になりますが、見解を伺います。
　3　少人数学級が進められていますが、年度の初めに一旦学級が固定されると、年度の途中で転校生を迎えて既定の人数を超えてもクラスの再編は行われず、定員を超えた状況が年度末まで続きます。年度途中での再編ができないにせよ、サポートする人員の配置など対応できることはしなければなりません。都の見解を伺います。
　4　授業等において担任を支援するためのエデュケーション・アシスタント配置支援事業が令和4年度から行われています。希望する市区町村が多くありますが、予算の制限もあり、全部の要望に応えきれていません。あらためて、制度の趣旨と狙い、令和4年度の実績と5年度の見通しを伺います。
　5　エデュケーション・アシスタント配置支援事業の拡大を求める意見が自治体からも出されています。拡大すべきと考えますが、今後の見通しについて所見を伺います。
　6　不登校の課題について新型コロナ禍を経てますます深刻になっています。コロナ前から現在にいたるまで、都教育委員会としてどう状況を把握しているのか、小・中学生の不登校の人数と原因を伺います。
　7　不登校の課題について、対応を強化する必要があります。まずは担任の責任とはなりますが、登校している児童生徒への対応もあり、十分な対応ができないこともあります。学校において担任だけではなく、不登校生徒児童の担当の教員を設けるなど学校として支援できる体制をつくる必要がありますが、見解を伺います。
　8　不登校の児童生徒は家から出られない、学校に来られない子どもも多くいます。そのため、相談体制の強化としてオンラインでの相談が可能なような体制の整備が必要ですが見解を伺います。
　9　義務教育年齢の児童生徒でも、私学に通ったり都立の中等教育学校に通う子どももいます。市区町村の相談窓口については市区町村立の学校との連携をとっていますが、私立や都立との連携を密にすることも求められます。義務教育年齢の不登校支援はどうするか。
　10　都立特別支援学校の寄宿舎に関して、指導員の配置について増員を求める声が出されています。都は基準通りとして増員の方針を示していませんが課題は多様化しているにもかかわらず、基準も長年変わっていないという状況にあります。まずは現状の把握に努め、基準が適切かどうか検討する必要がありますが、見解を伺います。


四　財政について
　1　事業評価について財源確保額のカウントの仕方に課題があると予算委員会で指摘しました。終了した事業の予算額を評価対象として財源にしていたことへの疑問を提示しました。予定通りに終わらせることが大切とのことであれば、工期通りにいかない事業についてはマイナスに評価すべきですが、見解を伺います。
　2　令和5年度予算に港湾局がIRの調査費として予算を計上しましたが、立憲民主党としては、誘致をすべきではないと主張しています。調査費はこれまでも計上されてきましたが、令和3、4年度と2年連続で執行の実績はありません。厳しい財政状況の折り、2年未執行の事業について予算がつくのは疑問である。令和5年度予算で、3、4年が未執行でも計上している予算があれば、その事例を伺います。もしそうした事例がほかにないのであればなぜ、IRの調査費を港湾局が提案した際に財務局は認めたのか理由を伺います。


五　都立公園等について
　1　ペットを飼う方が多くいる一方で緑地が減り散歩させる場所がないため、都立公園にドッグランの整備を望む声があります。現在、12の都立公園に設置されていますが、それ以外の公園でも整備について望む声があります。もちろん動物は嫌いな人は嫌うため公園の利用者でも意見は分かれる課題でもあります。今後どのように対応するのか見解を伺います。
　2　都において受動喫煙防止の条例化がされ屋内での喫煙の規制が強化されました。また、各市区町村においては駅前を中心として路上喫煙の規制を強化しています。同時に喫煙したい方々のための喫煙所の整備も行われてはいます。しかし、都や市の規制の対象から外れる都立公園は規制がないため、むしろ喫煙者が集まる状況も起きています。都として都立公園において喫煙への対策をどのように考えるか見解を伺います。


六　幼稚園について
　　保育園の待機児童の問題が大きな問題となり都は対策に注力してきました。コロナ禍もあり少子化がより一層深刻化したこともある反面、待機児童の問題が解消に向かっています。そうしたなかで、幼稚園の経営が苦境に立たされています。私立幼稚園においては預かり保育を行うなど経営努力はしていますが、大きな変化への対応ができていません。ニーズが減っているとはいえ、幼稚園の教育を望む声もあり、私立幼稚園の経営の支援は都政における重要な課題になります。都として、今後、幼稚園の位置づけをどのように考え、支援していくのか所見を伺います。


七　会計年度任用職員について
　1　社会的に物価の値上がりに対して勤労者の賃金が上がらないことが問題になっています。そのなかで、都における非正規職員である会計年度任用職員の待遇も問題になっています。都の職員においては人事委員会の勧告によって特別給の支給月数が決められますが、会計年度任用職員は制度の問題で、これまで下がるときは正規職員同様下がるにも関わらず、上がるときは上がらないため、このままでは下がる一方になってしまいます。制度の問題点は何か、都として変えられないのか伺います。
　2　会計年度任用職員の待遇改善について、都として国に対応を求める必要があると考えますが、見解を伺います。


八　精神障がい者への支援について
　1　条例改正により福祉保健局が福祉局と保健医療局になります。合併前の福祉局と衛生局に戻るのではなく、精神障がい者の支援は衛生局ではなく福祉局の方になります。精神障がい者の課題については、福祉と保健医療と両方に関係します。縦割りになってはならないのですが、新たな組織体制の下でより一層施策が進められる必要がありますが、見解を伺います。
　2　精神障がいの課題は病院から地域へと言われています。しかし、他の先進国に比べて病床数が多く進んでいないのが現状です。地域移行が進まない原因をどのように把握しているか、そして、今後の対応をどのようにするか伺います。
令和5年第一回都議会定例会中村ひろし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　子ども・子育て支援について
　　　令和5年度予算の「父親向け子育てデジタルブックの作成」の事業においては、あくまでも主体的に、育児・家事を行う観点から、父親向け子育てデジタルブックを作成すべきだが、都の見解を伺う。


回答
　　都は、育児の基礎知識などをまとめた「父親ハンドブック」を作成し、男性の子育てを支援しています。
　　令和5年度は、男性の家事・育児を一層後押しするため、子育てに必要な最新の知識や情報を盛り込んだ「父親向け子育てデジタルブック」を作成することとしています。


質問事項
　二　自転車の安全利用について
　　1　今年の4月1日から道路交通法でも、自転車利用者の全世代にヘルメットの着用が努力義務化されるため、自転車利用安全の強化が必要であり、自転車利用時における、安全対策の推進に取り組むべきだが、見解を伺う。


回答
　　都は、これまで自転車の安全対策として、国に先駆けてヘルメット着用を努力義務化したほか、各種セミナーや世代別リーフレットの配布など、普及啓発に取り組んできました。
　　また、令和5年2月には、ルールやマナーを手軽に学べる東京都自転車安全学習アプリ「輪トレ」をリリースしました。
　　これらの取組を通じて、自転車の安全利用を引き続き推進していきます。


質問事項
　二の2　都は、新たな法制度の充実を受けて、児童・生徒に対し、自転車の安全で適正な利用に関する交通安全教育を推進し、事故防止に取り組むべきだが、東京都教育委員会の見解を伺う。


回答　
　　都教育委員会は、毎年度作成している「安全教育プログラム」の中に、自転車走行の基本ルールやヘルメット着用の必要性を示した指導事例を掲載しており、全ての都内公立学校において、自転車の安全な利用に関する指導を徹底しています。
　　また、令和4年度に作成した都立高校等の自転車通学者への指導に活用するための資料に基づき、各学校における自転車事故防止に向けた教育の推進を図っています。


質問事項
　二の3　都においては、自転車利用を円滑にできるよう、自転車通行空間の整備事業を効果的かつ適切に実施し、区市町村その他の関係者と連携して必要な措置を講じるべきだが、現時点での取り組み状況、今後の目標について伺う。


回答
　　自転車通行空間の整備については、「東京都自転車通行空間整備推進計画」に基づき、自転車の交通量や事故の多い区間を優先的に整備するなど、計画的に取り組んでいます。
　　また、区市町村などで構成する調整会議を定期的に開催し、整備事例を共有するなど、関係機関との連携の強化を図っています。
　　今後とも、推進計画に定めた、優先整備区間約250キロメートルの2030年度までの整備に取り組んでいきます。


質問事項
　二の4　都内で自転車を安全に利用できる、また、歩行者が安心して歩道を歩ける環境、まちづくりをどのように実現するのか、見解を伺う。


回答
　　自転車は、環境負荷低減や健康増進に寄与するだけでなく、将来にわたり、都市において重要な交通手段の一つです。
　　このため、令和3年に改訂した「自転車活用推進計画」に基づき、歩行者、自転車、自動車それぞれの交通ルールの理解向上を図るとともに、自転車通行空間の整備に取り組むなど、自転車の安全・安心な利用に向けた取組を更に推進していきます。


質問事項
　三　教育について
　　1　現状、必要配置数に対して実際に配置された人数と不足はどのようになっているか、都内公立小学校の令和4年度の初めにおける実績と、令和5年度初めの状況を伺う。


回答
　　都内公立小学校の学級数が確定する4月7日時点の教員の不足状況は、令和4年度には50名程度、令和5年度には80名程度でした。
　　都教育委員会では、不足解消に向けて、臨時的任用教員の確保等に努めています。


質問事項
　三の2　昨今では教員の多忙化や、保護者からのクレーム対応などの負のイメージも教員を希望する学生の減少につながると言われており、受験者を確保するために対策が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会では、安定的な教員確保に向けて、校務のDX化のほか、スクール・サポート・スタッフや部活動指導員の導入などにより、働き方改革を進め、教員が児童生徒への指導に注力できる環境を整えています。
　　また、教員採用セミナー「TOKYO教育Festa！」や大学説明会等において、現職教員から教育現場の実際の状況ややりがいを直接伝えるなど、学生や社会人に教職の魅力をPRしています。


質問事項
　三の3　年度の初めに一旦学級が固定されると、年度の途中で転校生を迎えて既定の人数を超えてもクラスの再編は行われず、定員を超えた状況が年度末まで続くが、年度途中での再編ができないにせよ、サポートする人員の配置など対応できることはしなければならないが、都の見解を伺う。


回答
　　教員の業務負担の軽減を図るため、スクール・サポート・スタッフを希望する全公立小中学校に配置しています。


質問事項
　三の4　エデュケーション・アシスタント配置支援事業が令和4年度から行われており、希望する市区町村が多くあるが、予算の制限もあり、全部の要望に応えきれていない。あらためて、制度の趣旨と狙い、令和4年度の実績と5年度の見通しを伺う。


回答
　　授業の質の向上、教員の負担軽減等を図るため、子供との関わりにきめ細かな対応が求められる小学校1年生から3年生までの学年に学級担任の業務を補佐するアシスタントを配置する事業を開始しました。
　　令和4年度は、1自治体20校にアシスタントを配置し、令和5年度は、5自治体100校に規模を拡大します。


質問事項
　三の5　エデュケーション・アシスタント配置支援事業の拡大を求める意見が自治体からも出されており、拡大すべきだが、今後の見通しについて所見を伺う。


回答
　　令和5年度は、実施校において、教員のみならず、児童、保護者等にもアンケートを行うほか、第三者による授業観察など、多角的な視点から効果検証を行い、エデュケーション・アシスタントのより効果的な活用方法等を検討していきます。


質問事項
　三の6　不登校の課題について新型コロナ禍を経てますます深刻になっているが、コロナ前から現在にいたるまで、都教育委員会としてどう状況を把握しているのか、小・中学生の不登校の人数と原因を伺う。


回答
　　不登校の子供の人数は、毎年度実施している文部科学省の「児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査」により把握しています。
　　令和元年度から3年度までの不登校の子供の人数は以下のとおりです。


（単位：人）
項目	令和元年度	令和2年度	令和3年度
小学校	5,217	6,317	7,939
中学校	10,851	11,371	13,597
計	16,068	17,688	21,536
　　また、この調査によると、不登校の要因としては、3年間とも、小・中学生ともに「無気力・不安」が最も多くなっています。


質問事項
　三の7　不登校の課題について、対応を強化する必要があり、学校において担任だけではなく、不登校生徒児童の担当の教員を設けるなど学校として支援できる体制をつくるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、不登校生徒の多い中学校に、対応の核となる教員を配置するなど、学校における組織的対応を促進しています。


質問事項
　三の8　不登校の児童生徒は家から出られない、学校に来られない子どもも多くおり、そのため、相談体制の強化としてオンラインでの相談が可能なような体制の整備が必要だが見解を伺う。


回答
　　都教育相談センターでは、不登校の子供等が希望した場合、ビデオ通話などオンラインを活用して、相談に対応できるようにしています。


質問事項
　三の9　義務教育年齢の児童生徒でも、私学に通ったり都立の中等教育学校に通う子どももおり、市区町村の相談窓口については市区町村立の学校との連携をとっているが、私立や都立との連携を密にすることも求められる。義務教育年齢の不登校支援はどうするのか見解を伺う。


回答
　　都教育相談センターでは、公立学校、私立学校等を含め、都内全ての子供や保護者を対象に相談対応を行っています。


質問事項
　三の10　都立特別支援学校の寄宿舎に関して、都は基準通りとして増員の方針を示していないが、課題は多様化しているにもかかわらず、基準も長年変わっていないという状況にある。まずは現状の把握に努め、基準が適切かどうか検討する必要がありますが、見解を伺う。 


回答
　　都立特別支援学校の寄宿舎の運営状況については、毎年度、調査の実施などにより把握しており、寄宿舎指導員については、標準法に基づく都の配置基準により、適切に配置しています。


質問事項
　四　財政について
　　1　事業評価について、終了した事業の予算額を評価対象として財源にしていたことへの疑問を提示したが、予定通りに終わらせることが大切とのことであれば、工期通りにいかない事業についてはマイナスに評価すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都では、事業の効率性・実効性の向上、無駄をなくす取組の徹底に向け、予算編成の過程で多面的な検証を行う取組として、事業評価を実施しています。
　　評価の実施に当たっては、「見直し・再構築」や「移管・終了」など、翌年度の事業の方向性について判断するとともに、翌年度予算における新規・拡充事業の財源として活用するという観点から、評価の取組を通じて生み出した財源を確保額として集計しています。
　　なお、事業の性質上又は事故等のやむを得ない事情で執行が遅れ、事業の完了を翌年度に延期しなければならない場合には、予算の繰越制度を活用するなど、柔軟かつ適切に対応しています。


質問事項
　四の2　令和5年度予算で、3、4年が未執行でも計上している予算があれば、その事例を伺う。もしそうした事例がほかにないのであればなぜ、IRの調査費を港湾局が提案した際に財務局は認めたのか理由を伺う。


回答
　　都政が直面する課題は多岐にわたり、展開する事業も広範囲にわたることから、事業によっては、当初の想定通りに進まず、結果として未執行となるものもあります。
　　不用額は、個々の事業に応じて様々な要因により生じるものであることから、予算編成においては、事業の実績や執行率だけでなく、社会的要請や事業の必要性など、様々な角度から分析と検証を行い、必要な予算を計上しています。
　　なお、令和3年度予算が未執行であり、令和5年度予算に計上されている事業の具体例としては、事業者の資金確保困難等により申請が行われなかった施設整備補助事業や、新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から開催を中止した研修事業などがあります。


質問事項
　五　都立公園等について
　　1　都立公園にドッグランの整備を望む声があり、現在、12の都立公園に設置されているが、それ以外の公園でも整備について望む声があるが、今後どのように対応するのか見解を伺う。


回答
　　都立公園にドッグランを設置する場合には、設置可能な場所の確保、駐車場の確保、ボランティア団体等の協力、近隣住民の理解の四つを全て満たす必要があり、都が計画した十二公園への設置は完了しています。
　　なお、区市などが自らドッグランを設置、運営することについて申入れがある場合は、ドッグラン設置に必要な四つの条件を満たすことを前提に、都立公園への設置の可否について協議していきます。


質問事項
　五の2　都において受動喫煙防止の条例化がされ屋内での喫煙の規制が強化されたが、都や市の規制の対象から外れる都立公園は規制がないため、むしろ喫煙者が集まる状況も起きており、都として都立公園において喫煙への対策をどのように考えるか見解を伺う。


回答
　　都立公園では、喫煙に関するルールを定め、歩きながらの喫煙や妊娠中の女性、子供の周囲での喫煙をしないよう、園内掲示板等で周知するとともに巡回時に注意を促すなど、マナー向上に取り組んでいます。
　　また、公園利用者の声や園内の利用状況に応じて、主要な園路沿いや子供が使用する遊具の周辺にある吸い殻入れを撤去し、受動喫煙防止に努めています。
　　引き続き、公園内での喫煙マナーの向上を図っていきます。


質問事項
　六　幼稚園について
　　　ニーズが減っているとはいえ、幼稚園の教育を望む声もあり、私立幼稚園の経営の支援は都政における重要な課題になるが、都として、今後、幼稚園の位置づけをどのように考え、支援していくのか所見を伺う。


回答
　　私立幼稚園は、都の幼児教育において重要な役割を担っており、都はこれまでも、経常費補助をはじめ、様々な補助の拡充を図ってきました。
　　例えば、各園の教育水準の向上を一層促進するため、幼児教育の内容等の改善などの取組に対して、補助を実施しています。
　　今後とも、現場の声を聞きながら、各園の多様な取組を幅広く支援し、私立幼稚園の振興に努めていきます。


質問事項
　七　会計年度任用職員について
　　1　都の職員においては人事委員会の勧告によって特別給の支給月数が決められるが、会計年度任用職員は制度の問題で、これまで下がるときは正規職員同様下がるにも関わらず、上がるときは上がらないため、このままでは下がる一方になってしまうが、制度の問題点は何か、都として変えられないのか伺う。


回答
　　地方自治法等の規定により、会計年度任用職員に対しては、期末手当を支給することができる一方、勤勉手当は支給できないこととされています。
　　都では、条例において、常勤職員との均衡の観点から、同じ月数分の期末手当を支給することとしています。


質問事項
　七の2　会計年度任用職員の待遇改善について、都として国に対応を求める必要があると考えるが、見解を伺う。


回答
　　会計年度任用職員の報酬の額は、法律等に基づき、職員の職務の複雑性、困難性等に応じ、常勤職員の給与との均衡を考慮し、適切に定めています。


質問事項
　八　精神障がい者への支援について
　　1　福祉保健局が福祉局と保健医療局になるが、合併前の福祉局と衛生局に戻るのではなく、精神障がい者の支援は衛生局ではなく、福祉局の方になる。精神障がい者の課題については、縦割りになってはならないが、新たな組織体制の下でより一層施策が進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　精神障害者の支援は、精神科救急医療体制の整備や、退院後支援における保健所との情報共有など、福祉部門のみならず保健医療部門の取組も必要です。
　　福祉保健局の再編後も、引き続き、両部門が連携しながら施策を推進していくこととしています。


質問事項
　八の2　精神障がいの課題は病院から地域へと言われている。しかし、他の先進国に比べて病床数が多く進んでいないのが現状である。地域移行が進まない原因をどのように把握しているか、そして、今後の対応をどのようにするか伺う。


回答
　　都は、精神科病院と地域援助事業者等との調整を広域的に行うコーディネーターの配置等を通じ、精神障害者の円滑な地域移行を促進しています。

令和5年第一回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　和泉なおみ


質問事項
　一　公衆浴場振興と、地域住民の利用機会の確保について


一　公衆浴場振興と、地域住民の利用機会の確保について
　　公衆浴場は、内湯のない人々にとって、日常生活に欠くことのできない施設です。また、ヒートショックや入浴中の転倒によるケガなどの心配から、内湯があっても公衆浴場を利用する一人暮らしの高齢者も増えています。
　　こうした人々にとっての、交流の場ともなっており、社会福祉としても大きな役割を担っています。
　　しかし、経営困難や後継者不足により、その数は年々減少し、加えて燃料高が廃業に拍車をかけています。都内でも平成18年に963軒あった公衆浴場が令和4年には、462軒と、半分以下に減っています。
　　葛飾区にも、銭湯が著しく少ない地域があり、住民の方たちは銭湯に行くためにバスを利用したり、隣の江戸川区や足立区にある公衆浴場を利用したりしています。しかし、一回500円の入浴料と、往復のバス代を入れると1,000円近い出費となり、物価高騰の中で、入浴の回数を控えざるを得ない状況も生じています。
　　近くの銭湯が2軒とも廃業して利用できなくなった60代の女性は、しかたなく江戸川区の銭湯に通っていますが、「足腰が痛く、遠いし、風呂道具を持ってなのであまり行けない。夏は台所で洗髪している。何回かもらい湯をしたが、気を使うので断っている」と言います。「今は家で身体を拭くだけで我慢している。」「知り合いの車に乗せてもらって他の地域の銭湯に行っている。」といった高齢者の声も寄せられており、対策が急がれます。
　　「公衆浴場の確保のための特別措置に関する法律」は、「公衆浴場が住民の日常生活において欠くことのできない施設であるとともに、住民の健康の増進等に関し重要な役割を担っているにもかかわらず著しく減少しつつある状況」に対して、特別措置を講じ、住民の利用の機会の確保を図ることで、公衆衛生の向上及び増進並びに住民の福祉の向上に寄与することを目的に制定されました。
　　そして、地方公共団体の任務を、「公衆浴場の経営の安定を図る等必要な措置を講ずることにより、住民の公衆浴場の利用の機会の確保」としています。
　　しかし、都の公衆浴場支援は改築や耐震化、クリーンエネルギー化推進などへの助成や貸付はあるものの、経営そのものを支援する仕組みや、都民の利用機会を拡充する取り組みなどはありません。
　　燃料費高騰緊急対策事業も46万円を上限とした一度きりの補助事業となっています。
　1　都は、「公衆浴場の確保のための特別措置に関する法律」にもとづく、住民の公衆浴場の利用の機会を確保し、公衆衛生の向上及び増進並びに住民の福祉の向上に寄与するための、今後の取り組みについて伺います。
　2　23区は、それぞれに高齢者への入浴無料券、低料金の入浴券などの入浴補助制度を実施していますが、「補助対象となる年齢が区によって違う」、「同区内でしか利用できない」など、公衆浴場が減少している下で他区の公衆浴場を利用せざるを得ない現状に合ったものとなっていません。都として入浴券の基準を設けて区市町村補助を行い、近隣区市の相互で利用できるようにするべきですが、いかがですか。
　3　区市町村が公衆浴場の巡回バスを実施する場合、都として補助するべきですが、いかがですか。
　4　都は、「公衆浴場の確保のための特別措置に関する法律」にもとづき、公衆浴場の経営の安定を図るために必要な措置を、積極的に進めるべきですが、今後の取り組みについて伺います。
　5　公衆浴場は、親子入浴券や、薬湯、ハーブ湯、ミニ音楽会の開催など、さまざまなイベントなどを行って広い年代への利用促進のための工夫や努力を行っています。公衆浴場が行うこのような取り組みに支援を行い、経営の安定を支援することは重要だと思いますが、都の見解を伺います。
　6　公衆浴場の後継者不足による廃業を防ぐために、改めて最近の状況について実態調査を行い、対策を講じることが必要ですが、都の見解を伺います。

令和5年第一回都議会定例会和泉なおみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　公衆浴場振興と、地域住民の利用機会の確保について
　　1　都は、「公衆浴場の確保のための特別措置に関する法律」にもとづく、住民の公衆浴場の利用の機会を確保し、公衆衛生の向上及び増進並びに住民の福祉の向上に寄与するための、今後の取り組みについて伺う。


回答
　　公衆浴場は、都民への入浴機会の提供とともに、健康づくりや地域住民の交流の場としての役割を果たしています。
　　こうした役割の重要性を踏まえ、都は、公衆浴場が行う健康増進のための改修・改築やクリーンエネルギー化などへの補助を行うとともに、地域交流拠点事業など利用促進に向けた補助を行っており、今後も引き続き支援していきます。


質問事項
　一の2　都として入浴券の基準を設けて区市町村補助を行い、近隣区市の相互で利用できるようにするべきですが、見解を伺う。


回答
　　入浴券の配布については各区市がそれぞれの事業として行っており、相互利用についても、当該区市間で調整するものですが、高齢者等の利便性を高める相互利用の仕組みづくりについて、都は毎年度、区市の公衆浴場担当者が参加する連絡会において、働きかけを行っています。


質問事項
　一の3　区市町村が公衆浴場の巡回バスを実施する場合、都として補助するべきだが、見解を伺う。


回答
　　住民の利用機会の確保に係る区市町村の取組については、区市町村がそれぞれの地域の実情に応じて検討し、実施するものと考えます。


質問事項
　一の4　都は、「公衆浴場の確保のための特別措置に関する法律」にもとづき、公衆浴場の経営の安定を図るために必要な措置を、積極的に進めるべきだが、今後の取り組みについて伺う。


回答
　　公衆浴場は、都民への入浴機会の提供とともに、健康づくりや地域住民の交流の場としての役割を果たしています。
　　こうした役割の重要性を踏まえ、都は、公衆浴場が行う健康増進のための改修・改築やクリーンエネルギー化などへの補助を行うとともに、地域交流拠点事業など利用促進に向けた補助を行っており、今後も引き続き支援していきます。


質問事項
　一の5　公衆浴場は、親子入浴券や、薬湯、ハーブ湯、ミニ音楽会の開催など、さまざまなイベントなどを行って広い年代への利用促進のための工夫や努力を行っており、公衆浴場が行うこのような取り組みに支援を行い、経営の安定を支援することは重要だが、都の見解を伺う。


回答
　　幅広い年代への利用促進を図り、新たな利用者を開拓することは、長期的な視点に立った経営の安定に向けて重要であり、各浴場が継続して取り組んでいく必要があります。
　　都としては、利用促進のための事業について、浴場組合を通じて補助を実施しています。


質問事項
　一の6　公衆浴場の後継者不足による廃業を防ぐために、改めて最近の状況について実態調査を行い、対策を講じるべきだが、都の見解を伺う。


回答
　　都は各浴場の施設の状況などの基本情報について調査を行うとともに、廃業した浴場については、その理由を浴場組合を通じて把握しています。
　　また、浴場組合が実施する、公衆浴場の担い手育成のための事業を支援しています。








令和五年東京都議会会議録第八号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　収用委員会会長より、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定による東京都議会説明員の委任について、説明員杉崎智恵子に委任していたが、病気療養中のため、総務課長鳥生幹夫に変更したとの通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　これより質問に入ります。
　百十一番清水孝治君。
　　　〔百十一番清水孝治君登壇〕


○百十一番（清水孝治君）　初めに、名誉都民の北浦雅子さんがご逝去されました。心よりご冥福をお祈りいたします。
　令和五年第二回定例会に当たり、都議会自由民主党を代表して質問をいたします。
　五月にコロナ感染症が五類に移行しました。再拡大への備えを怠ることなく、平常の医療体制に移行していくための新たな一歩が踏み出されました。
　他方、燃料価格や物価高騰の影響が長引く中、都民生活と都内経済活動を回復し、コロナ後に向けて後押ししていくことが求められています。今定例会にはこうした取組を進めるための補正予算が提案されています。
　また、日経平均株価がバブル崩壊後の最高値を更新したり、円相場やインバウンドが回復傾向を示すなど、経済状況は少しずつ上向いています。
　一方で、日本各地で地震が頻発し、六月二日の梅雨前線による大雨並びに台風二号によって、河川の氾濫による床上浸水や航空機、鉄道の運行中止など、大きな被害を受けました。
　刻々と変化する社会経済状況に機敏に対応しつつ、都民の安全・安心を守り、少子高齢化、情報化、環境対策など、都が直面する課題解決に着実に取り組むことが求められております。こうした観点から質疑をさせていただきます。
　まずは、補正予算について伺います。
　五月八日、新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが五類へと移行し、三年余り続いたコロナをめぐる対策は大きな転換点を迎えました。
　その一方で、エネルギーや原材料の価格高騰は長引いており、都内の中小企業の経営は大変厳しい状況に置かれています。
　我が会派に対しても、これまでの支援の対象から外れていた特別高圧で受電する事業者やLPガスの利用者をはじめ、様々な都民、事業者からも切実な声が寄せられております。
　こうした状況の中、政府は、三月末に物価高克服に向けた追加対策として、自治体が独自に物価高騰対策を講じるための臨時交付金の増額を決定いたしました。
　都議会自民党は、こうした国の交付金を活用し、中小零細事業者の実情を踏まえた支援などを都に対して要望したところですが、今回提出された補正予算の考え方について、まずは知事の見解を伺います。
　次に、中小企業の取引適正化について伺います。
　昨年以来、エネルギーや原材料価格の高騰が続く一方で、それに見合った価格の転嫁をすることは、なお一層厳しく、中小企業からは、経営的に限界に近いといった声が寄せられています。こうした中、中小企業に対するサポートは、もはや待ったなしの状況です。
　都議会自民党は、中小企業がエネルギーなどの値上がり分を価格に転嫁できるよう、下請取引の一層の適正化について四月に緊急要望を行いました。
　都は、価格転嫁できずに経営状況が厳しい中小企業に対し、迅速に支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　気候変動などの環境問題や電力需給の逼迫が引き続き懸念される中、二〇五〇年CO2排出実質ゼロに向けて、革新的な技術開発が求められています。とりわけ、脱炭素社会の核となる再生可能エネルギー等の環境エネルギーに関する産業分野は、将来にわたり高い成長性が見込まれるため、技術開発競争が激しくなっています。
　優れた技術力を持つ都内の中小企業やスタートアップにとっては、参入の可能性が高い分野であり、ビジネスチャンスである一方、多額の研究開発費や人材不足等の固有の課題を抱えており、中小企業が一歩踏み出すためには、大企業などの経営資源を中小企業が活用できるように、一定のサポートが必要です。
　そこで、都は、脱炭素社会の実現に向け、積極的に技術や製品の開発を通じ、イノベーションに取り組む中小企業を支援していくべきと考えますが、見解を伺います。
　建設業と運輸業の働き方改革について伺います。
　ガソリン価格の高騰は、運輸業の経営を直撃しており、荷主や元請との十分な値上げ交渉などが難しく、厳しさは増す一方です。また、資材価格の高騰は、中小建設業の経営に大きな影響を与え、さらに深刻な人手不足にも直面する中、建設業界の担い手確保もますます難しくなっています。
　しかも、来年四月からは、建設業と運輸業に対し、これまで猶予されていた時間外労働の上限規制が適用されますので、残業の削減などにも取り組まなければならず、人材確保のためにも、働き方改革は待ったなしであります。
　そこで、都は、建設業や運輸業の中小企業が自社の働き方改革に速やかに取り組めるよう、着実に支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　中小企業を取り巻く環境は、依然として厳しい状況が続いています。そのような中においても、賃上げ機運の高まりや人材確保のため、従業員への支給額を増やす中小企業も増えていますが、人件費の上昇に対応する上で、生産性を高めてより高い収益を確保できるように支援することが急務です。
　都議会自民党は、こうした事業者の状況を踏まえ、従業員の賃上げができるよう、環境整備の後押しについて、四月に知事宛てに緊急要望を行いました。
　都はこれまで、中小企業が行うIoTなどのデジタル技術を活用した機器の導入を後押しし、生産性向上による収益を賃金の引上げへ充てる支援を行ってきましたが、それにとどまらず、生産性を効果的に高める設備投資を後押しして、収益をより多く確保して賃上げにつなげる支援も重要です。
　設備投資を支援する仕組みを効果的に活用することにより、中小企業の賃金引上げを後押しする手厚い支援を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　水際対策が終了し、都内の観光地もようやく旅行者でにぎわいを見せる中、コロナの五類移行に伴い、今後はインバウンドをはじめ、東京を訪れる観光客がますます増加していくことが期待されます。
　増加する観光需要について、事業者からは歓迎の声が上がる一方、急激な回復に旅行者を受け入れる体制が十分に整っていないといった声も届いています。旅行者を確実に受け入れていくためには、DXを活用して、予約や受付などの業務の効率化を図ることや、さらには、国内外からの来訪者のニーズ等を把握した上で、適切なサービス提供などを行うことも必要です。
　こうした観点から、都は、観光事業者のDXの後押しを進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都内の畜産農家は中小零細で恒常的な人手不足に悩んでおり、生産性向上に向けた新たな設備の導入等、経営基盤の強化が重要な課題です。加えて、ウクライナ情勢や円安等の影響による飼料価格の高止まりが春以降も続いており、様々なやりくりをした畜産農家も極めて厳しい経営状況に置かれております。
　とりわけ、酪農においては、生産コストの牛乳価格への転嫁が難しいため、餌代の高騰が直接、経営を圧迫しています。現在の状況が続くと、事業の継続も危ぶまれます。
　都議会自民党は、これまで畜産農家への支援の強化を求め、飼料代の助成や経営改善への支援を実現してきましたが、現下の状況を踏まえると、負担を減らすための緊急的な対応が必要です。
　そこで、都は、省力化の推進など、畜産農家の経営力の強化を図るとともに、特に酪農家の費用負担の軽減に向けて速やかにさらなる支援を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　東京では、各地域でその土地の特性を生かした特色ある農業が展開されています。このうち多摩・島しょには、総合的、重点的に農業の振興を図る農業振興地域が指定されており、地域の農業生産の中心となっております。
　農業振興地域の農地では、広い面積を活用し、農業機械を使った効率的な生産が可能であります。また、農業以外の用途への使用が制限されていることから、農地を借りる方にとっては、長期の貸借が可能で、パイプハウスなどの設備投資が行いやすいというメリットもあります。
　その反面、交通の利便性が悪い農地の中には、十分な耕作が行われていないところもあります。また、相続などが発生した場合であっても、売却が難しく、このままだと不耕作地が増えていく可能性があります。
　そこで、都は、この農業振興地域の活性化に向けてしっかりと支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、中央卸売市場について伺います。
　経済活動が本格化する兆しが見える中、今後も卸売市場が生鮮食料品等の流通を支えるためには、コロナ禍の経験を踏まえて、市場業者への支援や市場のにぎわい創出などを通じて都民の理解を深めることにより、市場のより一層の活性化を図ることが重要です。
　そして、流通を支えてきた市場業者の経験を次代に生かし、コロナ禍後の消費行動の変化やエネルギーコストの上昇などの環境変化に市場業者が柔軟に対応し、生鮮品等の安定的な流通を確保できるよう都が支援すべきであります。
　あわせて、コロナを乗り越えた今、人や物、情報が集まるリアルの強みを生かして、プロによる市場取引と一般消費者によるにぎわいの体感を両立させながら、東京の魅力というべき市場の存在価値を多くの方々に理解していただく取組を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　先月のG7広島サミット時に、岸田首相がアメリカのバイデン大統領と会談し、研究イノベーション拠点、グローバルスタートアップキャンパスを都心に創設することを明らかにし、MIT、マサチューセッツ工科大学と連携した最先端研究を推進するとしています。
　スタートアップは成長戦略の柱であり、世界を視野にグローバルな成長を生み出せるか否かが、国の将来を左右する最重要課題であり、国、都、民間等、都内の総力を挙げた取組が求められます。
　都は、スタートアップ戦略を展開し、関係者が集うInnovation Baseを構築するとしていますが、こうした国の流れと整合性を図りながら、強力にタッグを組んで取組を推進すべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　都内で総延長約二千四百キロメートルに及ぶ都道は、基礎的な都市インフラとして、都民生活を支える重要な役割を果たしています。
　これらの都道は、適切な補修や修繕が重要ですが、維持管理を支える建設業は、担い手不足という大きな課題に直面しており、このまま放置すれば、近い将来、大きな問題となるのは確実な状況であります。
　また、道路舗装に用いるアスファルトは、製造の際に多くの二酸化炭素を排出するため、道路の維持管理においても脱炭素社会に向けた取組が必要です。すなわち、都はこれらの課題に適切に対応し、持続可能な道路の維持管理を実施できる取組を進めるべきと考えます。
　そこで、都道の維持管理を実施する上で、担い手不足や脱炭素社会の実現という課題に対し、都はどのように取り組んでいくのか伺います。
　都内には、朝夕のラッシュ時に四十分以上も遮断する開かずの踏切が約二百九十か所あり、全国の半数を占めています。
　開かずの踏切は、交通渋滞や地域の分断により都市の活力や魅力を損なうだけでなく、災害時には、列車の緊急停止などに伴う長時間の踏切閉鎖により、緊急、救急活動の妨げになるおそれがあります。
　連続立体交差事業は、複数の踏切を同時に除却することで、道路交通の円滑化と市街地の一体化により、都市防災の強化とともに、安全で快適なまちづくりに寄与します。
　都議会自民党は、東京のさらなる発展に必要不可欠な連続立体交差事業の推進をこれまで強く要望してきました。
　そこで、TOKYO強靱化プロジェクトにおいても、防災性の向上に資する連続立体交差事業を推進することとしていますが、その取組について伺います。
　東京港は、日本と世界の主要港とを結ぶ多様な航路ネットワークを有し、国内最多のコンテナ貨物を取り扱うなど、我が国経済を牽引する極めて重要な国際貿易港であります。
　近年、アジア地域との取扱貨物量が大きく増加する中、地域的な包括的経済連携等の自由貿易協定の発効などにより、グローバルな物の動きは加速し、貨物量は一層増加していく見込みです。加えて、世界的に船舶の大型化が進展していることから、東京港においても大型船を受け入れられる十分な能力を備えたふ頭整備が必要です。
　また、東京港は、国内の重要な海上輸送拠点でもあります。現在、環境対策やドライバー不足への対応として船舶へのモーダルシフトが進展しており、国内航路、貨物船の大型化も進んでいます。
　都は、こうした情勢変化を踏まえ、東京港の将来像を示した長期構想に基づき、今後十年間の港湾施設の整備等を定める第九次改訂港湾計画の中間報告を先月公表したと承知しております。
　東京港が今後も日本経済を牽引していくためには、新たな港湾計画において長期的な取組を示し、将来を見据えた港湾機能の強化を積極的に進める必要がありますが、見解を伺います。
　次に、災害対策について伺います。
　今年は関東大震災から百年の節目の年であります。甚大な被害を繰り返してはならない、そうした強い思いで、都にも防災施策に取り組んでいただきたいとまずは思います。
　本年五月、石川県能登地方を震源とし、最大震度六強を観測した地震が発生し、建物の倒壊や落石による通行止め、断水などの被害が生じました。その後も余震が度重なる中、千葉県南部の震度五強を筆頭に、利島や新島も含め、震度三以上の地震が全国各地で多発しており、改めて災害の脅威が明らかになりました。
　都においては、昨年末に策定したTOKYO強靱化プロジェクトに基づく様々な事業が本年度から予算化されました。
　国内外で災害が繰り返し発生する中、都民の安全・安心を確保するためには、このプロジェクトの着実な推進と併せて、施策の強化を図ることが不可欠でありますが、知事の見解を伺います。
　火山防災対策については、地域防災計画火山編において、都及び各機関が行うべき予防、応急、復旧の各段階における火山対策を定めています。
　また、島しょ地域では、過去に度々火山災害を経験しており、島民の避難やその後の生活確保、降灰等の除去、道路やライフラインの復旧を行うなど、様々な対策を進めてきました。
　一方、富士山のリスクにおいて懸念されるのが首都機能への影響です。首都圏等に降灰が発生すると、広域かつ非常に多くの住民の生活や経済活動に長期間影響を及ぼす可能性が高いことが想定されています。
　そこで、富士山の大規模噴火に備え、火山灰対策として、ゴーグルや防じんマスクの常備を呼びかけるなど、すぐにできる対策をはじめ、除灰、火山灰処分、健康被害への調査、下水道管の閉塞や浄水場への降灰、Wi-Fi基地局への影響など、首都機能を維持するための対策等について、関係各局等と連携し、早急に具体化すべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　大規模水害の発生時に広域で浸水すると予想される江東五区などにおいて、高速道路高架部を緊急的な避難先として利活用することが可能となり、命を守るための有効な取組として期待しています。
　しかし、この活用に当たっては、車両の通行止めを行い、住民を避難誘導し、最大三十メートル程度の高さに向かって長いスロープを徒歩で登るなど、多くの課題も見受けられます。
　こうした課題を乗り越え、安全に避難できるよう、実効性を持たせるためにどのような対応をしていくのか、見解を伺います。
　国土交通省道路局による「二〇四〇年、道路の景色が変わる」には、災害から人と暮らしを守る道路として、激甚化、広域化する災害に対し、耐災害性を備えた幹線道路ネットワークが、被害地への人流、物流を途絶させることなく確保し、人命や経済の損失を最小化すると記されてあります。
　今般の高速道路高架部の活用において、緊急的な避難先としてのみならず、高規格堤防や高台化した公園といった高台まちづくりと、この高架部が連携することによって、まさに人流、物流の確保策の一つとして機能させていくことは大変重要と考えます。今後の取組について伺います。
　関東大震災は、死者、行方不明者が十万人を超える甚大な被害をもたらしました。震災後は、災害に強いまちづくりを進めるため、後藤新平を中心に、幅広な道路や公園等が盛り込まれた復興計画が策定され、今日の東京にもつながる安全・安心な社会資本が整備されてきました。
　首都直下地震をはじめ、大規模地震の発生がより現実的なものとなっており、災害に強いまちづくりや、都民に対する防災意識の啓発を一層推進していく必要があります。
　そこで、震災百年の機会を捉え、様々な施策を通じて、大震災やその後の復興の理解を深める中で、災害に強いまちづくりへの都民の意識啓発を行う必要があると考えますが、その取組について伺います。
　令和元年東日本台風など、頻発する豪雨により、各地で毎年のように水害が発生しており、都においても近年の気候変動を踏まえ、豪雨に対する総合的な取組を加速させる必要があります。
　TOKYO強靱化プロジェクトにおいても、風水害は重要なテーマの一つに位置づけられ、二〇四〇年代に目指す東京の姿と目指すべき到達点として、気候変動に伴う一・一倍の降雨量に対応可能とすることが示されています。今後、この目標を実現するために、河川や下水道等の整備と併せて、雨水の流出を抑える流域対策を加速していくことが重要であります。
　東京では、毎年多くの住宅が新築されていますが、その一定数が流域対策に取り組めば大きな効果があると考えます。そのためにも、都民一人一人の理解を深めることが重要です。
　こうした流域対策のさらなる促進に向けて、個人住宅を含めた取組の支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　内閣府の被害想定によれば、首都直下地震では、全体で約二千件の火災が発生し、そのうち最大約六百件は消火が間に合わず延焼すると推測され、消防の対応力を超えた同時多発火災が発生するおそれがあるとのことであります。
　また、昨年更新された東京都の被害想定では、都市直下のみならず、多摩東部、西部直下地震も想定されています。
　そこで、都内が被災した際、消防と地元の情報が集積する区市町村との緊密な連携による災害対応力強化が重要と考えますが、消防庁の見解を伺います。
　各地で地震災害が発生する中、生活の基盤である水道をはじめとするライフラインに被害が発生すると、その復旧には長期間を要するため、避難生活は困難を極めます。
　また、道路上の漏水により復旧活動に必要な車両通行を妨げることにもなりかねません。
　このことから、被害や断水の影響が大きい地域、施設において、重点的に水道管の耐震継ぎ手化を推進することが重要と、十年以上も前から都議会自民党は主張してまいりました。
　これを受けて、水道局では、耐震継ぎ手化を推進し、令和四年に公表された首都直下地震等による東京の被害想定では、最大となる断水率が平成二十四年時点で四五・二％あったものが、二六・四％まで軽減されました。しかし、揺れの強い地域や液状化する地域は点在しており、いまだ断水の発生が見込まれています。
　そこで、断水被害を軽減させるためには、水道管の耐震継ぎ手化をより効果的、重点的に進めることが必要と考えますが、これまでの成果と今後の取組について伺います。
　次に、災害廃棄物の処理について伺います。
　首都直下地震等による被害想定では、建物の被害棟数は全壊だけで約八万二千棟となっています。耐震化の進展等により、従前よりは減少したものの、それでも膨大な量の災害廃棄物が発生し、その処理は困難を極めると想定されます。
　こうした中で、復旧、復興期間を短縮するためには、事前にしっかりと処理計画を立て、備えを万全にするとともに、行政、民間を問わず、関連する様々な主体が連携しながら、災害廃棄物の処理に取り組むことが不可欠と考えます。
　現在、都は、災害廃棄物処理計画の改定を進めていますが、今後、効率的かつ迅速な災害廃棄物処理に向けてどのように取り組むのか、見解を伺います。
　東日本大震災で、大量な災害廃棄物処理が復興促進に大きく寄与したことは、いまだに記憶に新しいところであります。
　現在、都では、災害廃棄物の処理について、産業廃棄物処理事業者との協定を結んでいますが、実際の処理には、現場からの積込み、運搬など、処理過程において多種多様な機器や人材が必要です。
　そこで、都が中心となり、様々な事業体へ声をかけ、処理に必要な体制の検討などを行い、災害廃棄物処理に関わる事業者のネットワークを構築すべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに、全国各地で毎年のように水害が発生しており、今月初めの豪雨でも、静岡県をはじめとして多くの自治体が被災いたしました。
　水害時には、震災時とは異なり、災害直後から、家具、家電等のいわゆる片づけごみが排出され、また、畳や布団などは水分を多く含み、重量が増すことに加え、腐敗による発火のおそれもあることから、より迅速な処理が必要となります。
　これまで、災害廃棄物対策では、震災時の対応が中心でしたが、水害への対応は急務であり、都は、今回の計画改定において、水害等への対応力の強化も図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、デジタル化について伺います。
　これまで我が会派は、区市町村のデジタル化への取組が本格化する中で、都が実情を踏まえて支援し、底上げを図ることが重要と指摘してきました。
　各区市町村のDXの取組状況には開きがあり、デジタル化を進める人材やノウハウも不足していることから、人材や調達の共同化などに取り組むGovTech東京の役割は重要と考えます。当該団体は、設立時の理事など組織体制が固まりつつあり、協働で進める事業内容についても、区市町村と活発に議論していると聞いています。
　そこで、区市町村のDXは喫緊の課題であり、九月のGovTech東京の事業開始後は直ちに具体的な事業を進めていくべきと考えますが、どのように取り組んでいくのか見解を伺います。
　また、事務の効率化やコスト削減へ区市町村の期待が高いことから、GovTech東京が協働して行う事業実施に当たっては、スケールメリットを生かした取組が重要と考えますが、見解を伺います。
　通信基盤は、上下水道、道路などに並ぶ基幹的インフラであり、山間部や島しょを含め、全ての都民がその恩恵を受けられるようにすることが重要です。また同時に、災害時にもつながるように、通信基盤のさらなる強靱化が不可欠であります。
　我が会派は、さきの第一回定例会で、この強靱化の質疑を行い、通信の多重化と安全性の確保のため、安全で利便性の高いオープンローミングWi-Fiを、災害時の拠点となる都立学校等に導入するとの答弁を得たところであります。
　都は、都有施設のアセット開放により、通信事業者の5G携帯基地局設置を後押しするなど、つながる環境の確保に取り組んできましたが、それに加え、日本でも商用サービスが開始された衛星通信の活用やWi-Fi整備の推進などにより、通信困難地域の解消や災害時の通信環境の確保を図るべきと考えます。
　今後、4G、5G、衛星やWi-Fiなど、様々な通信手段を活用し、何があってもつながる環境を都内全域で実現することが重要ですが、その取組をお伺いします。
　次に、太陽光パネルのリサイクルについて伺います。
　パネルの廃棄、リサイクルの在り方について、国は四月に検討会を立ち上げ、年内に方針を取りまとめる予定であります。
　一方、都においても、太陽光パネルの義務化により、将来廃棄されるパネルの増加が予想されています。こうした設備がしっかりとリサイクルされる資源循環の流れを推進していくことが重要です。
　三月の予算特別委員会において、我が会派は、二年後の太陽光パネル設置義務化施行に向けて、どのようにリサイクルに取り組むのかを質疑し、都は今年度から、パネルの廃棄時にリサイクル費用の一部を補助する新たな事業を立ち上げる旨の表明がありました。
　そこで、リサイクル補助事業に具体的にどのように取り組んでいくのか伺います。
　次に、サプライチェーン上の人権配慮について伺います。
　これまで都議会自民党は、都に対し、太陽光発電設備の設置義務化の導入に際し、サプライチェーン上の人権問題に対する懸念への対応を再三再四求めてきたところであります。
　こうした中、都と業界団体である太陽光発電協会が連携し、本年四月に業界独自の人権尊重に係る取組ガイダンスを策定したことは評価いたします。しかし、策定自体がゴールではなく、企業がガイダンス等に基づき、人権配慮への取組を確実に実施することが重要です。
　また、国会においても、超党派の議連において、人権デューデリジェンスの法制化に向けた提言を取りまとめ、政府に提出したと聞いておりますが、国に先駆けて義務づけを行った都だからこそ、その取組姿勢が問われます。
　太陽光義務化の制度開始に際し、サプライチェーン上の人権配慮に向けて、今後、都はいかにして企業の取組を促していくのか、見解を伺います。
　また、人権問題を含む太陽光パネル義務化について、我が会派は、今後も重要な課題という認識の下、注視していくことを申し添えておきます。
　次に、水素ステーション整備について伺います。
　都内CO2排出量の二割が運輸部門、そのうち八割が自動車に起因しており、二〇三〇年温室効果ガスの五〇％削減達成に向け、自動車の脱炭素化は重要な課題であります。
　燃料電池バスの導入拡大には、水素ステーションの整備が不可欠であり、都議会自民党は、燃料電池バスを国内で最大の七十三両導入している交通局が、率先して営業所内に水素ステーションを整備すべきとかねてから主張してまいりました。
　これまでは、営業所内のスペース確保のほか、費用面での課題があり、検討を継続しているとのことでありましたが、都の補助金も拡充されており、整備に踏み出すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、生物多様性の保全について伺います。
　先般、都の生物多様性地域戦略が改定、公表されました。今後、生物多様性の保全と回復に向けた取組を進めるとともに、都民や企業、団体などを巻き込むための普及啓発も求められます。
　また、先日は、「山の日」全国大会開催都市に立候補すると知事が表明されました。普及啓発に向けては、こうした機会も活用しながら、生物多様性の重要性などを広く発信していくことを期待しております。
　さて、生物多様性の損失は、気候変動とともに地球規模の深刻な課題であり、対策が急務となっています。新たな国際目標では、生態系の健全性の回復に向け、二〇三〇年までに世界の陸域と海域の少なくとも三〇％以上を保全する、いわゆるサーティー・バイ・サーティーが行動目標の一つに挙げられました。
　都の地域戦略によると、サーティー・バイ・サーティーに含まれる都内の自然公園面積は約三六％とされていますが、都としては、これに甘んじることなく、生物多様性保全に向けた取組を関係局が一丸となってさらに推進していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、空き家対策について伺います。
　都議会自民党はこれまで、空き家対策について、利活用促進に向けた区市町村の取組への支援や、民間活力を活用した情報提供の充実などの要望を行うとともに、既存住宅市場の活性化もさらに進めるべきと主張してきました。
　これらを受け、都は、昨年度末に東京における空き家施策実施方針を策定し、今年度は、既存住宅市場の活性化をはじめ、新たにモデル的な取組を実施していくとのことであります。
　しかし、東京では、世帯数の将来的な減少や空き家予備軍の存在などにより、今後さらなる空き家の増加が懸念されており、行政の対応のみならず、民間事業者との連携がますます肝腎となります。
　空き家対策は、調査、活用から除却に至るまでの多様な事業であり、より多くの不動産事業者や建築関係の事業者が、空き家対策に関わることが成功の鍵となります。
　そこで、今年度開始する新規事業の成果を都内の多くの民間事業者による取組にどのようにつなげるのか伺います。
　次に、子供の意見表明等支援員について伺います。
　全国で、子供の意見表明権を保障するための子供アドボカシーの取組が始まりつつあります。
　そもそも、子どもの権利条約では、子供が自由に自らの意見を表明する権利の確保が求められており、本年四月施行のこども基本法においても、全ての子供の意見表明の機会が確保されることは、基本理念の一つとして記されています。
　しかし、社会的養護を必要とする子供やケアリーバーは、置かれている環境から、自分の気持ちや考えをなかなかいい出せない場合があるのが実情です。
　こうした背景を踏まえ、国は、令和四年六月に児童福祉法を改正し、これを受け、東京都児童福祉審議会は、児童相談所が関わる子供の意見表明を支援する仕組みの在り方について、本年一月に提言を取りまとめました。提言は多岐にわたりますが、その中で、意見表明等支援員、いわゆる子供アドボケートの導入についての提言は極めて重要と考えます。
　そこで、意見表明等支援員の在り方について見解を求めます。
　次に、施設退所者、ケアリーバーに対する支援について伺います。
　児童養護施設等の退所後の自立に向けた課題が浮き彫りになっています。児童福祉法では、施設等で暮らせるのは原則十八歳未満とされている中で、退所者は一人で家を借りることも難しい、学業、就労も安定しないことが多く見受けられます。
　こうした現状を踏まえ、都内には、自ら私財をなげうって、退所者同士が支え合いながら、共同して生活する場の提供を長年続けている施設関係者もいらっしゃいます。
　ケアリーバーに対する自立支援が求められる中、都としても施策の充実が必要と考えますが、見解を伺います。
　次に、難病対策について伺います。
　成人における難病のことを、小児の分野では小児慢性特定疾病といいます。聞きなじみのあるものだと小児がんや筋ジストロフィーなどが難病指定とされていますが、他の疾病も含めると、その数は実に七百八十八疾病にも上ります。
　小児慢性特定疾病が原因で、長期にわたり療養を余儀なくされている子供やその家族は、病気だけでなく、学習や就職など様々な不安や悩みを抱えています。
　慢性的な疾病を抱える子供やその家族が不安を解消し、安心して暮らせるよう、相談支援はもとより、学習支援など総合的に取組を進め、支援を必要とする人に漏れなく周知することが重要と考えますが、取組について伺います。
　次に、広尾病院について伺います。
　これまで、老朽化する広尾病院を現地で建て替えるに当たっては、都議会自民党としては、工事期間中の周辺への配慮、島しょ医療や災害医療の継続などを求めてまいりました。
　また、コロナ禍においては、都立病院は重要な役割を果たし、特に広尾病院は、重点医療機関としてコロナ対策対応病床を確保し、多くの入院患者を受け入れるなど、地域に不可欠な存在であることを再認識いたしました。
　大切なことは、基幹災害拠点病院である広尾病院が、新病院の整備を通じて、その役割や機能を高め、災害、救急、島しょ医療、さらには感染症医療まで、東京の安心を支える責務を果たすことであります。
　一方で、現在、ロシア、ウクライナ問題に端を発し、物価高騰等が都民生活を直撃しており、広尾病院の整備についても影響が少なくありません。
　物価高騰の影響により、広尾病院の入札も不調になりましたが、スピード感を持って本事業を進め、都民の期待に応えるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、保健医療計画の改定について伺います。
　これまで、新興感染症等への対応は、感染症法に基づき都道府県が策定する予防計画において、感染症指定医療機関での対応を中心に定められてまいりました。
　しかし、今般の新型コロナウイルス感染症の感染拡大では、感染症指定医療機関の病床だけでなく、平時に感染症以外の通常医療を担っている医療機関の病床がコロナ患者の入院に活用され、一般の医療提供体制にも大きな影響が生じたのも事実であります。
　このため、国は、次の新興感染症等に備えて、あらかじめ地域の行政、医療関係者の間で議論、準備を行い、感染拡大時には機動的に対策が講じられるよう医療法を改正いたしました。それに伴い、令和六年度からの都道府県医療計画の記載事項は、現行の五疾病五事業に、新興感染症等の感染拡大時における医療を追加した五疾病六事業となりました。
　そこで、今年度進められる東京都保健医療計画の改定において、新興感染症等の拡大時における医療を計画に反映するに当たっては、通常医療の提供の継続が重要な課題と考えますが、見解を伺います。
　三年以上にわたり、都民や事業者の活動に甚大な影響を与えた新型コロナウイルス感染症は、五月から分類が五類へと移行しました。一刻も早く日常生活を取り戻すことは誰もが望んでいますが、コロナウイルス自体が消えたわけではなく、五類に移行しても感染に不安を抱く都民は多い状況であります。
　また、感染の再拡大が起きれば医療機関に負荷がかかり、一般医療に影響が出ることも考慮する必要があります。
　特に、高齢者や障害のある方、妊婦など、重症化リスクが高い方々に対する安全・安心をしっかり確保しながら、平時の医療提供体制への移行を進める必要がありますが、都としてどのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　次に、介護人材確保について伺います。
　介護保険制度の中で、人材の確保が大きな課題となっています。今後ますます介護ニーズが増大していく中で、都においては、二〇二五年には約三万一千人の介護人材の不足が見込まれています。
　第九期高齢者保健福祉計画の策定に当たり、国が示す基本指針の見直し方針においても、介護人材の確保は充実すべき事項として挙げられており、都の計画においても最重点分野として取り組むべきと考えます。
　実際の介護の現場では、外国人の活用を進めており、都も様々な施策で事業者を支援していますが、事業者からは、外国人を雇用した場合の受入れ調整機関に支払う手数料などが負担となっているとの声も聞きます。
　計画の改定に当たり、介護サービスを継続するため、外国人人材の活用は必要不可欠であり、さらなる外国人人材の確保の支援をすべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、学校部活動の安全対策について伺います。
　四月下旬にスポーツ庁から出された水泳等の事故防止についての通知には、水泳の授業や水泳部での飛び込み事故の防止について、飛び込みによるスタート時に深く入水し、水底に頭部を打つ重大事故の事例とともに、飛び込みによるスタートが安全に行えるプールであること、安全に指導できる指導者が直接指導すること、生徒の体力や技能の程度を踏まえた段階的な指導を行うことといった適切な安全対策を確実に講じること等が記されています。
　水泳部などの部活動を含む体育的活動中の事故は、指導者が安全に配慮して指導していれば未然に防げるものもあり、指導者の指導力の向上が重要と考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　国は、今年度から令和七年度までを改革推進期間と定め、中学校の休日の部活動の地域連携、地域移行に関する取組が始まったところであります。一方、今後の連携に向けて、具体的な対応について検討を始めたいという地域のスポーツ団体も数多くあります。しかし、これまで正確な情報が迅速に届かず、何を検討していいのかも分からないという声が、地域のスポーツ団体から上がっていました。
　そこで、部活動の地域連携、地域移行を進める上では、受皿の一つとなる地域のスポーツ、文化芸術団体との協議が必要であると考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　次に、AI教材の活用について伺います。
　都立学校の中には、過去に学習につまずいた経験を持つなど、授業についていくことに苦労している生徒もいます。このような生徒に対して、都教育委員会は、様々な取組により支援を行ってきたと聞いています。
　一人一台端末の整備などが進む中、これからはAIなど新しい技術を活用することにより、生徒が分かったという実感を持ちながら学習を進めることも効果的と考えます。
　都教育委員会は、AI教材の活用について研究を進めてきたとのことですが、このような教材は学習につまずいた経験のある子供にも有効であると考えます。
　そこで、AI教材を活用した取組について伺います。
　次に、文化、スポーツ振興について伺います。
　著名なピアノコンクールでの入賞や国際映画祭での数多くの受賞に加え、最近では、若手の現代美術作家が海外のアートフェスティバルに呼ばれるなど、日本人アーティストの活躍の幅も広がりを見せつつあります。
　一方で、国策としてのコンテンツ産業の育成や海外輸出に取り組む諸外国と比較して、芸術分野における日本の存在感は希薄といわざるを得ない状況です。
　グローバル社会において、東京が芸術文化の分野でも国際的な評価を勝ち取るためには、将来有望な若者が海外に出て活躍できる機会の創出が重要です。
　都がこれまで、コロナ禍でも、現代美術の賞の創設等を通じて、海外で活躍できるアーティスト育成のため、様々な支援を行ってきたことは評価いたします。
　アフターコロナとなり、人流が活発となった今、東京の魅力の源泉である芸術文化を世界に発信していくためにも、より多くの若者が海外との交流機会に挑戦できるよう支援するとともに、積極的に周知すべきと考えますが、見解を伺います。
　先般行われたWBCは、全世界が興奮と熱狂に包まれ、スポーツのもたらす力は世界共通のものだと再確認をいたしました。
　本年十月、女子U15ソフトボールワールドカップの記念すべき第一回大会が東京で開催されます。
　この大会は、若手選手の育成強化はもとより、国を超えた同世代の子供たちが、お互いの文化を理解し、共に夢や希望を育むなど、国際感覚を醸成する観点からも大きな意義があるといえます。そのためには、大会の成功はもちろん、選手間や同世代の子供たちの国際交流の機会を創出することが重要です。
　そこで、都は、女子U15ソフトボールワードカップを通じた国際交流にどのように関わり取り組んでいくのか、お伺いします。
　次に、移住、定住の促進について伺います。
　多摩・島しょ地域の一部では、既に人口減少が始まっており、全体でも今後減少していくことが見込まれています。一方で、コロナ禍において、働き方や暮らし方などに新しい価値観が生まれています。この機会に、多摩・島しょ地域の魅力を発信し、移住、定住施策を進めることが大変重要だと認識しています。
　都は昨年度から、移住、定住施策に力を入れており、今年度は新たに暮らし体験ツアーを実施するとのことですが、ツアーの参加者をいかに実際の移住、定住につなげていくかが重要だと考えますが、見解を伺います。
　最後に、少子化対策について伺います。
　今月二日に国が発表した人口動態統計によると、我が国の令和四年の合計特殊出生率は過去最低の一・二六、出生数は統計史上初めて八十万人を割るなど、少子化が加速している状況が改めて浮き彫りとなりました。
　そして、都の合計特殊出生率も一・〇四となり、昨年の一・〇八からさらに下落し、全国最低となっています。静かな有事である少子化に歯止めをかけるためには、若年層が多く暮らす東京が重要な鍵を握っています。
　都は今年度、少子化対策の予算を大幅に拡充しましたが、ニーズを的確に押さえた効果的な取組が求められています。
　少子化対策を展開する上では、東京特有の要因をしっかりと押さえるとともに、地域の状況に精通する区市町村とも連携しながら取組を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　知事は所信表明で、大きな転換点を迎え、新たな段階に移行する、本格的に動き出した社会の成長の兆しを大きく育てていくという決意を述べられました。
　都民の安全・安心を守り、少子高齢化に対応し、都内経済を支え、災害対策、都市インフラ整備などを着実に進めながら、環境対策やデジタル化の推進など、東京の発展を支える政策を推進していくことが求められています。
　多岐にわたる課題に適切に対応していくには、東京都の施策が各方面に及ぼす影響に配慮し、事前の調整と丁寧な手続を順守することが欠かせません。
　誠意に勝る知恵はなしと申します。都が事業を提案するに当たっては、いきなり発表するのではなく、関係区市町村や国と誠実に向き合い、話合いを重ねていくことが、真に役立つ政策につながっていくと考えます。そのことを申し上げ、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　清水孝治議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、補正予算についてであります。
　都はこれまでも、物価高騰等により苦境に立つ都民や事業者に支援が行き届きますよう、機動的に対策を講じてまいりました。令和五年度当初予算におきましても、セーフティーネット支援など、重層的な支援策を盛り込んでおります。
　今回の補正予算では、国の臨時交付金を活用し、医療機関等における物価高騰への支援、特別高圧電力や工業用LPガスを利用する企業への支援など、都民、事業者に対し直接的な支援を実施いたします。
　さらに、新型コロナ対策として、五類移行後の対応方針等に基づき、平時の医療体制への移行促進や感染拡大時に機動的に対応できる体制の確保を進めてまいります。
　こうした取組を速やかに実行することで、足元の危機から都民生活と都内経済を守り、活気あふれる東京の実現に取り組んでまいります。
　次に、国などと連携したスタートアップ戦略の展開についてでございます。
　世界に羽ばたくスタートアップを数多く生み出し、我が国の成長に結びつける。この大きなミッションを成し遂げるには、国や全国の自治体、民間など、あらゆる主体が一致団結して取り組む必要がございます。
　このため、スタートアップが交流する場でありますInnovation Baseのこの秋の先行開業に向けまして、様々な関係者が集い、議論と実践を重ねてまいります。国と連携して海外の有力な支援機関を招聘し、グローバルな育成プログラムを年内に開始いたします。
　さらに、こうして築き上げたネットワークを生かしまして、国が進める高度研究拠点構想とも連動して、先端技術と東京や全国のスタートアップを結びつけるなど、オールジャパンの取組により、世界に通用するイノベーションを創出してまいります。
　次に、TOKYO強靱化プロジェクトについてでございます。
　昨年十二月にこのプロジェクトを公表した後も、各地で大規模な風水害や地震が相次ぐなど、我々は常に災害の脅威にさらされております。
　迫りくる危機に対し、備えよ常にの精神で都民の命と暮らしを守り、首都東京の機能や経済活動を維持していく。そのためには施策を不断に見直し、国や関係自治体等とも連携しながら、リスクへの備えを強化しなければなりません。
　そこで、二〇四〇年代の目指すべき姿に向けまして、新たに二〇三〇年における目標を定めるとともに、ハード、ソフトの両面から施策を強化しまして、年度内にプロジェクトのアップグレードを図ってまいります。
　様々な脅威から都民を守ることが、都政に課せられた最大の使命であります。関東大震災から百年を契機とし、百年先も安心できる強靱な首都東京の実現に向けまして、プロジェクトを強力に推進してまいります。
　次に、富士山の降灰対策についてのお尋ねがございました。
　富士山の大規模噴火に備え、降灰に伴う様々なリスクへの対策を強化しておくことは重要です。
　富士山の噴火による降灰は大量かつ広域に及ぶため、都はこれまで、国に処分指針の早期の策定や、ライフラインなど都市基盤への影響と対策についての検討を求めてまいりました。
　また、都といたしましても、道路啓開体制の構築や降灰の処分方法など具体的な降灰対策を講じていくため、先月、関係局や有識者で構成する検討会を設置いたしました。
　今後、降灰が発生した場合の対策を年内を目途に取りまとめまして、地域防災計画火山編の修正に反映させてまいります。
　最後に、生物多様性保全に向けました取組についてお答えいたします。
　地球上の生物多様性の損失は深刻化しておりまして、都民の安全で豊かな生活環境を確保する上で、生き物の生息空間や生態系サービスの維持向上を図ることが急務となっております。
　都は、新たに策定した地域戦略におきまして、こうした維持向上を図るエリアを二〇三〇年までに一万ヘクタールとするなどの行動目標を掲げたところでございます。
　今後、保全地域の新規の指定や水源林の適切な保全、荒廃した人工林の間伐など具体的な取組を、新たな全庁推進体制の下、着実に進めてまいります。
　こうした取組によりまして、国際目標であるネーチャーポジティブの実現に貢献をし、自然と共生する豊かな社会を目指してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、部活動を含む体育活動中の事故防止についてでございますが、都教育委員会は、毎年、都立学校や区市町村教育委員会に、部活動を含む体育活動中の安全対策に関する資料を配布しております。特に水泳については、都立学校や地区の代表教員等を対象とした講習会で指導上の留意点を示し、水泳指導を行う全ての指導者に事故防止が徹底されるよう取り組んでおります。
　また、本年三月に都内公立学校に配布した部活動に関するガイドラインの中に、各競技の特性を踏まえた安全対策の具体的な取組を示し、理解を促しております。
　さらに、指導のポイントなどを分かりやすく解説した研修動画を作成中で、今月中には配信を開始することとしており、指導者の安全に対する意識や指導力を高めてまいります。
　次に、部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は、本年三月に、都内公立中学校等の部活動において、地域連携や地域移行が円滑に進められるよう、地域のスポーツ、文化芸術団体等との連携に向けた取組を具体的に示した推進計画を策定いたしました。
　この計画を踏まえ、今年度から、関係局と連携して、地域の関係団体や大会等を運営する組織の関係者等により構成される連絡会を定期的に開催いたします。
　また、区市町村においても、この連絡会での協議内容を参考にし、部活動の地域連携、地域移行に係る方針や、地域との協力体制の構築等について検討する協議会が開催されるよう、都教育委員会が経費の補助や助言を行い、各地区の取組を支援してまいります。
　次に、AI教材の活用についてでございますが、AI教材は生徒の習熟の程度に応じて問題を提示する機能を有しており、都教育委員会は、令和四年度から都立高校七校で授業や放課後における効果的な活用について実証研究を行っております。
　昨年度の検証では、AI教材により、学び直しや主体的な学習など、理解度に応じた学習が可能となる効果が認められました。一方で、学ぶ意欲を継続させるためには、教員の適切なサポートが欠かせないことも分かりました。
　今年度は、これまでの取組を踏まえ、教員がAI教材の特性を理解して、学習意欲に課題のある生徒の個々の状況に応じた指導の中で活用するなど、AI教材を取り入れた学びの在り方について研究してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都道の維持管理における取組についてでございますが、道路は都民生活や経済活動を支える社会資本であり、様々な社会的ニーズを捉え、維持管理を行う必要がございます。
　具体的には、生産性を高める取組として、昨年度、十件の路面補修工事で活用したICT施工について、自動化した重機を使用するメリットを建設業の方々に広く周知するなど、さらなる利用拡大を図ってまいります。
　また、脱炭素化の推進に向けまして、昨年度より使用を開始した低炭素アスファルトの利用拡大を目指し、通常のアスファルトに加え、需要の九割を占める再生材にも使用が可能となるよう取り組んでまいります。
　今後とも、新技術、新材料を積極的に活用し、効率的、効果的に道路の維持管理を推進してまいります。
　次に、連続立体交差事業の取組についてでございますが、本事業は道路整備の一環として実施しておりまして、数多くの踏切を同時に除却することで交通渋滞や地域分断を解消し、防災性の向上にも資する極めて効果の高い事業でございます。
　都は現在、京王京王線など六路線七か所で事業を実施しております。また、四路線五か所で準備を進めておりまして、このうち、今年度、JR南武線の矢川駅から立川駅付近については、都市計画等の手続に着手いたします。また、西武新宿線の井荻駅から西武柳沢駅間につきましては、都市計画事業認可を取得し、事業に着手いたします。
　今後とも、地元区市や鉄道事業者と連携し、連続立体交差事業を一層推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の取引価格の適正化についてでございますが、原材料等の価格高騰の続く中、中小企業がコストの上昇を反映した適正な価格で取引ができるよう、速やかにサポートを行うことは重要でございます。
　都は今年度、中小企業が適正な条件で取引を行う上で役立つ法律等の知識を学ぶセミナーの実施を予定しております。これについて、開催時期を前倒しをし、交渉方法などの実践的なノウハウを提供いたします。
　また、発注側の会社と受注企業が適切な取引を行う商談会を年四回開催します。このうちの一回に関し、下請企業との間で適正な取引を行う宣言をした会社を中心に参加を呼びかけ、受注企業の出展数も増やします。
　これによりまして、中小企業の取引の適正化を後押ししてまいります。
　次に、脱炭素社会の実現に向けた技術開発についてでございますが、ゼロエミッションの実現に向け、優れた技術を持つ中小企業が、大企業と協力してその力を効果的に活用し、より規模の大きい製品開発等を進めることは重要でございます。
　これまで都は、環境分野で高い技術力を持つ中小企業が、大企業と連携して革新的な製品やサービスの開発を行う取組を支援してまいりました。今年度は、中小企業が優れた事業効果を期待できる大企業連携を後押しする交流の場を新たに設けます。また、中小企業と大企業が協力して進める製品等の開発経費の助成額の充実も行います。
　これによりまして、中小企業の技術開発を支援いたします。
　次に、中小の建設や運輸の事業者の働き方改革についてでございますが、中小企業は、原材料や燃料の価格高騰により厳しい経営環境が続いております。特に、建設や運輸の分野では、来年四月から時間外労働に上限規制が適用され、職場での働き方を見直し、経営の改革を速やかに進める必要がございます。
　都は今年度、中小の建設業等の事業者に対しまして、会社の働き方の見直しや法令改正の内容などの知識について情報提供をするセミナーを実施しております。また、これを受講した中小企業を対象に専門家を派遣し、現場の実態に合わせた働き方改革のきめ細かな助言を行います。
　今後は、セミナーの参加にかかわらず、建設や運輸の中小企業に専門家がアドバイスを迅速に行う仕組みを新たに導入いたします。
　次に、従業員の賃金引上げに向けた支援についてでございますが、中小企業が事業を展開する上で、生産効率を高め、競争力の強化を図り、収益を確保することによりまして、従業員の賃金引上げに結びつける取組は重要でございます。
　これまで都は、中小企業が生産性向上を目的に、IoT等のデジタル技術を活用した機器を導入する際の支援について、その成果を計画的に従業員の収入増加に結びつける場合、助成率を引き上げております。
　今後は、中小企業が競争力を強化するため、最新の機械設備等を導入する取組への支援におきまして、従業員への賃上げを計画的に進める場合、助成率の引上げを図ります。
　これによりまして、中小企業の賃金引上げを後押しいたします。
　次に、観光事業者のDXの推進についてでございますが、東京への旅行者が増える中、その受入れを確実に行うため、観光事業者がDXを活用し、業務の効率化を図るほか、来訪者の動向を正確に把握することが必要でございます。
　このため、都は今年度、業務の効率化につながるデジタルの機器やシステムを導入するための助成の充実を図ります。また、DXを現場の状況に合わせ効果的に活用するための助言を行う専門家を派遣いたします。
　さらに、観光客のニーズや旅行ルートに関し、デジタル技術で情報を集め、データベースをつくり、それを事業者が来訪者の予測やサービスの提供に役立てる取組等を支援いたします。
　これらによりまして、観光産業の活性化を進めてまいります。
　次に、畜産農家の経営への支援についてでございますが、東京の畜産農家は、厳しい事業環境を乗り越えるため、生産効率の向上を進めるほか、飼料価格の重い負担が続く中、コストの軽減を図ることが必要でございます。
　このため、都は今年度、生産性を高めるため、家畜に餌やりを自動で行う設備等を導入する経費への助成について、支援の規模の拡充を図りました。これに加え、今後、乳牛等を飼育する農家が飼料となる国産の牧草の購入や、その栽培を行う経費への支援について助成の率の引上げを行います。
　こうした取組によりまして、畜産農家の経営の改善を速やかに後押しをいたします。
　最後になりますが、農業振興地域の活性化についてでございますが、東京の農業振興地域には大規模な一団の農地が数多くあり、生産力や販売力を高める基盤や施設の整備を通じて、その一層の利活用を図ることが重要でございます。
　これまで都は、同地域におきまして、農道や用水路などのインフラの整備や、農産物を集め出荷する施設の建設に助成を行い、農業の活性化を後押ししてまいりました。
　今年度は、農業振興地域の活性化に向け、市町村が整備計画の見直しを行う場合、農地に関する最新の耕作の状況や農業経営に向けた意欲等を把握するために必要な経費を支援することで、その実現を効果的にサポートいたします。
　これによりまして、東京農業の振興を進めてまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　コロナ禍後における市場の活性化についてでございますが、中央卸売市場が生鮮品等流通の基幹的インフラとして役割を果たすためには、市場業者の経営強靱化に加え、地域の方々が市場への理解を深めることが重要でございます。
　そこで、今後も市場業者が環境変化に対応するための新たな取組に着手できるよう、経営等の専門家によるセミナーを開催するとともに、新商品開発や販路開拓などに要する経費を補助し、市場業者の取組を後押しいたします。
　さらに、地域との交流やにぎわい創出に向け、来年二月に開業する千客万来施設や民間事業者等を活用し、市場見学や食育活動等に都と業界が協働して取り組んでまいります。
　こうした取組により、市場のさらなる活性化を図り、豊かで活気ある都民生活を下支えしてまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港の港湾機能の強化についてでございますが、東京港が日本の重要な物流拠点としての役割を果たし続けるためには、今後予測される貨物量の増加や船舶の大型化に対応できる港湾施設の整備を進め、荷主や船会社にとって利便性の高い港としていくことが重要でございます。
　このため、都は、新たな港湾計画を今年度中に策定し、施設能力の向上を図ってまいります。
　具体的には、新海面処分場コンテナふ頭の計画を拡充し、隣接するふ頭と併せて延長約千七百メートルとなる国内最大級の外貿コンテナふ頭を整備いたします。また、国内航路の大型船が複数係留できる新たなふ頭を中央防波堤内側に整備してまいります。
　都は、新たな計画による施設整備等を戦略的に進め、東京港をさらに競争力の高い港へと進化させてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、大規模水害時の垂直避難についてでございます。
　本取組は、やむを得ず逃げ遅れた方の緊急安全確保先として道路高架部を活用するものであり、避難者の事情にも配慮して安全な誘導がなされる必要がございます。
　例えば、高齢者など配慮が必要な方については、避難指示の発令前の早い段階から自主的に広域避難をすることが原則ですが、緊急安全確保の発令後に、やむを得ず道路高架部を利用する場合には、徒歩でスロープを登ることとなり、その際、区が主体となって安全に誘導することとしております。
　今後、関係者で実施する机上訓練において具体的な行動を確認、検証していくことで、住民が安全に移動できるよう取組を進めてまいります。
　次に、高台まちづくりと道路高架部の連携についてでございます。
　東部低地帯等では深刻な水害被害が想定されており、安全性の高い高台まちづくりは重要でございます。
　都は、令和二年に国と策定したビジョンの下、国や地元区と共に、土地区画整理事業と高規格堤防の一体実施や避難スペースを確保した建築物の整備など、複数のモデル地区を定めて高台まちづくりの検討を進めております。
　これらの高台を、想定される浸水の深さよりも高い位置にある道路や通路等により、線的、面的につなぐことで、浸水区域外への避難等が可能となります。
　今後、高速道路高架部との連携方法などについても、国や地元区などと検討を進めてまいります。
　次に、災害に強いまちづくりの意識啓発についてでございます。
　災害に強いまちづくりの推進には、都民にその重要性を理解していただくことが不可欠でございます。このため、都は、震災百年の機会を捉え、庁内連携の下、区市町村や民間等と共に多様な取組により機運を醸成してまいります。
　まちづくりに関連した取組といたしましては、次世代を担う子供を対象とする復興訓練や民間の防災イベントへの支援等を行います。また、当時の東京市が防災拠点等として整備した復興小公園について、現況調査のほか、設置の考え方をまとめたパンフレットなどによるPRを通じ、公園を再生する区を後押しいたします。
　引き続き、都市の強靱化に向け、都民の防災まちづくりへの意識啓発に取り組んでまいります。
　最後に、流域対策の推進についてでございます。
　気候変動の影響により、激甚化、頻発化する豪雨から都民の命と財産を守るため、一層の対策強化が必要でございます。
　都では、東京都豪雨対策基本方針を策定し、河川や下水道整備と併せて、流域対策を推進してまいりました。
　流域対策の一層の推進のため、公共施設への雨水貯留浸透施設設置補助の規模要件撤廃や、個人住宅への設置補助の対象拡充等を行ってまいりました。
　今年度予定している基本方針の改定に当たっては、流域対策等について地元自治体へ意見聴取を行うとともに、都民及び事業者に向けた広報の充実を図るなど、幅広に施策を検討し、雨水流出抑制対策を強化してまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　震災発生時における災害対応力の強化についてでございますが、被害の軽減を図るためには、消防機関と区市町村との緊密な連携が重要であると認識しております。
　このため、東京消防庁では昨年度から、災害時に臨機応変かつ迅速に意思決定を行える災害対策調整担当課長を二十一の消防署に配置し、区市の災害対策本部において相互の情報を共有するとともに、消防的見地からの助言や関係機関との活動調整を実施するなど、連携体制の強化を図ってまいりました。
　今後、震災のみならず、火山災害や武力攻撃事態などにも的確に対応していくため、区市町村と連携した訓練の推進や、災害対策調整担当課長のさらなる活用を図るなど、災害対応力の強化に努めてまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　水道管の耐震継ぎ手化についてでございますが、配水管路の延長は膨大なため、断水時の影響等を踏まえ優先順位を明確化し、重点的に耐震継ぎ手化を推進することが重要でございます。
　このため、平成十九年度以降、首都中枢機関や救急医療機関、避難所等の重要施設への供給ルートの耐震継ぎ手化を優先的に推進し、令和四年度末に概成をいたしました。
　今後、断水被害をより効果的に軽減するため、断水率が高い取替え優先地域を区市町村単位から、よりきめ細かい二百五十メートル四方の区域に設定して耐震継ぎ手化を進めていくこととしており、十年度までに解消いたします。
　こうした重点的な取組により、断水被害を一層軽減し震災時の給水確保に万全を期してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、災害廃棄物処理計画の改定についてでございますが、被災後の早期復旧、復興に向けては、大量に発生する災害廃棄物を計画的に処理していくことが重要でございます。
　今般の計画改定では、処理の実効性向上や各主体との役割分担の整理、連携強化等を大きな柱として検討を進めてございます。
　具体的には、日頃、一部事務組合により廃棄物処理を実施している自治体間で平時から検討組織を設置し、清掃工場等で処理可能な災害廃棄物を分類いたします。
　また、処理が困難な瓦礫類等は、速やかに民間事業者に委託できるよう事前に調整することなどを示してございます。加えて、都が産業廃棄物の業界団体と締結している協定を活用し、災害時の連絡方法や初動対応等を平時から調整できるよう、都がコーディネートしてまいります。
　次に、事業者のネットワーク構築についてでございますが、これまで他県で発生した災害では、災害廃棄物業者に加え、様々な事業者が災害廃棄物の処理に貢献しており、こうした事業者と連携強化を図ることは重要でございます。
　今回の計画の改定に当たりまして、迅速に災害廃棄物処理を進める上で、民間事業者への支援要請が必要となる事項と、対応可能な事業者団体の洗い出しを行いました。
　具体的には、建物を解体する際には解体事業者に、災害廃棄物の運搬や仮置場の設置運営については建設事業者に支援を求めることなどが想定されてございます。
　今後、多様な事業者の団体への災害時の支援要請の内容を精査し、協定締結を検討するほか、連絡体制の構築が進むよう、情報共有の場を設定するなど、各業種間の連携を促進してまいります。
　次に、水害への対応力強化についてでございますが、今回の処理計画の改定では、風水害への対応力強化についても柱の一つに位置づけ、検討を進めてございます。
　具体的には、区市町村が水害で発生する廃棄物の量を事前に把握し、仮置場設置や必要車両を確保できるよう都独自の推計式を新たに提示してございます。
　また、気象情報等で事前準備も可能な一方、水が引いた直後から廃棄物が発生する水害の特性を踏まえまして、処理を依頼する民間事業者等への連絡や廃棄物の出し方の周知など、迅速な初動対応に必要な発災前から取り組むべき事項を掲げてございます。
　今後、こうした点につきまして、区市町村職員を対象とした研修、訓練の場を活用し、周知を図ることなどによりまして、水害時の廃棄物処理が円滑に進むよう努めてまいります。
　次に、住宅用太陽光パネルのリサイクルについてでございますが、現状では廃棄量は少ないものの、二〇三〇年代半ば以降の廃棄の本格化に向けまして、今から環境負荷の少ない効率的なリサイクル体制を整えていくことが重要でございます。
　そこで、都は、リサイクルへ誘導するため、埋立処分と比べ割高となる費用に対しまして、今年度より支援を実施いたします。
　具体的には、太陽光パネルの総重量の八〇％以上を再生利用等できる高度なリサイクル施設を公募の上指定し、当該施設でリサイクルされるパネルを対象に、六月から補助事業を開始いたします。
　今後は、本事業をハウスメーカーや収集運搬、解体工事業者等へ広く周知し、確実に利用されるよう促すことで、資源循環の流れを確かなものとしてまいります。
　最後に、サプライチェーンでの人権の取組についてでございますが、持続可能な社会の実現に向けては、太陽光パネルメーカーの責任ある人権尊重への継続的な取組が重要でございます。
　都と太陽光発電協会は連携して、国の指針や専門家の知見も踏まえたガイダンスを策定しており、製造から廃棄に至る過程の可視化と人権デューデリジェンスの取組方法を具体的に盛り込んでございます。
　今後、都は、人権研修の継続的な実施や企業との意見交換を重ねることで、企業の適正な取組と人権デューデリジェンス等の取組状況の定期的な公表を促してまいります。
　都は、協会と一体となって、業界全体に取組を浸透させるとともに、国等の動向を注視し、適宜ガイダンスを見直すことなどによりまして、企業ごとの着実な取組につなげてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、GovTech東京の取組についてでございますが、東京のDX推進のためには、全体戦略を担う都と高い技術力を持つGovTech東京、身近な行政主体である区市町村が協働して取り組んでいくことが重要であります。
　この間、新団体の事業の方向性について区市町村と協議を重ね、四月末までにDX推進の新たな枠組みにつき合意を得たところであります。事業開始する九月からは、各自治体へのきめ細かなサポートに加え、セキュリティなど共通課題ごとの実施メニューを通じて、効果的に伴走型で支援いたします。
　さらに、デバイスの共同調達や施設予約等のシステムの共同開発、人材育成等、ニーズが高い取組を進めてまいります。
　GovTech東京が自治体のニーズに柔軟かつ機動的に対応することで、区市町村のDXを強力に後押ししてまいります。
　次に、区市町村との協働事業についてでございますが、人材育成やシステム等の共同調達において、スケールメリットを生かした事業を展開するためには、区市町村が参加しやすい環境の構築が重要でございます。
　これまで、全ての区市町村を対象とした複数回のヒアリングを通じて、ニーズや優先度を把握し、AIツールの導入等メニューを具体化してまいりました。
　今後、GovTech東京において、各自治体が利用しやすい手続の検討を進めるとともに、協働事業への参加の判断に資する情報をタイムリーにプッシュ型で提供するなどの取組を行ってまいります。
　こうした取組を通じて、自治体のマンパワーやコスト縮減を図り、区市町村DXの推進に貢献してまいります。
　次に、強靱な通信環境の整備についてでございますが、通信基盤は都民生活を支える基幹的インフラであり、通信手段の多重化により、災害時にもつながる環境を確保することが重要であります。
　このため、都は、山間部や島しょ等の通信困難地域で衛星通信活用の実証を今年度から開始いたします。また、5Gエリア拡大に向け、先行事例の横展開を図る交流会を新たに開くなど、区市町村のアセット開放を促進いたします。
　加えて、安全で利便性の高いオープンローミングWi-Fiについて整備を進めるとともに、区市町村や利用者の多い民間施設にも導入を働きかけるなど、都内全体に広げてまいります。
　これらを戦略的に進めるため、八月に通信手段ごとの整備手法やロードマップ等を示した展開方針を策定し、つながる東京の実現に取り組んでまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　営業所内への水素ステーション整備についてでございますが、交通局では、燃料電池バスの導入を先導的に進めており、令和六年度までに八十両まで拡大する計画でございます。
　さらなる導入拡大には、営業所内へのステーション整備が効果的であり、この間、大型設備のためのスペース確保や整備、運営手法の検討、補助制度に関する国や関係局等との調整を重ね、今般、有明営業所に国内初となるバス営業所内ステーションを整備することといたしました。
　令和七年の開所に向け、今月、専門的な技術力等を有する整備、運営事業者の公募を行うこととしており、こうした取組を通じて、ゼロエミッション東京の実現に貢献してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　東京における空き家対策についてでございますが、空き家問題の解決を図る上で、空き家対策に取り組む民間事業者の裾野を広げていくことは重要でございます。
　都は本年度から、既存住宅の流通促進や空き家を利活用する先導的な取組を行う民間事業者等を支援いたします。これらにより蓄積した事例をホームページなどで発信するほか、新たにシンポジウムを開催し、事業者が情報交換や交流する場を提供することで、空き家対策に関心がある不動産取引や住宅リフォームに携わる事業者の参入を促してまいります。
　こうした施策によりまして、都内における民間事業者の積極的な取組を誘導してまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供の意見表明等支援員についてでございます。
　児童相談所が関わる子供が様々な場面で意見を表明できる環境の整備は、子供の権利擁護をより一層推進する観点から重要であり、都は、意見表明等支援員の導入等につきまして検討を進めております。
　支援員は、援助方針決定の過程などで子供が自らの意見を形成することや、その意見を周囲に伝えることを支援いたします。こうした役割を十分に果たせますよう、児童福祉等の現場経験者や児童養護施設の入所経験者など担い手として、演習等の実践的な研修により養成をいたします。
　今後、支援員の導入に向けた検討をさらに進め、いわゆる子供アドボケートなど、子供の意見表明を支援する仕組みを構築してまいります。
　次に、ケアリーバーへの支援についてでございます。
　都は、児童養護施設の退所者等であるケアリーバーが自立して安定した生活を送れるよう、相談支援などを行う自立支援担当職員を配置する施設を支援しておりまして、今年度からは、居住費支援を充実するほか、職員が定期的に自宅を訪問するための経費を補助しております。
　また、ケアリーバーが気軽に集まって交流し、専任のスタッフに悩みを相談できる場を提供するふらっとホーム事業を実施しており、今年度からは、心理士や保健師等の専門職を新たに配置し、精神面に不安を抱える方の相談にも応じております。
　今後とも、こうした取組を施設と連携しながら進め、ケアリーバーの自立を支援してまいります。
　次に、慢性疾患を抱える児童への支援についてでございます。
　都はこれまで、慢性疾患を抱える児童とその家族を支援するため、医師等の専門職による相談や児童と遊ぶボランティアの派遣、家族同士の交流会など、様々な取組を行ってまいりました。
　今年度は、国の制度を活用しながら、長期入院などに伴い学習の遅れが生じている小中学生を対象に、学習支援員が病室や自宅への訪問またはオンラインにより学習指導を行う取組を開始し、支援を拡充しております。
　今後、こうした取組をより多くの方に利用していただけるよう、リーフレットを作成いたしまして、対象家庭や関係機関に送付するなど積極的に周知をしてまいります。
　続きまして、広尾病院等の整備についてでございます。
　都立病院機構では、PFI法に基づき、病院等整備事業の入札事務を進めてまいりましたが、建設資材や労務費の高騰などの影響を受けまして、入札が不調となりました。
　そのため、事業者が一層の経費削減や工期短縮に向け、創意工夫した提案を行えるよう、整備基本計画を修正するとともに、専門的知見を有するアドバイザーの助言を踏まえ、現下の社会情勢を反映した事業費を積算し、先般、実施方針の改定版を公表いたしました。
　現在、この実施方針に基づき、事業者との意見交換を進めておりまして、来月、入札公告を行う予定でございます。
　今後とも、広尾病院が救急医療や災害医療、島しょ医療などの行政的医療を確実に提供していけるよう、迅速かつ着実に整備を進めてまいります。
　次に、保健医療計画の改定についてでございます。
　感染症の拡大時におきましては、早急に必要な感染症医療提供体制を構築しつつ、通常医療との両立を図りながら、都民の命と健康を守ることが重要でございます。
　このため、都は、今年度行う計画の改定に当たりまして、同時に改定する感染症予防計画と整合を図ることとしております。
　具体的には、感染症の発生や蔓延の状況に応じまして、必要な通常医療を提供するための医療機関の診療機能や地域における医療機関相互の役割分担、連携体制について検討してまいります。
　コロナ対策の経験を生かし、今後起こり得る感染症危機においても、救急医療をはじめ、通常医療との両立を含め機能する体制を確保してまいります。
　最後に、外国人介護従事者の受入れ支援についてでございます。
　都は、介護施設等で外国人介護従事者の受入れが円滑に進むよう、施設経営者や指導担当者向けの研修等を実施するほか、受入れ施設等に対しまして、多言語翻訳機の導入や、在留資格に応じた日本語や介護技能の学習等に必要な経費を補助しております。
　今年度からは、技能実習生の受入れ施設等に対し、日本語学習等に必要な経費の補助を、雇用後一年間から三年間に拡充をしております。
　外国人を含めた介護人材対策の強化につきましては、今年度予定している次期高齢者保健福祉計画の策定に向けた議論も踏まえ、検討してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長雲田孝司君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（雲田孝司君）　新型コロナウイルス感染症対策に関するご質問にお答えをいたします。
　五類感染症へ移行した中、高齢者等のハイリスク層を守りつつ、より多くの医療機関が患者に対応できる平時の体制構築が重要でございます。
　このため、都は、八つの高齢者等医療支援型施設の運営のほか、高齢者や障害者の施設等の職員に対する検査などを継続しております。あわせまして、医療従事者や施設等の職員を対象とする感染防止対策の研修を開催するほか、受入れ可能な病床を診療所等が把握できるシステムを活用し、医療機関同士での入院調整を促進してまいります。
　こうした取組により、感染が拡大した際にもハイリスク層を守るとともに、より多くの医療機関で都民が安心して必要な医療を受けられますよう、平時の医療提供体制の確保を着実に進めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、芸術文化の海外発信に向けた人材育成についてでございますが、世界を魅了する作品を生み出す人材を育成するため、都は、コロナ禍におきましても、発表の場の提供や関係者との交流の促進などによりアーティストを支援してまいりました。
　今年度は、世界で活躍できる映画人材育成事業、タレンツ・トーキョーの参加枠の拡大に加え、演出家やキュレーター等のアートマネジメント人材を対象に、海外の専門家と交流し、最先端の作品制作を学べるよう、短期海外派遣事業を新たに開始いたします。
　派遣者の募集に当たりましては、SNSなどを活用して広く周知を図るとともに、芸術文化団体とのネットワークを通じてより多くの若手人材に呼びかけるなど、意欲あふれる若者の海外への挑戦を後押ししてまいります。
　次に、女子のソフトボールワールドカップについてでございますが、本年十月に東京で第一回が開催される本大会には、十二の国と地域から選手が参加いたします。各国のジュニア選手による熱戦が期待されることに加え、子供たちの国を超えた交流を図り、国際感覚を育む絶好の機会となるものと考えます。
　大会期間中には、海外チームと都内選抜チーム等の親善試合を行うほか、日本舞踊等の体験の場を設け、大会に参加する選手たちに東京や日本の魅力を伝えてまいります。
　さらに、観戦に来場する子供たちからの応援メッセージの掲出や選手との記念撮影を行うなど、東京の子供と選手との交流を深めてまいります。
　大会における様々な機会を通じて、子供たちの国際交流を進めてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　移住、定住の促進についてでございますが、多摩・島しょ地域への移住、定住を促進するためには、移住希望者に、実際にそこで暮らす実感を持っていただくことが重要でございます。
　このため、都は、移住定住相談窓口と連携しながら、今年度から新たに多摩・島しょ暮らし体験ツアーを開始いたします。体験ツアーでは、市町村と連携し、生活関連施設の見学や地域活動等の体験、地元の方との交流などを実施いたします。また、参加者に対して移住関連情報を継続的に提供いたします。
　こうした取組を通じまして、多摩・島しょ地域の持続的発展につなげてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　少子化対策についてのご質問にお答えいたします。
　実効性ある少子化対策を展開するためには、都民の価値観の変化や地域の状況等を絶えず把握、分析し、施策に反映していくことが重要です。
　そのため、若年層に焦点を当てた調査を実施し、就業形態や居住地域を踏まえ、多角的な分析を行ってまいります。また、有識者からの意見聴取やデータ整理を通じまして、東京特有の課題や対策強化の視点などを取りまとめてまいります。
　あわせて、区市町村が地域の実情を踏まえて実践する少子化対策を積極的に後押しするため、今年度、補助事業を設けたところであり、区市町村と丁寧に意見交換を行いながら、創意工夫を凝らした取組を支援してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時四十一分休憩








令和五年東京都議会会議録第八号

　　　午後三時五分開議


○副議長（本橋ひろたか君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百十七番村松一希君。
　　　〔百十七番村松一希君登壇〕


○百十七番（村松一希君）　令和五年第二回定例会に当たり、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び警視総監、教育長、関係局長に質問をいたします。
　都は、子育て、教育やスタートアップ等、未来への投資を先送りしてきた国に対して、牽引する役割を引き続き果たさなければなりません。
　例えば、教育分野において、教職員の過重労働の解消や待遇改善は喫緊の課題ですが、国の議論は、給特法の枠組みを維持したまま教職調整額を引き上げるにとどまっています。一方、民間企業においては、この二十年間で、時間外勤務時間を適切に把握、管理し、時間外勤務手当を適切に支払うと同時に時間外勤務時間を縮減、いわゆる働き方改革を進めてきました。結果、教職員を取り巻く制度と慣行は大きく遅れているといわざるを得ません。
　私たちは、我が国が飛躍を遂げるには、あるべき未来の姿を想定して、変化やあつれきを恐れることなく、パラダイムシフトを起こしていく必要性を訴え続けています。三年以上に及んだコロナ禍から脱し、ポストコロナを迎えるこの機に、東京の抜本的な課題に向き合い、東京から日本の抱える課題解決につながる政策を提案してまいります。
　五月八日に新型コロナウイルス感染症の位置づけが五類に変更となり、一月が経過しました。感染状況は緩やかに増加傾向にはありますが、急激な感染拡大には至らず、経済や市民活動との両立が見えてきたともいえます。
　今定例会には、補正予算二千二百十九億円が計上されておりますが、コロナ対策として必要な医療体制の確保や高齢者を対象とした対策を継続するとともに、目下の物価高に対して都民や各種事業者を支える取組を講じ、その上で、ポストコロナの東京へと力強く歩みを進めていくべきですが、今回の補正予算を編成する考え方について、知事の見解を伺います。
　次なる感染症への備えは極めて重要です。国の感染症法改正を踏まえ、都は感染症予防計画を改定するとしていますが、特にコロナの初期対応を重点的に振り返り、将来の未知なるウイルスに対して、早期かつ効果的な対応が取れるよう対策すべきです。
　海外での感染症の発生時から水際対策まで、国の指示を待つだけではなく、首都東京を守るために、iCDCを活用し、海外諸都市を含めた情報を収集、分析し、対処できる体制を整えておくべきです。また、ワクチン接種や保健所の対応などでは、人員が大きく不足しました。計画的な保健医療の人材育成も重要です。
　今回の感染症予防計画では、迅速に対処するためのボトルネックとなった部分を踏まえ、平時から解消していくよう取り組むべきですが、知事の見解を伺います。
　また、感染症の危機から首都東京を守るために、海外諸都市との連携など、東京iCDCを活用し、情報を収集、分析し、対処できる体制を整えるとともに、感染症の危機発生時に対応できる医療人材の育成、確保を図っていくべきですが、知事の見解を伺います。
　エネルギー価格、とりわけ電気料金の高騰は、多くの中小企業の経営を圧迫しており、先行きへの不安や懸念の声が上がっています。補正予算において、都が国の財源を活用して、特別高圧の電力を使用する中小企業への支援に踏み出したことを評価しています。
　特に、特別高圧の電力を直接契約している事業者だけでなく、テナントビルが多いという東京の特性も踏まえ、こうした中小企業テナントにもきめ細かな支援を行うこととしたことも高く評価しています。
　苦しい状況に置かれた中小企業の負担を速やかに軽減するため、支援を一刻も早く中小企業に行き渡らせることが重要ですが、知事の見解を伺います。
　中小企業庁は昨年度、十五万社の中小企業を対象に、親事業者との価格交渉や価格転嫁に関するアンケート調査を実施、価格交渉に応じてもらえたと回答する企業は約六割にとどまり、全く交渉できていないとする企業も約一割存在していることが明らかとなりました。
　今年度に入ってからエネルギーや原材料の価格高騰が続いており、都内中小企業からも、価格転嫁が難しく、経営状況はさらに厳しくなっているとの声が届いています。こうした立場の弱い中小企業に対し、価格転嫁に向けたアドバイスなど、様々な支援を早期に実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　エネルギーの大消費地である東京が、その需要や供給の両面で先導的な役割を果たすことが重要です。
　所信表明において知事は、エネルギーの政策を戦略的に展開すると同時に、再エネなどは速やかに実装化を進めるため、二つの有識者会議を立ち上げる方針を明らかにしました。この有識者会議がそれぞれどのような役割を果たすべきと考えるのか、知事の見解を伺います。
　中でも重要になるのが水素です。私たちは、需要創出と併せて、供給側の取組として、グリーン水素の導入や供給網の構築を求めてきました。
　都は、グリーン水素を製造する山梨県と協定を結ぶとともに、受入れを進める川崎市や大田区とも連携するとしています。これらを踏まえ、今後、水素の供給の仕組みを早期に構築していくべきですが、見解を伺います。
　次に、都民の安全・安心を守る防災対策について伺います。
　平成七年に起きた阪神・淡路大震災では、自助、共助による救出が八割を超えていたといわれています。そのため、私たちは、TOKYO強靱化プロジェクトの策定において、コミュニティを明確に位置づけ、防災力向上に向けて、より多くの都民の皆様が自分事として関われるように事業設計していくよう求めてきました。
　関東大震災から百年の節目を迎える本年、各局が様々な防災訓練やイベントを開催すると理解していますが、これまでの行政の企画は参加者層が固定的であり、広がりが出ないことを懸念します。
　関東大震災百年を迎え、今年度、TOKYO強靱化プロジェクトの一環として様々な取組を行う中で、都民参加型の防災イベント等を、これまで参加ができていない層にリーチし、より幅広く多くの方が参加できるような形態を展開すべきですが、見解を伺います。
　また、災害の疑似体験は効果的ですが、体験できる場所は、防災館や消防庁に一台しかないVR車に限られます。今年度、東京都は、「東京くらし防災」を更新、配布することを表明していますが、例えば、VR映像を見るための簡便で安価なゴーグルを併せて配布するなど、多くの都民が映像を使った疑似体験ができる工夫を求めます。
　私たちは、都民の多くが集合住宅に住む現状から、マンション防災の重要性について提案してきました。都はそれに応え、東京とどまるマンションへと事業名称を変更し、防災マニュアルの策定、訓練の実施、備蓄や応急用資器材の確保、連絡体制の整備などに対する補助事業を開始しました。また、地域の底力発展事業による支援策について、自治組織のあるマンションも手を挙げられるようになりました。
　しかしながら、自治組織を有するマンションや地域の町会、自治会へのマンション住民の加盟は限定的であり、分譲と賃貸でも事業が異なることなど、マンション防災として様々な課題に対応する必要があります。
　マンションの防災力を高めるために、住民同士が助け合う共助がなされるよう、地域のコミュニティが十分機能するよう働きかけることが重要と考えますが、これからの展開について知事の見解を求めます。
　また、震災から都民の命を守るためには、地域防災の要である消防団も極めて重要です。
　大規模災害の被害を最小限に抑えるため、消防団の災害対応力をさらに高める実戦的な訓練や訓練環境の整備が必要であると考えますが、知事の見解を伺います。
　区部と多摩の消防団の重要性は変わらず、多摩地域の消防団の装備や環境等についても、遅滞することなく充実させていくよう改めて強く求めます。
　改正道路交通法の施行により、自転車に乗る際のヘルメット着用が四月から努力義務化されました。令和四年に自転車乗車中に亡くなられた方の損傷主部位は、頭部が六割を占めており、頭部の保護は大変重要です。
　一方、着用が進んでいないとの声もあり、ヘルメットの有用性の啓発と着用を促す取組を我が会派から要望しました。都はこれを受け、ヘルメット購入補助を行う区市町村に対する支援を開始しました。死亡事故等を減少させる実効性ある取組につながることを期待します。
　ヘルメット着用促進に向けて、区市町村の取組を加速していくとともに、ヘルメット購入、販売に合わせて自転車ルールを改めて普及啓発すべきですが、見解を伺います。
　有機フッ素化合物、PFASについて伺います。
　代表的な有機フッ素化合物であるPFOS等は、半導体製造や撥水加工、泡消火剤など、幅広い用途で使用されてきました。
　中でも、分解されにくく体内にたまりやすいPFOSとPFOAについて、都は平成二十二年度から地下水のPFOS等の測定を始め、令和三年度からは、水質汚濁防止法の測定計画に位置づけ、四年間の都内全域調査を進めていると聞いています。
　一方、都のこれまでの調査結果では、PFOS等が広域に検出されていることから、身近な地下水も汚染されているのではないかと心配する声も高まっています。
　都内では、PFOS等が広域に検出されている状況にあるため、汚染源の特定は難しく、利用している井戸の水質状況をきちんと把握し、利用を控えることが重要です。都は調査を進めていますが、さらに加速し、都内各地域の状況をできる限り早く把握して周知し、都民の不安を解消していくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、都は、PFOS等について、水道水の原水、浄水及び給水口についても濃度を測定し、安全な飲用水が飲めるよう対応するとともに、さきの定例会での私たちの代表質問に対し、専門家会議の設置、情報のオープンデータでの提供、科学的根拠に基づいた分かりやすい情報発信、専用電話による健康相談の実施などを答弁しました。飲料水の摂取源となる水道水、地下水の双方を適切に対処し、安全・安心としていくことを求めます。
　ニューヨーク、ロンドン、シンガポールなど、東京のライバルである世界の主要都市では、公園や緑を都市づくりの中核に据え、人々を引きつける居心地のよい都市空間とその機能性に着目した取組が進んでいます。
　具体的には、コンクリートでできた貯水池や下水施設等のいわゆるグレーインフラではなく、植栽等の雨水浸透性を最大限に高め、治水やヒートアイランド対策など、グリーンインフラとして活用する考え方が、費用対効果が高く、まちの魅力や生物多様性にも資する取組として、近年、欧米の都市づくりに取り入れられています。
　特に、米国ニューヨーク市では、二〇一〇年よりグリーンインフラ計画を定め、二〇三〇年までに十五億ドル、日本円で二千億円を投資し、雨水の地表面流出を削減する数値目標を定めて取り組んでいます。歩道等に整備されたレインガーデンは、施工中のものも含めて二千三百か所以上あるとのことです。
　また、グリーンインフラを導入するガイドラインが整理されており、雨天時に雨水を庭や広場の一面に貯留できるレインガーデンや、道路脇や敷地境界で水路のように雨水を貯留できるバイオスウェルなどの具体的な手法が示されています。
　グリーンインフラの導入など、東京都としても方針を定め、まち中の様々な場所に緑や自然を取り入れていく、新たなまちづくりへと転換していくべきですが、知事の見解を伺います。
　先ほど紹介したレインガーデンのような貯留性、浸透性を高めた緑の施設を取り入れることで、費用対効果の高い雨水対策となることから、グリーンインフラは、災害対策、豪雨対策の予算を効果的に活用して緑を増やしていく取組ともいい換えることができます。
　まち中の様々な場所に緑を生み出す新たなまちづくりに向けて、豪雨対策基本方針においても雨水流出抑制に資するグリーンインフラを掲げ、都道や都立学校、都有施設などから導入を進めていくとともに、民間開発や戸建て住宅などにおいて導入を後押ししていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、開発敷地などで、想定される雨水流出量についても評価することで、民間の開発等においても、グリーンインフラなどによる雨水流出の抑制を誘導すべきと考えますが、見解を伺います。
　なお、米国では、ハドソン川の水質対策としてグリーンインフラの導入が始まっており、この点は都も大いに参考にすべきです。都の下水道でも多くを占める合流式下水道では、大量の降雨により流れ込んだ雨水と汚水が一定量を超えると、未処理のまま放流するしかなく、このため、河川や東京湾の水質悪化が避けられません。グリーンインフラの導入により、雨水の流出速度を抑えることは、未処理下水の放流量の減少、ひいては東京湾の水質改善につながります。この観点からもグリーンインフラを推進することを求めます。
　都は、関東大震災から百年の節目として、焼失地に造られた復興小公園の再整備に当たるとしています。
　関東大震災は、発生時間が昼食時だったことから、同時多発的に火災が発生、倒壊した家屋を燃やしながら三日間燃え続け、人々が逃げ込んだ場所の空間や植栽などの条件の違いで生死を分けたといわれています。
　例えば、多くの樹木が防火効果を発揮した岩崎邸では、避難した約二万人が無事だったのに対し、樹木がなく、広い空き地であった陸軍被服本廠跡地では、熱旋風が起こり、約四万人が焼死したとされています。
　都が復興小公園を再生するに当たり、防火の観点とともに、水害を抑制し、かつ都民が自然に触れることにより、精神を豊かにするグリーンインフラの観点、さらには生物多様性の観点と、多角的な機能を有する空間とすべきと考えますが、見解を伺います。
　KK線を歩くイベント、銀座スカイウォークがゴールデンウイークに開催されました。KK線を歩行者空間として再生することを広く都民に伝え、また、空中回廊、スカイコリドーとしての将来像を体感できる取組でありました。
　私たちは、銀座、八重洲、有楽町、新橋などに隣接する立地条件を生かし再開発と連携するなど、周辺建物とデッキ等でつなぐことで回遊性を高め、緑あふれる連続的なにぎわいを創出することを事業の早期化と併せて求めてきました。
　ゴールデンウイークに開催されたイベントで得られた声も生かし、景観確保と都市空間における緑の創出など、KK線を世界から注目される東京の新たな魅力にしていくよう再生に取り組むべきですが、知事の見解を伺います。
　また、さきの都市整備委員会で、KK線上部空間及び沿道の良好な景観形成の観点から、屋外広告物の規制の在り方や手法等について、関係者間で早期に検討、調整を行うと答弁しており、改めて適切な対応を求めておきます。
　続いて、未来への投資につながる我が会派の重点領域について順次伺います。
　最初の重点領域は、女性やスタートアップ、デジタルなど、東京の経済と社会を支える人と基盤への投資です。
　昨年末の予算要望で、私たちは百三万円、百三十万円の壁対策を求めました。これを受けて、都が年収の壁を含む働き方や生き方を議論する東京くらし方会議を設置したことを評価します。
　今年度新設された産業労働局働く女性応援担当は、今年度、くらし方会議の開催に加えて、シンポジウムや啓発等の様々な取組を行うとしており、女性活躍の後押しになることを期待します。
　先日開催された第二回会議では、正社員の夫と専業主婦という家庭を前提とした社会保障が、暮らし方、働き方を固定化する要因になってきたことが専門家から指摘されるなど、踏み込んだ議論が展開されています。実際、六十四歳以下の現役世代では、共働き世帯が七割を超えており、現行制度は実態とかけ離れているといわざるを得ません。
　東京くらし方会議の議論も踏まえ、女性活躍の後押しに向け国に対して提言する等、都が牽引して取り組んでいくべきですが、知事の見解を伺います。
　なお、スーパーや飲食店などでパートタイマーが現場を支えていますが、意欲があるにもかかわらず、年収の壁が理由で働く時間を制限していたり、最低賃金が上昇したため、まだ働けるのに働く時間を削ることになるなど、働き手と事業者の双方から課題がある制度という声を聞いています。
　深刻な人手不足の中、年収の壁によって働き手が十分に生かされない状況に対し、東京の経済を支える面からも、年収の壁を穴埋めする支援策を講じるなど、国に先駆けた対応を強く求めます。
　これからの東京を支えるスタートアップの支援拠点として、都がこの秋にも有楽町にTokyo Innovation Baseをプレオープンするとし、迅速な対応を評価します。プレオープン段階から様々な関係者を巻き込み、スタートアップや支援者が足を運びたいと思うクリエーティブで先進的な空間づくりや取組を求めます。
　また、私たちは、公共調達においてスタートアップを活用し、ファーストカスタマーとなることでの後押しも求めてきました。
　各局で少なくとも一つはスタートアップを事業に活用されるよう、各局での自発的な取組を促していく必要があります。スタートアップ戦略で掲げた官民協働十倍を早期に実現するため、都庁各局で総力を挙げてスタートアップの活用に取り組むべきですが、知事の見解を伺います。
　なお、依命通達なども通じ、各局の検討を予算面からも後押しすることも求めておきます。
　また、国は、官公需において、創業十年以内の新規中小企業者との契約について三％以上を目指すとしています。都の公共調達において、スタートアップとの契約の割合等について指標とし、集計、公開することを求めます。
　都民の利便性の高いデジタル化の推進について、私たちはかねてより重点を置き、デジタルファースト条例の制定、デジタルサービス局の設置、行政手続のデジタル化など、様々な成果につなげてきました。
　今年九月には、高度民間人材の活用や、都と区市町村の連携の核となるGovTech東京が立ち上がり、東京全体のDXがさらに加速することを期待します。
　都、区市町村とGovTech東京が協働体制を組み、都民目線で、これまでにないデジタルサービスを実現し、オール東京のDXを飛躍的に進展させていくべきと考えますが、見解を伺います。
　チャットGPTなどのAIチャットボットや画像生成AIなど、急速に進むAIの活用可能性について話題となっています。
　さきの予算特別委員会において、我が会派の質問に対し、宮坂副知事から、生成系AIには大きな可能性があり、今後、都政の幅広い分野で実践していくとの答弁がありました。
　今後、こうした技術の最新の動向なども踏まえ、都民サービスの向上に向けた幅広い分野でAIを活用していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　本年七月一日に改正道路交通法が施行され、電動キックボードを含む特定小型原動機付自転車に関する新たな走行ルールが導入されます。
　新たな法律では、車道における最高速度が自転車と同程度以下の時速二十キロ、歩道では時速六キロまでの走行とすることで、自転車と同等の車両と位置づけられ、走行場所などを含むルールも類似の扱いとなります。一方、時速二十キロを超えるスピードで走行できる電動キックボードは、引き続き、いわゆる原付バイクと同等の扱いとなります。
　これまでにない変則的な速度制限となることから、民間事業者とも連携し、都民に対してルールの周知を徹底する必要があります。また、特定小型原動機付自転車の速度制限に対応していない車両については、特に原付と同様のルールが求められることから、適切な指導等により、安全な運行を促す必要があります。
　今後、電動キックボードの利用者増加が予想され、また、道路交通法改正によりルールが複雑化する中で、交通安全対策を適切に実施すべきですが、警視総監の見解を伺います。
　一方、電動キックボードのシェアリング事業等に必要なポート等の設置に関して、新しいモビリティーを実装するためのインフラとして、大規模開発等における公開空地の利用ができるようにすべきですが、見解を求めます。
　次に、東京港の取組強化について伺います。
　近年、産業構造の変化等により、取扱貨物量がさらに増加するとともに、国際的な船舶の大型化への対応、物流業界の人手不足や二〇二四年問題、燃料高や環境への対応など、首都東京の国際競争力の根幹を担う物流の効率化、高度化は極めて重要な都政課題です。
　特に、東京港の機能強化は待ったなしの状況にあり、ふ頭の整備とデジタルや先端技術の活用を組み合わせ、世界の主要港に伍する先端的な国際港を構築していくべきですが、見解を伺います。
　二つ目の重点領域は、医療、介護分野です。この分野では、少子高齢化が進む中で、支出の拡大を抑えながらも享受できるサービスの質を高める取組が重要です。
　団塊の世代が後期高齢者となる二〇二五年、いわゆる二〇二五年問題に向けて、深刻な人材不足との声が上がっているのが介護支援専門員、いわゆるケアマネジャーです。介護福祉士の待遇改善が進む中、介護支援専門員の処遇改善は一向に進まないことから、受験者数は近年激減し、介護保険創設当初は九万名を超えていた合格者数が、令和三年度は一万人程度まで減少しています。
　その結果、この十年間で介護支援専門員の平均年齢は約五歳も引き上がっており、今後、ケアマネジャー不足が一層深刻化するといわれています。介護保険制度の根幹をなす介護支援専門員の不足は、介護難民の発生へとつながりかねず、早急な実態把握と対策が必要です。
　現在の高齢者保健福祉計画では、介護人材の需給調査項目に介護支援専門員が入っていないため、今後の計画改定では、実態把握を含め、介護支援専門員の課題について検討し、実効性の高い支援策を検討していくべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちは、かねてよりフレイル対策の重要性を訴え、都は区市町村への取組の支援、人材育成、フレイル予防の普及啓発のための冊子やホームページの構築、東京都健康長寿医療センターでの研究や診療の蓄積などを行ってきました。
　一方、コロナにより三年近く都民の様々な活動が縮小し、五類への移行後も、いまだ外出を控えているシニアも多くいます。
　健康への深刻な影響が顕在化する前に、改めて栄養、身体活動、社会参加の三つのフレイル対策の重要性を周知し、シニアの皆様が具体的な行動が取れるよう支援を強化すべきです。
　昨年度より実施している高齢者の健康づくりに資するスマートウオッチ等デジタル機器活用事業では、健康長寿医療センターのフレイル外来の患者にもご協力いただいているとのことですが、各種フレイル対策の効果検証にも活用し、都や自治体による効果の高いフレイル対策につなげていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、フレイル対策の中でも、栄養に関して、歯の健康、口腔ケアは極めて重要です。高齢者の歯科健診の受診を促すとともに、歯科健診や歯の治療の機会を通じて、シニア世代のための食育を組み合わせることで、フレイル対策の効果を高めるべきと考えますが、見解を伺います。
　性的マイノリティーの方々にとって深刻な困り事に医療の壁があります。八割が医療や福祉サービスで困難さを感じており、そのうち三割は、具合が悪くても受診を控え、病状悪化や心身の不調を経験したという調査があります。医療機関での配慮が欠け、医療従事者の無理解等によって起きている問題です。
　都立病院では、パートナーを親族と同様に扱うなどの配慮をしていることは、これまでの私たちの質問で確認してきました。
　今後、さらに都立病院全体の細部に至るまで、LGBTQフレンドリーな配慮を行き渡らせ、性的マイノリティーの方々が安心して医療にアクセスできる東京にすべきです。また、トランスジェンダー外来のような先進的な事例を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、こうした取組を都立病院以外にも広げていくよう、ノウハウの共有や配慮の周知について対応を求めます。
　最後の重点領域は、チルドレンファーストの東京に向けた子供、子育て、教育の分野です。本領域は、最重点領域として私たちは取り組んでまいりました。
　教育は我が国の根幹です。小中学校を中心とした教員不足や、それに起因する教育や子供たちをサポートする質の低下は深刻で、我が会派にも生徒、学生から不安の声が多く届いています。
　公立学校の教員の待遇は、いわゆる給特法で定められていますが、月給の四％分を一律に上乗せする代わりに残業代は支払われません。これは、時間管理の軽視と長時間労働の要因にもなっています。
　国が給特法の見直しに着手したことは歓迎するものですが、現時点の自民党案は上乗せを一〇％に引き上げるというものであり、本質的な解決策であるとは思えません。
　教育はコストではなく投資です。都は、この大きな方向転換を牽引し、労働時間の管理と労働時間に応じた残業代の支払いをセットで行う抜本的な改革を牽引すべきです。
　都内公立学校では、出退勤システムなどを活用し、教員の勤務時間の客観的把握が進んでいるとの理解ですが、特に他の校種と比べても長時間労働の傾向にある中学校における時間外労働の状況を伺います。
　あわせて、教員の長時間労働を抜本的に改善するために、都として業務の効率化や負担軽減等の取組を進めるとともに、教員の勤務実態に応じた処遇改善を実現するよう国に求めていく必要があると考えますが、見解を伺います。
　また、今後、部活動の地域移行に当たり、学外の指導員に対して手当を支給することが想定されますが、その際、学校教職員が引き続き部活動を担当する場合には、同様の手当を支給できるようにすることも求めておきます。
　教員の働き方改革にも直結する部活動の地域移行について、国は、今後三年間で段階的に地域移行を進めるとし、都も、部活動の地域連携、地域移行の方向性を示した総合的なガイドライン及び推進計画を昨年度策定しました。
　地域移行は、教職員の負担を軽減し、子供たちに向き合う時間を生み出すことや、部活動としてもより専門的な指導を受けられる可能性、学外との連携やオンライン指導の導入など、様々なメリットが想定されます。一方で、指導者や団体などの受皿確保、保護者の費用負担の増加懸念、大会運営等の地域移行に係るルール改定など、様々な課題も挙げられています。
　こうした大きな改革については、学校関係者だけでなく、多様な地域資源や人材、スポーツも文化系も含めた多様な人材によって議論し、子供たちの可能性を引き出す取組としなければなりません。
　部活動の地域連携、地域移行に関して、生徒の活動機会の確保や教員の働き方改革を実現するためには、各区市町村の取組が確実に進むよう、都が適切にリードしていくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　四月に杉並区の荻窪小学校で児童が転倒した際に、校庭のくぎが原因で膝に大けがをした問題を受け、杉並区が区内の公立学校六十八施設に緊急点検をしたところ、荻窪小学校を含む四十三施設で合計千三百五十本のくぎやフックが見つかりました。
　学校において児童生徒が安心して過ごすためには、学校の安全管理が適切に行われていることが必要です。今回、多くのくぎが見つかった事例では、運動会等で校庭にラインを引く際の目印として、先端にテープをつけたくぎを地中に埋め込んでいるという実態があると聞いています。こうした学校活動と安全管理をどのように両立させるかは、都内の全ての小中学校や高校に共通する問題です。
　こうした学校の安全管理について、例えばくぎなどのけがになりかねない因子を校内へできる限り持ち込まないような仕組みを構築したり、安全な用具に切り替えるなど、学校の安全対策に取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　新学習指導要領では、主体性や協働性の育成が求められています。都は、笑顔と学びの体験活動プロジェクトとして、協働して課題解決に取り組む体験や、他者理解、共生社会に資する体験、科学、先端技術等に触れる機会を拡充するとしています。
　また、令和四年度から始めた国際的に活躍できる人材の育成を目的としたグローバル人材育成に関わる国際交流も、今年度大幅に拡充し、さらに来年度からは、最先端、世界水準の研修先での体験等研修プログラムの一層の充実がなされると聞いています。
　いずれも主体性や協働性の育成につながるブラッシュアップであり、評価するものです。
　グローバル人材には、こうした学力などの従来型の指標でははかれない非認知能力も求められており、エビデンスベースでの施策を進めるため、グローバル人材育成に関わる施策の成果検証の在り方について検討すべきですが、見解を伺います。
　子供に関する定点調査について、ヤングケアラーや言語、遊びに関する質問や、危険な場所に関する調査、東京都こども基本条例の認知度に関する質問といった昨今の重要な政策課題に加え、これまで会派として求めてきたソーシャルキャピタルや、子供の生活実態に関する質問項目が盛り込まれたことを高く評価します。また、二十一世紀出生児縦断調査、日本財団の十七から十九歳意識調査などの既存の調査との比較が可能な調査項目も盛り込まれました。
　本アンケート結果を分析し、子供政策連携室はじめ、都で取り組んでいる各種事業をブラッシュアップすることに加え、ソーシャルキャピタルなど、研究領域についてはしっかり成果を分析した上で論文化するなど、国内のエビデンスベースの子供施策の牽引につなげるべきと考えますが、見解を伺います。
　障害のある子とない子が共に同じ教室で学ぶインクルーシブな教育についてです。
　東大バリアフリー教育開発研究センター長の小国教授によると、インクルーシブな教育は、障害のない子供たちにとっても学びやすく、お互いを思いやる心が育つことで、不登校やいじめといった課題も減ることが期待できるそうです。インクルーシブ教育が万人のための教育とされるゆえんはそこにあります。
　しかし、インクルーシブな教育環境を整えたくても、人的な支援を配置する予算が区市町村に足りないことがボトルネックになっています。区市町村立の小中学校に障害のある児童生徒をサポートする支援員の配置に必要な経費は区市町村の負担となるため、配置が進まない状況にあります。
　小中学校でのインクルーシブな教育を進めるためにも、都として区市町村による支援員の配置を支援することが重要と考えますが、見解を伺います。
　コロナ禍で不登校の児童生徒が増え、中学校では二倍弱になったといわれます。これは、各クラスに二名程度の不登校生徒がいることに相当します。
　不登校特例校は、不登校状態にある児童生徒を対象とした、学習指導要領にとらわれずに教育が行える学校として、こうした子供たちの学びの機会を提供する重要な役割を担っています。現在、全国で二十一校、都内では八校が運営されていますが、文部科学省は、将来的には全国に三百校の設置を目指す方針を今年発表しました。
　都内に八校ある不登校特例校は、民間主導や区市町村が設置する学校など、それぞれ個性的な運営を行っており、先進的で多様な実例があります。一方で、国の方針に合わせて不登校特例校を拡充しようにも、経費、土地、施設の確保が難しいとの声も聞いています。
　こうした課題に応え、不登校特例校設置について、区市町村の取組を後押しする強力な支援体制が必要と考えますが、見解を求めます。
　これまで都は、都立高入試において、外国籍で日本語を母語としない来日三年以内の生徒を対象とした在京外国人生徒対象入試を行う学校数を、少しずつではありますが拡大してきました。また、一般入試における来日六年未満または三年未満の生徒を対象とした特別措置は、国籍によらず受けられるようにしました。
　しかしながら、日本国籍を持つ生徒の場合、来日三年以内で日本語がまだできなくても、現状は在京外国人生徒対象入試を受けることができません。
　今後、日本国籍がある場合も含め、日本語を母語としない生徒がさらに増加すると予想されることから、こうした生徒に対する都立高校入試の在り方について検討を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　また、私たちは、都内公立小中学校における外国人児童生徒数に占める日本語指導が必要な外国籍児童生徒数の割合が、小学校で約二割、中学校で約三割程度にとどまることを課題として指摘してきました。日本語指導を必要とする児童生徒が指導を受けられるよう、速やかな対応を求めます。
　都は、昨年二月にNext Kogyo START Projectを策定、この四月から、工業高校を、工学と科学を融合した工科高校に名称を変更するなど、魅力の向上に努めています。
　また、私たちが提案して実現したTokyo P-TECHや全校で工業IT科目を導入するなど、今後の工業分野で必要なIT知識についても、全ての工科高校で体系的な学習が行えるよう、教育内容の充実を図っていることを評価します。
　一方、入試志願者が全体では前年度を下回るなど、東京のものづくりの担い手を十分に育成していくためには、一層の魅力向上が求められます。
　そこで、ものづくりの技能やデジタルスキル等の技能習得の強化など、これまでの取組に加え、スタートアップ経営者との交流など、テクノロジーで社会を変える面白さに触れる新たな取組を開始し、工科高校の魅力を広く都民に発信していくべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、多摩地域の振興についてです。
　一八九三年に多摩地域が東京に移管されてから今年で百三十周年を迎えます。多摩地域は、東京の発展とともに成長を遂げ、東京の発展に欠かすことができない地域へと進化しており、圏央道や多摩都市モノレール、リニア等の広域交通ネットワークの充実により、さらなる成長が見込まれています。
　本年、都は百三十周年に当たり、記念イベントを開催する予定ですが、多摩地域の多彩な魅力を発信し、多くの都民が多摩地域に足を運ぶきっかけとすべきです。
　私たちはこれまでも、多摩都市モノレールにおける子育て応援事業として、小児特別運賃の実施を提案、実現しています。
　百三十周年記念イベントにおいて、例えば多摩都市モノレールの乗車運賃割引を行うなど、地域の企業とも連携し、より多くの都民に多摩地域を訪れてもらうための工夫が必要だと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、多摩地域の将来像を描き、多摩の課題の解決や振興を図るための知見の蓄積も重要です。百三十周年を機に、有識者による多摩振興の検討についても求めます。
　以上、私たちは、コロナを乗り越え、東京が抱える根本的な課題の解決に向けて取り組むと同時に、パラダイムシフトを起こすべく、国をリードする政策を提案し続けていくことを改めてお誓い申し上げ、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　村松一希議員の代表質問にお答えいたします。
　補正予算についてでございます。
　新型コロナが五類に位置づけられたことを踏まえまして、今後も、都民の健康と安全を守りながら、平時の医療体制への円滑な移行を促進していかなければなりません。加えまして、国の臨時交付金を活用し、物価高騰の影響の下、都民生活と東京の経済を下支えするため、補正予算を編成することといたしました。
　具体的には、コロナ対策につきまして、全国一律の方針に基づく事業に加えて、高齢者等のハイリスク層を守る取組など、東京モデルとして当面継続すべき事業を実施いたします。
　また、臨時交付金を活用した支援として、LPガスを利用する家庭への負担軽減のほか、物価高騰に直面する医療機関等への支援など、取組の強化を図っております。
　これらの施策を迅速かつ着実に実施し、都民の暮らし、都内経済を守り抜くことで、サステーナブルリカバリーの実現に向けた歩みを力強く進めてまいります。
　次に、次なる感染症危機への備えについてでございます。
　人や物の動きが活発な現代におきましては、感染症は急速に広がるおそれがあり、新型コロナ感染症との闘いの中で、感染症に広域的に対応していくことの重要性が改めて明らかとなりました。
　このため、都は、いち早く都域全体を対象といたしましたうちさぽ東京による自宅療養者の支援体制や、高齢者等医療支援型施設におけます患者受入れなど、保健所設置区市を包含した東京モデルを構築しまして、新型コロナによる死亡者数をOECD諸国の中でも低い水準とすることができました。
　こうした取組の成果を踏まえまして、国に要望を行い、昨年の感染症法改正におきましては、知事の総合調整権の強化や都道府県による連携協議会の設置が定められまして、感染症対策における広域自治体の権限が強化されました。
　感染症予防計画の改定に当たりましては、保健所設置区市や医師会等の関係機関が参画する連携協議会も活用しまして、都が統一的かつ機動的に対策を講じられる仕組みを構築して、未知の感染症にも揺るがない都市をつくり上げてまいります。
　次に、感染症に係る調査、分析と医療人材についてのお尋ねです。
　感染症に的確に対応するためには、科学的な知見に基づく施策と、それを実現するための体制が重要であります。都は、コロナ禍におきまして、東京iCDCを立ち上げ、専門家の知見を対策に生かすとともに、医療人材バンクの運用や高齢者施設向けの研修などを行ってまいりました。
　今後、次なる感染症危機に備えるため、東京iCDCと国内外の研究機関等とのネットワークを拡充いたしまして情報連携を密にし、感染症全般にわたる調査分析機能を強化いたしてまいります。
　また、感染症専門医や都内各病院におけます感染対策のリーダーを養成するなど、医療人材の確保、育成をさらに促進してまいります。
　こうした取組によりまして、今後起こり得る危機に迅速に対応できる体制を整え、感染症に強い都市東京を実現してまいります。
　次に、特別高圧電力に係る事業者の支援についてでございます。
　産業活動に不可欠な電気の価格は高止まりが続き、中小企業の経営への重い負担となっております。国による低圧や高圧の電力利用へのサポートに加え、特別高圧の使用に係る支援は待ったなしであります。
　特別高圧は、生産現場で日々多くの電力を必要とする町工場などの経営に直結し、その使用の負担を引き下げる速やかな支援が必要であります。都内の数多くの事務所や商店は、特別高圧を受けるビルにテナントとして入居しておりまして、そうした中小の事業者へのきめ細かい対応も進めなければなりません。
　このため、特別高圧の電力を生産活動で使う中小の製造業等のほか、ビルの中でテナントとして利用する事業者を対象に料金の負担を和らげるため、国の交付金を活用しまして、それぞれ適正な水準で一定の金額を定めて速やかな給付を進めてまいります。
　これによりまして、東京の産業の担い手である中小企業のエネルギーのコストを抑え、経営の持続と発展を確実にサポートしてまいります。
　続いて、エネルギー政策についてであります。
　エネルギー安定確保は都民生活や事業活動を支え、日本の国力の維持、増強のために不可欠でございます。エネルギーに関する構造的な課題から目をそらさず、都として、有識者の知見を幅広く取り入れながら、自らの責務となすべき政策を導き出すことといたしました。
　新たに設置いたしましたエネルギー問題アドバイザリーボードでは、電力の需給バランスの実現に役立つ施策や、脱炭素社会実現に向け、水素の普及拡大など、エネルギーの在り方に関し、大局的観点から意見をいただき、エネルギー政策の戦略性を一層高めてまいります。
　とりわけ、再エネの実装促進は喫緊の課題でありますことから、再エネ実装専門家ボードを立ち上げて、技術的、専門的な助言を得ながら、再エネの基幹エネルギー化を加速度的に進めてまいります。
　この戦略と実装を支える二つの有識者会議での知見も踏まえまして、持続可能なエネルギー基盤を有する安全・安心な東京をつくり上げてまいります。
　次に、マンション防災の推進についてのお尋ねがございました。
　自然災害の脅威から都民の命、暮らしを守るためには、東京の防災力を高めていくことが重要であり、中でも、多くの都民が居住するマンションの防災力の強化は待ったなしの課題であります。
　そのためには、公助はもとより、マンションの居住者自らが備えを進める自助、居住者同士や地域住民との連携による共助の取組が欠かせません。
　今後、助け合いの精神の醸成を図るため、住民や管理組合などの防災知識の向上に資する普及啓発を充実するほか、マンションで設立された自治会の取組や地域コミュニティとの連携の好事例を広めるなど、自助、共助の強化に取り組んでまいります。
　地域で安全・安心に暮らしていける東京の実現に向けまして、区市町村とも連携を図りながら、都庁内で横串を刺し、総力を挙げまして、マンション防災を戦略的に推進してまいります。
　次に、特別区消防団の震災時における活動力の強化についてであります。
　昨年公表いたしました首都直下地震等による東京の被害想定におきましては、都市の不燃化の進展や各種防災対策によって、十年前の前回の想定よりも被害が軽減したものの、依然として約六百件もの延焼火災が同時多発的に発生し、八万棟以上の建物の倒壊等が想定をされております。これらの被害を軽減するためには、地域防災の中核を担う消防団の活動力の向上が重要であると認識をいたしております。
　このため、消防団と消防署が連携し、消火や救助などの実動訓練や、震災図上訓練を日頃から実施しています。さらには、東京消防庁と連携しまして、都内全域で実施されます総合的な震災消防訓練に全ての消防団が参加し、活動力の向上に努めております。
　今後は、特別区消防団の活動力をさらに向上させるため、消防隊用の訓練施設を有効活用いたしました実戦的な訓練を一層推進するとともに、新たに訓練施設の充実や確保も含めまして、よりよい訓練環境の整備について取り組んでまいります。
　次に、緑の充実についてでございます。
　高度な都市機能を有するだけでなく、緑豊かな自然と調和した持続可能な都市へと進化させることは世界の潮流であります。
　「未来の東京」戦略では、あらゆる機会を通じまして、緑の量的な底上げと質の向上を図っていくこととし、庁内横断のプロジェクトチームを立ち上げて取組を進めております。
　一方、いわゆるグリーンインフラでありますが、自然環境の有する機能により、気候変動への適応や生物多様性の保全など、社会的な課題の解決への活用が期待されております。
　その活用や、都民や民間と協働した新たな緑の創出など、都市の緑化もまちづくりの核として捉えまして、有識者の意見や海外諸都市の動向なども参考に、早急に議論を深めてまいります。
　今後、世界から選ばれる都市の実現に向けまして、潤いや憩いが感じられ、緑あふれる東京を構築してまいります。
　次に、東京高速道路、KK線の再生についてであります。
　都では、人中心の空間を生み出し、何度でも歩きたくなるウオーカブルなまちづくりを進めておりまして、その象徴となりますのが、銀座を走る高速道路、KK線を人々が歩く空間へと再生するプロジェクトでございます。
　ゴールデンウイークに開催いたしましたイベントでは、気持ちのいい青空の下、多くの方々に歩行者中心の空中回廊を体感いただいて、再生への期待とともに、緑の創出やアートの設置などを求める声もいただきました。
　今後、こうした声も生かしまして、世界から注目される観光拠点を目指し、緑豊かで高質な空間づくりや良好な景観形成、にぎわいの創出などにつきまして、専門家の意見も聞きながら、整備の主体となります東京高速道路株式会社と調整を進めてまいります。
　二〇二〇年代中頃には整備に着手をいたしまして、周辺まちづくりとも連携しながら、一部区間の早期開放を図るなど、人が主役のまちづくりを推進してまいります。
　次に、働く女性の活躍の推進についてであります。
　女性が自らの意欲と能力に応じまして、経済の分野で十分に活躍する状況につきまして、我が国は世界に大きな後れを取ったままであります。女性の力を最大限に引き出す速やかな対応は不可欠であります。
　都では、人々の働き方や生き方をテーマとする東京くらし方会議で二回の議論を行う中、女性の活躍にとりまして課題となる様々な制度や職場の実態が浮き彫りとなりました。女性が力を発揮するため、今の社会保障等の制度を理解し使いこなすとともに、新しい働き方にふさわしい国の仕組みや職場をつくり上げることが大切です。
　女性活躍に立ちはだかります年収の壁の問題などに関しまして、制度の見直しを検討するよう国に提言するほか、将来の暮らしにメリットをもたらす社会保障の正確な知識を提供し、一層意欲的に働けるように後押しをしてまいります。また、民間で女性がマネジメントを担う機会を増やすための働きかけを行ってまいります。
　さらに、今月、G7女性活躍担当大臣の会合に合わせまして、女性首長や企業経営者の女性リーダーと意見交換を行います。これに先駆けて、第三回くらし方会議も開催いたします。
　これらによりまして、女性が輝く社会の実現を加速してまいります。
　次に、ファーストカスタマーとしての取組についてであります。
　昨年の戦略に掲げたスタートアップとの協働を五年で十倍にするという高い目標を達成するためには、その優れた製品等をファーストカスタマーとして率先して利用することを都政の日常にする必要があります。
　そのため、各局にスタートアップ担当を配置いたしまして、全庁挙げた取組を推進してまいります。来月には、行政とスタートアップが一堂に会するイベントを開催しまして、交流と理解を深めてまいります。職員がスタートアップが集う様々な場へ積極的に参加し、各局で活用できる製品やサービスを掘り起こし、早期に協働の具体化を図ってまいります。
　また、スタートアップの着想やアイデアを生かす提案制度を開始しまして、新たなサービスにつなげるほか、入札参加要件の見直しなども進めてまいります。区市町村にも呼びかけまして、協働の輪を広げるということで、ファーストカスタマーとしての役割を果たしてまいります。
　都におけるAIの活用についてのお尋ねです。
　都はこれまで、AIを都政の様々な業務で活用して、業務効率化や都民サービスの向上に取り組んでまいりました。
　世界が注目する生成AIでございますが、幅広い分野において業務変革を加速し、行政を大きく変化させる可能性を秘めております。
　黎明期の技術ゆえに、正確性や情報漏えい等の懸念もあることから、有効性の検証や、また、ガイドラインの策定を進めております。
　八月には職員が安全に利用できる環境を整備した上で、全ての局で利用を開始いたします。読み手に合わせました文書やQ&Aの作成など、職員のアイデアソンでの発想を実践してまいります。
　この革新的な技術のプラス面とマイナス面を見極めながら、様々な行政分野での活用を進め、よりよい都政の実現に生かしてまいります。
　学校の安全管理についてお尋ねがありました。
　学校は、子供たちが学びの過程において多くの時間を過ごす場所であり、安全であるべきことはいうまでもありません。
　今回の事故を受けまして、全ての都立学校及び区市町村教育委員会において速やかに点検を実施し、二百五十五校の都立学校のうち四十校で、くぎなどの危険物を確認、除去するなど、安全を確保したとの報告を受けております。
　学校で使用する物品は、安全なものを採用することにより一層配慮するとともに、今回のことに限らず、子供たちが安心して活動できますよう、全国の事故事例に加えまして、学校生活の安全に関わる情報も積極的に活用して、都としての学校での安全確保に向けた取組を進めてまいります。
　最後に、多摩地域の振興についてのお尋ねがございました。
　都はこれまで、多摩地域のポテンシャルを高めるため、産業交流拠点や英語学習施設の開設、交通インフラの整備など、多岐にわたる取組を進めてまいりました。
　本年は、多摩東京移管百三十周年の節目であり、これを好機と捉えまして、多摩地域に注目を集め、さらなる発展へつなげるべく、十月に立川におきまして記念イベントを開催いたします。
　より多くの都民に多彩な顔を持つ多摩の魅力に触れていただけますよう、デジタル技術を活用したスタンプラリーや子供も大人も参加できるプログラムを実施いたします。
　また、この夏は、たまモノ子育て応援事業といたしまして、子供と大人が一緒にモノレールをお得に利用できる一日乗車券を新たに企画いたします。この企画も踏まえて、記念イベントにおきましても、多摩都市モノレールと連携を図るなど、地域の企業等と協力しまして、多くの人を引きつけてまいります。
　これらを通じ、多摩地域のプレゼンスを高め、持続的発展に向け全力で取り組んでまいります。
　その他のご質問につきましては、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　電動キックボードの交通安全対策についてでありますが、警視庁では、改正道路交通法の施行に伴い、電動キックボードの販売事業者等に利用者等に対する交通安全教育を行う努力義務が課されることから、当該取組が適切に行われるよう指導してまいります。
　また、電動キックボードに関する新たな交通ルールを周知するために、東京都や国、事業者団体、交通安全関係団体等と連携をして、ホームページや各種キャンペーン等を通じた情報発信に取り組んでおります。
　当庁では、全ての交通参加者の安全を確保するため、交通ルールの周知や交通安全教育、指導取締り等の各種対策をさらに推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、教員の長時間労働についてでございますが、都教育委員会は、教員の長時間労働の改善を図るため、在校等時間を客観的に把握し、教員の意識改革を促すとともに、外部人材の活用等を進め、負担軽減を図ってまいりました。
　都内公立中学校では、一月当たりの時間外労働の上限としている四十五時間を超える教諭の割合が昨年十月時点で四九％であるなど、さらなる改善を図っていく必要がございます。
　一方、国においては、教職の魅力向上の観点から、さらなる学校における働き方改革や教員の処遇改善の在り方等について検討が始まったところでございます。
　今後、教員の処遇改善について国と課題を共有するとともに、都として働き方改革を一層推進してまいります。
　次に、中学校における部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は昨年度から、部活動の地域連携、地域移行に向けて、運営団体の設立やスポーツ団体との連携等を先進的に行っている区市町村の事例を収集し、周知を図っております。
　また、区市町村が主体的に取組を進められるよう、実施に必要な財政支援を行うことに加え、本年三月に策定した推進計画において、協議会の設置を求めるとともに、そこで検討すべき具体的な項目例等を示すなど、着実な実施を支援しています。
　現在、全ての区市町村から進捗状況や課題等の聞き取りを行っており、必要な助言を行うとともに、多様な実践事例の共有化を図ることにより、中学校における部活動の地域連携、地域移行を後押ししてまいります。
　次に、グローバル人材育成に係る施策の検証についてでございますが、都教育委員会は、グローバル人材育成指針に基づき、東京にいながら世界を疑似体験できるTOKYO GLOBAL GATEWAYの活用や、学校での学びを現地ならではの経験を通じて実践的に深める高校生の海外派遣などを推進しています。
　こうした取組により、子供たちが世界を視野に新たな時代を切り開いていくことができるよう、英語力を基盤として、課題を主体的に解決していく力や多様な人々と協働する力などを、小中高等学校を通じて育成してまいりました。
　今後、個々の生徒について、英語力の伸長のみならず、意識や行動の変容等について、卒業後も継続的に調査、分析するなど、成果検証について検討し、グローバル人材育成に向けた施策の充実を図ってまいります。
　次に、特別支援教育支援員についてでございますが、教育上特別の支援を必要とする児童生徒が、可能な限り本人や保護者の意向を尊重した就学をするためには、小中学校における支援員の役割が重要でございます。
　支援員の配置に係る経費については地方財政措置されていますが、区市町村からは、地方財政措置によらない財政支援を求める要望があり、都教育委員会は、国の補助事業として区市町村の負担を軽減するよう、国に要望しています。
　今後、都教育委員会は、必要とされる支援員の配置や活用等について検証を行うなど、区市町村と連携して、インクルーシブな教育のために必要な取組を推進してまいります。
　次に、不登校特例校の設置支援についてでございますが、不登校特例校では、子供の実態に配慮した特別の教育課程を編成しており、学力の定着に応じたコース別学習や、演劇、農作業といった友人と関わる活動の設定など、様々な工夫により、多くの子供が学習意欲やコミュニケーション力を高め、生き生きと登校しています。
　都教育委員会は、こうした特例校の設置を促進するため、教員の配置や新設時の環境整備に必要な経費の補助など、区市町村への支援を行っております。
　今後、学校外のみならず、校内の空き教室にも特例校が設置されることにより、大きな経費負担を伴わずに、不登校の子供にとって通いやすい学びの場が確保できるよう、制度の改正を国に提案してまいります。
　次に、日本語指導が必要な生徒を対象とした都立高校入試についてでございますが、都教育委員会は、現在、都立高校入試において、外国籍の生徒や海外に在住していた日本国籍の生徒を対象とする特別枠を設けた選抜をそれぞれ実施しています。また、学力検査問題への平仮名のルビ振りや、辞書の持込みとそれに伴う時間延長の特別措置も行っています。
　今後、日本語指導が必要な生徒の数が増加していく状況も見据え、こうした生徒に対する現行の都立高校入試の検証を行うとともに、中学校や都立高校、区市町村教育委員会等の関係者の意見も聞きながら、応募資格や検査方法等について必要な検討を行ってまいります。
　次に、都立工科高校の魅力の向上と発信についてでございますが、東京の産業基盤を支えるものづくり人材の育成に向けて、工科高校の教育内容を充実させ、その魅力を発信し、志願者の確保を図ることは重要でございます。
　今後、都教育委員会は、プログラミング等の実践的なデジタルスキルの習得や、ものづくり技能の資格取得の促進、ビジネス現場で必須となる英語力の育成に加え、技術を生かした新ビジネスを創出したスタートアップに触れる機会を設けるなど、取組をさらに充実させてまいります。
　また、工科高校のPRイベントを新たに開催し、ものづくり技能の体験や在校生との交流、起業家等の講演などを実施いたします。
　さらに、工科高校の紹介冊子を全ての公立中学生に配布するとともに、新たに構築する都立高校のPRサイトにおいても、その魅力を発信してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の価格転嫁への支援についてでございますが、原材料等の価格高騰の続く中、中小企業が適正な販売価格で取引を行い、経営状況を改善できるよう、様々なサポートを速やかに実施することは重要でございます。
　都は今年度、中小企業が適正な条件で取引を行う上で役立つ知識を学ぶセミナーの実施を予定しております。この開催時期を前倒しをし、交渉方法のノウハウの提供も開始いたします。
　また、民間の取引業務の経験が豊富な専門家を今月より配置し、価格交渉等のサポートを行っているところです。
　さらに、適正な価格による受発注の実現を図る年四回の商談会に関しまして、今後、うち一回を適正な取引を行う宣言をした会社を中心に参加を募り、受注企業の出展数も増やします。
　これによりまして、中小企業の取引の適正化を後押ししてまいります。
　次に、水素エネルギーの供給についてでございますが、脱炭素社会の実現に役立つ水素の利活用を図るため、その供給方法に関し、実例や構想をつくるとともに、東京のポテンシャルを生かした取組を進めることは必要でございます。
　このため、都は、山梨県からグリーン水素の提供を受け、東京ビッグサイトで発電を開始したところでございます。今月には、パイプラインを含めた供給体制の構築に向け、川崎市と大田区と協定を結び、計画的に空港臨海エリアで取組を進めてまいります。
　また、国の基本戦略の改定に先立ち、エネルギー問題アドバイザリーボードで水素をテーマといたしました。
　さらに、グリーン水素ラウンドテーブルにより民間から意見等をいただき、水素需要が大きく伸びる可能性のある東京の特性を踏まえ、国の戦略への要望を行いました。
　これらによりまして、水素の早期の社会実装を進めてまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　強靱化プロジェクトの推進についてでございますが、プロジェクトを効果的に推進するためには、公助を担う都の取組に加え、自助、共助の担い手でございます都民が、災害を自分事として対策を講じることが重要でございます。
　そのため、関東大震災百年を契機に、震災から学ぶシンポジウムの開催や子供向け学習教材の作成、大学生対象の出前講座の実施等、将来を担う世代を含めて、幅広い層の方々が防災に触れるきっかけを数多く設けてまいります。
　これらの情報を特設ホームページに集約し、SNSや動画配信などを通じて発信し、こうした取組により、より多くの方々に参加いただくことで、都民の防災意識の向上を図り、東京の強靱化につなげてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　自転車用ヘルメットの着用促進等についてでございますが、自転車死亡事故を減少させる上で、ヘルメット着用は極めて有効であり、これを普及することが重要であると認識しております。
　そのため、都は、区市町村がヘルメット購入助成事業を行う場合、その額の二分の一を補助する制度を今月から開始いたしました。
　今後、より多くの区市町村の取組が進むよう、本制度の活用を促してまいります。
　また、現在、自転車販売時にリーフレットを活用して行っております交通ルール、マナーの啓発を、ヘルメット販売時にも行うよう販売店に働きかけを行ってまいります。
　あわせまして、イベントやSNS、自転車安全学習アプリ、輪トレの利用促進などを通じて、自転車安全利用の普及啓発を行ってまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　都内地下水のPFASの調査についてでございますが、都民の不安解消には、暫定指針値の超過が判明した地下水を飲用しない取組を徹底することが重要でございます。
　都はこれまでも、都内全域の地下水の水質調査を行ってまいりました。
　今後は、測定計画を前倒しするなど実態把握を早急に進め、令和六年度に終了予定としていた都内全域二百六十ブロックの調査を今年度中に完了させてまいります。
　また、比較的高濃度の地域では、調査地点を追加し、区市町村とも連携して、きめ細かく把握してまいります。
　こうした取組によりまして、都民に地下水の水質の調査結果を情報提供するとともに、関係局と連携して、指針値を超過した井戸水の飲用を控える取組の徹底を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、グリーンインフラの導入についてでございます。
　グリーンインフラは、自然環境が有する機能を社会における様々な課題解決に活用しようとする考え方であり、雨水を地下に浸透させ、流出を抑制する流域対策はこうした趣旨にも整合するものでございます。
　都はこれまで、豪雨対策基本方針に基づき、道路や学校、公園、庁舎などの都の管理施設の更新時などに雨水貯留浸透施設の設置を行うなど、流域対策を進めてまいりました。
　今後、基本方針の改定に当たっては、ニューヨークなど海外の諸都市の先進事例も学びながら、公共施設や民間住宅へのレインガーデンを含めた雨水貯留浸透施設などの導入を促す仕組みづくりの検討を行ってまいります。
　次に、グリーンインフラによる雨水流出抑制についてでございます。
　緑など自然環境が有する多様な機能を活用することは、気候変動にも適応した持続可能で魅力ある都市づくりを進める上で重要でございます。
　都はこれまで、都市開発諸制度の適用に当たり、通常よりも高い緑化率の設定、周辺の緑との連続性や生物多様性の確保の評価など、緑化空間の充実を図ってまいりました。グリーンインフラの趣旨も踏まえ、今後、緑の持つ雨水貯留浸透機能にも着目し、民間の開発などにおいて、こうした効果が高い植栽等の整備を誘導する仕組みづくりの在り方などについて検討してまいります。
　次に、復興小公園の再生についてでございます。
　復興小公園は、関東大震災後の帝都復興計画において、東京市が防災拠点等として整備し、後に復興のシンボルになるとともに、都市公園のモデルとなりました。
　都は、震災百年の機会を捉え、この公園を再生する区を後押ししてまいります。今年度は、現存する公園の防災機能や、ご指摘のグリーンインフラの趣旨も踏まえて植生物等を調査するとともに、公園再生の事例等の情報収集を行ってまいります。
　今後、こうした結果を関係区に提供し、復興小公園の再生を通じて防災意識の啓発等につなげるとともに、地域の防災性や都市の魅力のさらなる向上を図り、震災百年のレガシーとして、人に優しく、ゆとりある空間を継承してまいります。
　最後に、電動キックボードのポートの設置についてでございます。
　都市開発諸制度を活用して整備される公開空地においては、不特定多数の者が自由に通行または利用できる状態に保つことが必要でございます。
　一方で、公共公益にも資する場合には、安全性を確保した上で、一定のルールの下での例外的な活用を認めており、これまで区市町が実施する自転車シェアリング事業でのサイクルポートの設置などの事例がございます。
　電動キックボードについても、自転車シェアリング事業と同様、公開空地の活用が可能であることを明確にするため、区市町の取組状況等を踏まえ、都市開発諸制度活用方針の改定について検討してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　オール東京のDXのさらなる推進に関するご質問にお答えいたします。
　都民がデジタルの恩恵を実感できるサービスを提供するためには、政策立案を担う都と高い技術力を持つGovTech東京が一体となり、取り組むことが重要であります。GovTech東京に、官民の第一線で活躍する人材を経営層に迎え、多様なスキルを持つデジタル人材の確保を進めるなど、事業開始に向けた体制構築を進めております。
　さらに、九月には、都が目指す東京のDXの将来像を示し、例えば子育てや高齢者支援等について、都や区市町村の垣根を感じることなく受けられる行政サービスの提供や、個々人のニーズに応じプッシュ型で届ける支援など、都民目線でのサービスの変革に、GovTech東京と共に取り組んでまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港の機能強化についてでございますが、東京港が日本経済を牽引する国際貿易港としての役割を果たし続けていくためには、ハード、ソフト両面から港湾機能を強化していくことが重要でございます。
　具体的には、中央防波堤外側地区に新たにY3コンテナターミナルを整備するとともに、青海ふ頭など既存ふ頭の再編を進めてまいります。
　また、荷主等が利用する物流の情報プラットフォームとターミナルの運営システムを連携させ、さらに、遠隔操作が可能な荷役機械等にも連動させることで、貨物引渡し等に係る手続の簡素化と時間短縮を図るとともに、労働環境の改善にもつなげてまいります。
　都は、こうした取組等を内容とする新たな港湾計画を年度内に策定し、東京港を世界から選ばれる港へと進化させてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、介護支援専門員への支援についてでございます。
　介護が必要な高齢者の在宅生活を支えるためには、多様なサービス主体の連携が重要であり、介護支援専門員は、その中核的な役割を担っております。
　都はこれまで、介護支援専門員の確保、定着を図るため、宿舎借り上げ支援事業の補助対象を居宅介護支援事業所にも拡大するほか、業務負担を軽減するデジタル機器の導入経費への補助を行うなど、支援を強化してまいりました。
　今後、次期高齢者保健福祉計画の策定に当たり、介護支援専門員の団体や区市町村などから意見を聞くとともに、昨年度実施いたしました在宅サービス事業者等を対象とする運営実態調査の結果も踏まえ、介護支援専門員をはじめとした介護人材対策の強化に向けて検討を行ってまいります。
　続きまして、デジタル機器を活用したフレイル対策についてでございます。
　東京都健康長寿医療センターは、フレイル外来の患者や、板橋区、千代田区の協力を得て募集した高齢者にバイタルや身体活動量を計測できるスマートウオッチ等を配布いたしまして、収集したデータ等を分析することで、フレイル等の健康リスクとの関係性を解明する取組を行っております。
　今年度は、収集したデータと健康診断結果を詳細に比較分析して健康リスクを可視化いたしまして、高齢者が自ら確認できるアプリの試作モデルを開発する予定でございます。
　今後、さらに開発を進めるとともに、都としても、アプリから得られた情報を区市町村がフレイル対策に活用できる仕組みを検討するなど、効果的なフレイル予防の取組につなげてまいります。
　続きまして、フレイル対策における歯と口の健康についてでございますが、フレイル予防のためには、口腔機能の維持向上により、日々の食事を通じて良好な栄養状態を保つことが重要でございます。
　このため、都は、歯科医師等を対象に、高齢者に対する早期からの口腔ケアや摂食・嚥下機能支援等を内容とした研修を実施するほか、都民に対し、かむ力を維持する体操などを、ホームページ等を通じて広く普及啓発をしております。
　今後、東京都歯科医師会等と連携し、健診や口腔ケアの大切さ、栄養摂取の必要性を啓発するとともに、定期健診と栄養指導の一体的な実施を区市町村に働きかけるなど、フレイル予防の取組を推進してまいります。
　最後に、都立病院における患者への配慮についてでございます。
　都立病院では、原則として、診察室等への誘導は番号で案内をしておりまして、氏名で案内する場合は、戸籍上の氏名と自身の性表現との間に違和感がある方の希望に応じて呼び方を工夫するなど、柔軟に対応しております。
　また、面会者の範囲や手術等の同意者を法的な親族に限定せず、パートナーシップ関係の相手方も含め、患者自身に決定していただいているほか、診察は患者の状況に応じて、適切な医療従事者が担当しております。
　さらに、東部地域病院に設置したトランスジェンダー外来では、年齢や戸籍上の性別を問わず、性別違和や性同一性障害に関する医療の相談を行っております。
　今後、社会状況の変化を踏まえながら、LGBTQの方への配慮に一層努めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　子供に関する定点調査についてのご質問にお答えいたします。
　子供を取り巻く課題は、複雑化、複合化していることから、子供の実情を経年分析し、中長期的な視点から、エビデンスに基づいた子供政策を展開することが重要です。このため、子供の実態や意識の変化を継続的に把握、分析する定点調査を今年度から開始いたします。
　調査項目につきましては、学識経験者等による専門家会議の議論を踏まえ、国内外の調査も参考にして、幸福感や自己肯定感、居場所などの普遍的な設問に加え、社会情勢等の影響を測る設問も設定しております。
　今後、調査結果につきましては、専門家会議による多角的な分析、検証を行った上で、毎年度報告書を作成し公表するとともに、庁内各局とも共有することで、子供に寄り添った実効性の高い政策につなげてまいります。








令和五年東京都議会会議録第八号

○副議長（本橋ひろたか君）　六十一番斉藤やすひろ君。
　　　〔六十一番斉藤やすひろ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十一番（斉藤やすひろ君）　都議会公明党を代表して質問を行います。
　新型コロナの感染症法上の位置づけが五類へ移行し、三年半に及ぶコロナとの闘いが一つの節目を迎えましたが、この間の経験を基に、都民の命を守り抜く都の盤石な医療体制を構築していかねばなりません。
　また、昨今、全国で頻発している地震や先般の台風二号による東京における記録的な大雨等、待ったなしの災害対策の強化も重要です。
　都議会公明党は、都民生活の安全・安心に向けて、さらに全力で取り組んでまいります。
　初めに、子育て、教育施策について伺います。
　まず、高校授業料の所得制限を撤廃した実質無償化について質問します。
　二〇一七年に、都議会公明党の推進で、私立高校の授業料は、所得制限七百六十万円未満の世帯を対象に無償化がスタート。二〇一八年度からは、都認可の八校の通信制高校に対象を拡大しました。
　二〇二〇年度からは、私立高校の授業料無償化が全国制度として波及したのを受け、都の所得制限を都立高校と同じ九百十万円未満まで緩和。都内に百四校ある道府県認可の通信制高校も対象にし、また、多子世帯支援として、所得制限を超過していても、扶養する二十三歳未満の子が三人以上いる場合には、上限額五万九千四百円を助成するなど、次々に拡大してまいりました。
　しかし、授業料を一旦納付しなければならない仕組みは変わっていません。今年からオンライン申請で早まるとはいうものの、最短でも十月からの支給であり、依然として保護者の負担感は解消されていません。また、昨今の物価高騰下で家計急変となった場合の減免措置を行っている学校も、六割程度にとどまっています。
　子育て支援策は、子供の成長に合わせて高まる家計負担に応じたものでなければなりません。都議会公明党の試算では、所得制限を撤廃した高校授業料の実質無償化に必要な追加予算は四百三十億円であり、〇一八サポートの予算額一千二百六十一億円の三分の一相当です。
　都は、毎年、事務事業評価により一千億以上の新たな財源を生み出していますが、本年も、事務事業評価により一千百四十一億円の財源を確保しています。この事業評価の取組をさらに加速すれば、都立、私立共に所得制限を撤廃した高校授業料の実質無償化を実現することが可能であります。
　そこで、東京都は、二〇二四年度からの開始を見据えた都立、私立高校の授業料の所得制限を撤廃した実質無償化を実施すべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、保育士の確保対策について質問します。
　都では、保育士確保のために、保育士のキャリアアップに取り組む事業者の支援や保育従事職員の宿舎借り上げ支援を実施してきましたが、引き続き、こうした支援を継続、拡充するとともに、保育人材を確保し、定着を図るために、職場環境の改善や処遇改善に取り組んでいくべきと考えます。見解を求めます。
　保育人材を確保する手段の一つとして、保育士修学資金貸付制度があります。これは、保育士養成施設に在学する方に対し、無利子で修学資金の貸付けを行う制度であり、人材確保策として効果的です。
　しかしながら、所得制限があること、貸付上限が月額五万円と少ないこと等が課題として挙げられております。保育人材確保の上で、修学資金貸付の月額上限の拡大や年収制限を撤廃し、希望する全ての人が対象となるよう取り組むべきと考えます。見解を求めます。
　次に、日本語教育の推進について質問します。
　都教育委員会が公表した令和三年度における都内公立中学校に在籍する日本語指導が必要な生徒は、日本国籍も含めると千二名であり、学年ごとの統計はないものの、一学年当たり平均三百名以上が在籍していることになります。
　これに対し、在京外国人枠を設ける都立高校の受入れ数は、八校で百六十名と少なく、現状では多くの対象となる生徒が定時制高校等に入学しているのが現状で、対策が急務です。
　また、都内の日本語支援のNPO団体からは、ボランティアのため、財政支援もなく、高校進学ガイダンスで配布するパンフレットの作成等にも苦慮しているとお聞きしました。
　一方、都教育委員会では、例年秋頃、在京外国人特別枠を有する各都立高校において学校説明会を開催していますが、一般募集枠と一緒になっての開催のため、日本語指導が必要な生徒に対して十分な情報が届いていません。
　そこで、都が実施する合同説明会で日本語指導が必要な生徒に対する相談ブースを設けるなど、NPO団体等のノウハウを活用した丁寧な対応すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、部活動の地域移行について質問します。
　昨年十二月、国において、学校部活動及び新たな地域クラブ活動の在り方等に関する総合的なガイドラインが策定され、本年度からの三か年を改革推進期間として、地域連携、地域移行に取り組むとされています。
　公明党では、こうした取組を円滑に推進していけるよう、部活動の地域移行に関する検討プロジェクトチームを設置し、課題の調査研究を行い、先月二十五日には松野官房長官に対し、政府が進める部活動の地域移行について丁寧に進めるよう、七項目の提言を行ったところであります。
　また、先般、新たな部活動支援及び教員の働き方改革の推進に向けたモデル事業を実施している杉並区の区立高円寺学園をプロジェクトメンバーで訪問し、関係者と意見交換を行った際には、財政面や支援員を担う人材の確保等が課題として指摘されました。
　都も、本年度から地域移行に向けた取組を進めておりますが、都内各自治体が生徒、教員、保護者等の声を聞きながら、地域の実情に応じた取組を進めていけるよう、財政支援や指導者の確保に向けた支援を一層充実させていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、東京都こども基本条例について質問します。
　本条例は、都議会公明党が原案を作成し、令和三年三月に全会一致で可決、成立しました。
　昨年の予算特別委員会の締めくくり総括質疑で、我が党は、分かりやすく的確なメッセージを発信すべきと提案し、本年三月、子供が主体となり、子供の視点で内容や構成を検討した東京都こども基本条例ハンドブックが完成しました。
　東京都こども基本条例は、子供の笑顔があふれる社会の実現に向けて東京都が取り組むべき施策の基本となる事項を定めたものです。大事なことは、条例制定時に込められた理念や思いに立ち返って、我々都議会と都が一丸となって、子供の幸せのためになすべきことを実践していくことです。そして、条例の理念を正しく伝え、子供をはじめ都民が正しく理解することが肝要です。
　ハンドブックを活用し、東京都こども基本条例の理念を、新たな手法も取り入れて発信すべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、特別支援学校の職業教育について質問します。
　都立特別支援学校では、就業技術科や職能開発科を設置し、この十年間の平均就労率が九四・八％とその成果は確実に現れています。また、社会のデジタル化を見据え、パソコンを用いての業務報告書の作成やメールを活用した業務実習等も進めています。
　しかしながら、デジタル技術は日進月歩のため、新しい業務、新しいソフトに関する情報を職業教育に取り入れていく必要があります。
　そこで、生徒たちの卒業後の業務の幅を広げていくために、地域の作業所や企業等と連携して、全ての特別支援学校でデジタル分野の職業教育をさらに進めるべきと考えます。教育長の見解を求めます。
　次に、風水害対策について質問します。
　気候変動の影響により、風水害被害が頻発しています。そのような中、浸水想定地域に居住する江東五区約二百五十万人の命を守るために、いかに早く安全な場所に避難させていくかの対策を示すことが大事です。
　現状、自治体が用意する避難所だけでは足らず、また、自ら広域避難先を確保できない方がいることから、都議会公明党は、都として広域避難先を確保すべきと求め、令和三年九月に、一か所目となる国立オリンピックセンターが確保されました。
　今後も、都が必要とする七十四万人分の確保に向け、早急に広域避難先の確保に努めるとともに、避難施設へ避難してもらえるよう、広域避難の実効性を確保する必要があると考えます。知事の見解を求めます。
　一方、警戒レベル四までにやむを得ず避難できなかった方への対応についても、我が党はこれまで、最後のとりでとして高速道路の高架部を利用できるよう提案し、避難者の安全対策の課題を一つ一つ解決し、ルールづくりに取り組むべきと主張してきました。
　そこで、高速道路高架部を安全に活用するためのルールづくりや、民間バス等を活用し避難者を安全な場所に誘導できるよう、地域の状況も踏まえた実効性のある避難の実現に向けて、都の役割や関与の仕方も含め、見解を求めます。
　都議会公明党は、水害時に地域住民の緊急避難先として、都営住宅等高層階の空き住戸を活用する協定を都が自治体と結ぶ施策を進めてきました。現在、都と自治体との協定は、足立区、八王子市、清瀬市、北区、葛飾区、板橋区、狛江市、稲城市、江東区など五区四市の九つの自治体に広がっていますが、未締結の自治体も多くあり、また、確保している住戸数は、選定された団地の中に数少ないのが現状です。
　そこで、かつてない豪雨による危険度が増している現在、協定を結ぶ自治体と避難用住戸数をさらに増やしていくとともに、非常食や防災備蓄品を発災前に配置できるようにすべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、河川の水害対策について質問します。
　六月二日から三日にかけて、台風二号の影響による大雨で、都内河川でも、目黒川、石神井川、芝川、新芝川、白子川において氾濫危険情報が発表され、国管理河川においては、中川、綾瀬川、多摩川において洪水予報が発表される中、善福寺川が溢水し、床上浸水が発生いたしました。水害に遭われた皆様に、心よりお見舞いを申し上げます。
　建設局によると、二十七か所中十七か所の調節池で河川からの流入があり、全体の貯留量は九十二万七千六百立方メートルで、貯留率は三五％、善福寺川の調節池や白子川地下調節池は一〇〇％の取水を行ったとのことです。
　調節池の設置により、浸水被害軽減へ結びついていると考えますが、今回善福寺川で溢水し、浸水被害が発生したことから、護岸整備に加え、調節池等のハード対策をより一層推進していくことが重要であると考えます。
　また、河川監視カメラ等の設置拡大を進め、都民の皆様へ情報発信等のソフト対策を速やかに強化していくべきと考えます。併せて見解を求めます。
　次に、防災対策について伺います。
　初めに、在宅避難可能なマンション施策について質問します。
　都が昨年十二月に策定したTOKYO強靱化プロジェクトでは、大震災発災時、都民のおよそ半分の世帯が暮らすマンション住民に対し在宅避難を呼びかけ、地域避難所への避難抑制をするとしています。
　しかし、トイレ利用については復旧まで一か月以上要すると想定されています。使用可否の判断、十分な簡易トイレの確保、使用済み簡易トイレ汚物の収集及び処分体制づくり、マンホールトイレの整備や復旧に向けた工事業者との連携などが課題となります。
　また、エレベーター利用については、緊急停止したエレベーターの自動診断、仮復旧や閉じ込め対策、復旧作業を行うメーカーの連携強化などが課題です。
　そこで、中高層マンションでの在宅避難を可能とするために、総務局、住宅政策本部を中心に、関係各局横断的な検討を進めるべきです。知事の見解を求めます。
　さらには、マンション管理組合や管理会社、賃貸マンションのオーナー等が震災時のトイレやエレベーターの課題に積極的に取り組んでいけるよう、都として一歩踏み込んだ対応ガイドライン作成等、さらなる後押しをすべきと考えます。見解を求めます。
　次に、医療、福祉施策について伺います。
　初めに、東京都における病院と医療機能の偏在について質問します。
　東京都の場合、都心部に高度な医療ができる特定機能病院が集中し、区部の西側や多摩地域には慢性期の患者の病院が集中するという偏在があります。
　現在、病院のベッド数が二次医療圏ごとに決められていますが、地方の比較的安い人件費で利益を上げた医療法人が、ベッド数が空いている二次医療圏に進出してきているケースもあり、必ずしもその医療圏に不足する診療科の病院が新規に参入していないのが実情です。
　そこで、東京における病院と医療機能の偏在を是正していくために、医師会や行政をはじめ地域の関係者で協議を行い、二次医療圏で真に不足する医療の提供が行える仕組みに改めていくべきであります。見解を求めます。
　また、病院と医療機能の偏在性を是正するまでの間、医療圏ごとに不足する医療機能を補うために、現在、一部の医療機関が参加している東京総合医療ネットワークの取組をはじめ、様々なネットワークに都内全域の病院が参画できるよう、都が支援を行っていくべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、人生の最終段階における適正な医療について質問します。
　今後、日本は年間百五十万人以上が死亡する多死社会の時代を迎えます。厚労省によると、命の危険が迫った状態になると約七〇％の方が、医療や介護などを自分で決めたり、望みを人に伝えたりすることができなくなるといわれています。この状態に陥ったときに、本人の意思を家族や医療関係者が知るすべがなく、医療機関に搬送され、場合によっては人工呼吸器や心肺蘇生などの医療措置を受けることになります。
　一方、将来の自分の変化に備えて、自分の人生観、価値観や生きがい、自分はどう生きたいかを考え、医療や介護のことについても、信頼できる人とあらかじめ一緒に考え、実践していく取組が始まっています。
　都は、令和二年度から、ACP、アドバンス・ケア・プランニングを推進し、その具体的な取組ツールとして、わたしの思い手帳を作成しました。限られた医療資源を将来にわたって維持し、都民一人一人が自分らしい生き方を選択していく大事な取組です。
　そこで、都は、ACPの取組を区市町村や各種団体等を通じ周知拡大を図るとともに、その活用方法の講座を開設するなど、広く都民に浸透させていくべきです。
　また、このわたしの思い手帳の中の随所に記述されている、人生の最期を住み慣れた自宅で過ごしたいと望む人に応えるためには、自宅や地域でのみとりについて、都は東京都医師会と連携して、医療従事者、介護従事者と体制を構築するとともに、本人やご家族への理解促進も図るべきです。併せて見解を求めます。
　次に、粒子線治療について質問します。
　第一回定例会において、知事から、今年度、都立病院等における粒子線治療施設の整備計画を策定する旨の答弁がありました。
　都議会公明党は、重点政策のチャレンジエイトに、都立病院への粒子線治療の導入を掲げ、他県の施設を視察し、知見を深めてきました。
　粒子線の一つである陽子線は、重粒子線に比べて、がん腫瘍周辺の正常組織への影響を抑えられるメリットがあり、小児がんは陽子線のみ保険適用となっているほか、整備、維持管理の費用についても少なくて済むとされています。このような観点を考慮し、陽子線治療を、がん診療の連携拠点である駒込病院や多摩総合医療センターなどに早期に導入すべきです。
　そこで、都立病院機構が令和四年度に行った最先端がん治療に関する調査の結果を踏まえ、都の粒子線治療施設の整備計画の策定に向けた取組について、知事の見解を求めます。
　次に、アピアランスケアへの助成について質問します。
　都議会公明党はこれまで、がん治療に伴う脱毛や乳房切除など、外見の変化を補うアピアランスケアについて、都の具体的な支援の取組を求めてきました。
　都は今年度、我が党の求めに応え、ウイッグや人工乳房等の購入助成に取り組む区市町村への支援を開始したことを高く評価します。
　しかし、がん患者以外でも、病気等により外見の変化で苦しむ人の声は大変多く寄せられています。あるご家庭では、最初に奥様が重度の汎発性脱毛症を発症、全身の毛が抜けました。遺伝の要素があるこの脱毛症は、その後、二人の娘さんにも同様に発症しました。特に思春期の二人には精神的な負担は大きく、ウイッグの着用は欠かせません。
　このように、若くても発症し、重度になると全身の毛が抜け、回復まで数十年に及ぶケースもあり、患者の精神的苦痛は計り知れず、苦痛の緩和やQOLの向上のため、ウイッグ等のアピアランスケアは大変に重要です。
　こうしたがん以外のアピアランスケアを必要とする病気に対しても、ウイッグなどへの支援ができるよう対象の病気を拡充すべきと考えますが、今後の対応について見解を求めます。
　一方、先天性やがん、病気、事故等で片目の視力を喪失し、義眼を装着している方が都内に少なからずいます。そのほとんどの方は、障害者認定や医療患者の制度のはざまにあり、義眼を購入する場合には、障害者への補装具交付や治療用具としての保険適用が認められていない現状です。
　都議会公明党には、こうした方々から、年齢とともに義眼が合わなくなり、義眼が外れてしまったり顔面が変形して見えたりすることで、人と会うことや外出することが苦痛になってしまうとの切実な声が届いています。義眼は、厚労省の推奨によれば耐用年数が二年であり、購入費は、全額自己負担の場合、その都度十五万円ほどかかり、大きな経済的負担となっています。
　そこで、アピアランスケアの一環として、義眼購入に対する助成制度を都として創設するべきです。
　また、眼球を摘出していることが義眼を購入する際の保険適用の条件となっていますが、医学の進歩とともに、眼球を温存して義眼を装着している方も多くいます。この制度について、都は国に対し、こうした方々も保険適用の対象となるように改めていくことを求めるべきです。併せて見解を求めます。
　次に、一型糖尿病患者支援について質問します。
　糖尿病は、全国でも一千万人以上の国民が罹患しているといわれる中、多くが二型糖尿病と分類されています。これに対し、インシュリンを分泌する細胞が何らかの原因で破壊され、常にインシュリンを体内に注入しないと死に至る糖尿病が一型糖尿病で、患者数は千人当たり一人前後といわれております。いまだ国の指定難病には指定されていません。
　私は、この一型糖尿病の中でも数少ない緩徐進行一型糖尿病の患者や全国規模の患者家族会の代表にお会いし、二十四時間血糖値を管理しながらインシュリンを打って生きていくことが、精神的にも経済的にもいかに困難かを伺いました。
　この緩徐進行一型糖尿病は、初期症状が似ているため二型糖尿病と診断されていることも多く、医療従事者にも十分に知られていない実態があります。
　そこで、都は、一型糖尿病の難病指定を国に求めるとともに、早期発見や早期治療に向けて、医療従事者への情報提供及び患者、家族への啓発を行うべきです。見解を求めます。
　次に、シルバーパスの更新手続について質問します。
　都は、新型コロナウイルス感染症の流行後、令和二年から昨年までの三年間、高齢者の感染拡大防止のため補正予算を編成し、会場方式から郵送方式に切り替えて一斉更新を実施してきました。
　感染症法の分類は五類に移行しましたが、夏の更新時期の熱中症予防という観点やデジタル化の進展など、この間の社会環境の変化を踏まえ、以前の会場方式に戻すことなく、更新手続について検討すべきであると考えます。郵送方式による実施も含め、更新手続について見解を求めます。
　次に、福祉施策の根幹でもある住まいの問題について質問します。
　さきの第一回定例会の一般質問において、都議会公明党は、都営住宅の建て替えに当たっては、単身高齢者の介護ニーズへの対応はもとより、従来からの単身者向けの間取りだけではなく、二人でも住めるような新たな間取りを考案すべきと提案し、建て替え後の都営住宅が単身高齢世帯ばかりの団地となることを防ぐ工夫を求めたところであります。
　これに対し、都からは、二人世帯でも入居可能な間取りや広さを有する単身者向け住戸の導入を検討し、新たに建て替え計画を策定する団地での試行を目指すことや、社会的ニーズの変化を見据えて、二つの住戸を一つの住戸に改修可能な構造とするとの答弁がありました。
　令和五年度も都営住宅の建て替えは進みます。居住実態を踏まえつつ、高齢者の生活の質の向上や孤立防止を図るとともに、子育て支援や居住者の多世代化に貢献する取組を急ぐべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、産業施策について伺います。
　初めに、都政の場でのスタートアップとの協働について質問します。
　東京が抱える様々な社会課題を解決し、経済成長や雇用の創出を図っていくためには、革新的な技術や発想を持つスタートアップの力を最大限活用していくことが必要です。
　都議会公明党はこれまで、都政のあらゆる現場で、スタートアップの知恵やアイデアを生かしていくことの必要性を訴えてきました。
　都は今年度から、各局にスタートアップの担当を配置し、全庁にスタートアップとの協働の取組を広げるための体制を構築したと聞いています。
　そこで、出先事務所なども含め、都政の現場において、課題解決のためにスタートアップとの協働を具体的に進めていくことが重要であり、都民へのサービス向上につながると考えます。知事の見解を求めます。
　また、こうしたスタートアップの担い手となるのは若者であります。
　知事は、先日の所信表明で、東京のInnovation Baseをこの秋にも有楽町で始動することを明らかにしました。今ある施設を活用し、夢ある若者やその支援者が一堂に集う場をつくることは非常に有意義であります。その観点から、こうした交流の取組を、例えば多くの大学が集積する八王子の東京たま未来メッセ等、多摩地域でも実施すべきであると考えます。見解を求めます。
　次に、中小企業の人材確保のための奨学金の返還支援事業について質問します。
　本事業は、都議会公明党の提案により、人手不足の建設業やIT業、ものづくり企業に就職した学生等に三年間にわたって最大で百五十万円の奨学金の返済を都と中小企業で支援する事業です。企業からは、これまで採用できなかった設計の担当者がようやく採用できたといった声が聞かれるなど、エンジニアの確保に寄与し、高く評価されています。
　一方、企業からは、対象となる職種が開発技術者などに限定されており、もう少し職種を広げてもらいたいという要望があります。転職をして中小企業に入ってくる若者からは、大学等を卒業後三年以内という要件を二十代まで拡充してほしいという声も聞かれます。
　そこで、中小企業の現場の実態を踏まえ、入社後に様々な現場に配置される技術者にも拡大し、さらには卒業後三年を超えた人の採用も可能とするなど、要件を拡大すべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、外国人材の確保について質問します。
　国は、人手不足の十二分野に外国人労働者を受け入れる特定技能制度を導入し、今年三月時点で十五万四千人を受け入れております。
　一方で、日本の技術を身につけて、母国で活躍する人材を育成する従来の技能実習制度では、来日する際に多額の借金を背負っている方がいる等の実態が指摘されてきました。
　今後は、世界的な人材獲得競争の時代において、都内の中小企業を安心して外国人労働者に選んでもらえるよう、都が、日本の法人が多く進出するASEANなどの現地でも積極的にプロモーションを行うべきです。
　そこで、東京都中小企業振興公社がタイのバンコクに設置した拠点なども生かしながら、都内中小企業の外国人材確保に向けた施策を積極的に紹介し、支援につなげていくべきです。見解を求めます。
　次に、下水道におけるリン資源の活用について質問します。
　農産物の育成に不可欠な肥料の三要素の一つであるリンは、ほぼ全量、輸入に頼っている状況であり、ロシアのウクライナ侵攻などが原因で国際価格も高騰し、農家も打撃を受けています。
　全国で年間二百三十万トンも発生している下水汚泥にはリンが多く含まれている中、肥料として利用されているのは、現状、神戸市などごく僅かで、一割程度にとどまっています。
　国では、公明党の推進で、食料安全保障強化政策大綱に、二〇三〇年までに堆肥、下水汚泥資源の使用量を倍増し、肥料の使用量に占める国内資源の利用割合を四〇％まで拡大する旨が示されました。
　東京では多くの人々が生活しており、下水汚泥の発生量が多いことから、都議会公明党も、昨年の公営企業会計決算特別委員会や公営企業委員会で、都にその活用を促してきました。
　そこで、都における下水汚泥のリン資源化の取組状況について見解を求めます。
　次に、家庭等におけるLPガス利用料金の負担軽減策について質問します。
　物価の高騰は、都民の家計や都内中小零細企業の経営に深刻な影響を及ぼしており、多くの方から不安の声が寄せられています。
　これらを受けて、都議会公明党は小池知事に対し、電気料金や都市ガスとは異なり、直接的な料金の負担軽減の対象となっていなかったLPガスについて、国の臨時交付金を活用して支援策を実施するよう要望しました。このたび二定補正予算案に、一世帯当たり最大三千円の使用料金を値引きする支援事業が盛り込まれたことを評価します。
　本事業は、LPガスの販売事業者を通じて支援を実施すると聞いていますが、都内で約五十七万世帯と見込まれているLPガス利用者に支援を確実に届けるためには、販売事業者の理解と協力が不可欠です。
　また、こうした販売事業者は、行政の手続に不慣れな中小零細事業者が多く、また、例えば神奈川県の事業者が町田市の利用者に供給している事例もあることなどから、都は販売事業者に対する支援を充実させるとともに、本事業の活用を積極的に促していく必要があると考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、高額な宿泊料金に対する宿泊税の見直しについて質問します。
　都は、観光の振興を図る施策に要する費用に充てる法定外目的税として、二〇〇二年より宿泊税を導入しています。
　都は、二十年が経過した現在、創設時と比べ宿泊税をめぐる状況は変化していることから、税の公平性を確保する観点も踏まえ、課税の在り方について見直しを検討する必要が生じていると見解を明らかにしました。その上で、新型コロナなどによる深刻な影響を受けた宿泊業界の状況を踏まえ、当面は現行の課税方式を維持することが適当という結論を出しました。
　東京においては、海外からの富裕層の来日を見越して、次々と高額な宿泊料金のホテルが建設されています。富裕層にとって、一泊十万円の宿泊料金で三千円の宿泊税がかかったからといって、来日しないということはありません。むしろ一泊一万五千円以下の宿泊料金の百円の宿泊税を免除した方が、深刻な影響を受けた宿泊業界を救うことになると考えます。
　そこで、一泊五万円以上の高額な宿泊料金を支払う富裕層については、宿泊料金の三％を課税するなどの定率課税方式を導入し、一泊一万五千円以下の宿泊料金については宿泊税を免除するなど、宿泊税を見直すべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、防犯、安全対策について伺います。
　初めに、SNSに起因する犯罪の抑止対策について質問します。
　近年、時代の大きな流れから、SNSに起因する犯罪が多発しています。本年一月に発生したSNSで募集されたヤミバイトによる狛江市の強盗殺人事件は、警視庁の総力を挙げて犯人が逮捕されましたが、いまだSNS上では、隠語を使ったヤミバイトの募集がかけられています。
　他方、出会い系サイトを利用した未成年が性犯罪や薬物犯罪に巻き込まれる事件も後を絶ちません。
　警視庁としても、各種犯罪対策を講じているところでありますが、SNSに起因する少年の非行、被害防止策について、警視庁の見解を求めます。
　次に、銃による犯罪抑止対策についてであります。
　五月二十五日、長野県中野市において猟銃による凄惨な殺人事件が起きました。このことは、決して他人事ではありません。
　令和四年十二月現在、東京都における猟銃等の所持者は約五千人います。このような銃は、法によって自ら保管することが義務づけられています。しかし、許可をする段階で適正な所持者であっても、その後の生活環境等の変化で適正な所持に問題が生ずることもあり、今回の事件でも明らかになったように、自ら保管することは、裏を返せば、いつでもどこでも、これらの銃を発砲することができるということであります。
　そこで、このようなことを抑止するためにも、猟銃、散弾銃、ライフル銃の所持者は、許可を得た後、各警察署に預け、使用する都度申請して使用できる仕組みに改めるべきであります。このことを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、防犯カメラについて質問します。
　現状、都では、防犯カメラについて、我が党などの要望に応え、町会、自治会や商店街などへの補助を区市町村を通じて実施しているほか、子供の安全に特化した区市町村向けの補助も実施しています。
　しかし、補助は皆、公道での設置を対象としたものであり、一層の促進のためには、補助地域の実情を踏まえた、より柔軟な対応が望まれているところでもあります。
　鉄道駅などに至る通路として、都営住宅等の敷地内通路を居住者以外の地域住民が日常的に往来している事例も多く見られ、居住者からすれば、様々な防犯上の不安の要因となっています。
　現に被害も発生しており、対策の強化が必要となっていますが、都営住宅等の自治会やマンションの管理組合の経費だけでは防犯カメラの設置が進まない状況があり、都の支援を望む声が高まっています。
　そこで、地域住民が日常的に通行するなど公道に準じた使用の実態がある場合には、都営住宅等の敷地内通路への防犯カメラ設置についても、地域における見守り活動支援事業の補助対象とすべきと考えます。見解を求めます。
　次に、広告宣伝車について質問します。
　東京都屋外広告物条例は、屋外広告物の規制が、都道府県の事務として条例の定めにより行うとされたことを受け制定されました。
　新宿、渋谷などの繁華街では、巨大なトラックが派手な色使いや過度な発光を伴い、大音量で低速周回走行しております。一般ドライバーにとっては、派手な広告は圧迫感もあり、二重、三重駐車や停車の原因にもなっており、景観だけでなく、性風俗への勧誘など青少年の健全育成上も課題があります。
　都は、都議会公明党の質問を受けて、今年二月に新宿と渋谷でそれぞれ六日間調査を実施しました。その結果、確認できた広告宣伝車は七十台で、全て都外ナンバーでありました。
　本条例では、自動車の車体利用広告については、自動車登録された都道府県等の屋外広告物条例に従うこととなっており、東京都で広告宣伝車を規制する条例があるにもかかわらず、都外ナンバーは規制対象外となっています。
　その解決策としては、都内を走る他県ナンバーの広告宣伝車にも本条例が適用されるよう、施行規則の変更だけで対応できるスキームとなっております。他県との連携を進めながらも、早急に施行規則の変更に向けた手続に着手すべきであります。見解を求めます。
　次に、GovTech東京について質問します。
　都は、行政と民間が協働して政策イノベーションを生み出す団体として、GovTech東京を七月に設立する予定です。
　先般、設立準備委員会を開催し、理事長予定者として宮坂副知事を決定したとのことです。選定理由に異論はありませんが、現職の副知事のまま政策連携団体の理事長に就任することについて、都民に分かりやすく説明する必要があると考えます。見解を求めます。
　次に、パートナーシップ宣誓制度について質問します。
　昨年十一月にスタートした都の宣誓制度では、五月末までに七百四十六組に証明書が交付されており、実施の効果が上がっています。
　この制度は、パートナー関係の証明が難しいことから、社会的に困難を抱えている性的マイノリティーの方々の人権擁護の取組ですが、同じような状況に置かれ、支援を必要としているのが事実婚の方々です。
　事実婚の方々については、例えば不妊治療を受けようとして、医療機関から相次いで断られるケースがあります。夫婦別姓の制度があればこうした事態は起こりませんが、それだけに、都のパートナーシップ宣誓制度の運用拡大に期待する声が都議会公明党に寄せられています。
　幾つかの自治体がパートナーシップ制度に事実婚も加えていますが、事実婚の申請が三割程度にも上っている自治体もあり、必要性を裏づけています。
　都は、現在のパートナーシップ宣誓制度に事実婚の方々も対象として加えるべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、デフリンピック大会の機運醸成について質問します。
　二〇二五年に開催が予定されているデフリンピック大会に向け、都議会公明党は、大会成功のためタイムテーブルを作成し、障害当事者団体等との連携を強化すべきことなどを提案してまいりました。
　この間、既に大会開催までのロードマップが公表され、四月には、全日本ろうあ連盟や東京都スポーツ事業団において運営組織が立ち上がるなど、準備が急ピッチに進んでいると聞いています。
　準備運営はもちろんのこと、より多くの都民、国民に、デフリンピックやろう文化の魅力を知ってもらうとともに、大会後にレガシーが残るよう取り組んでいくべきです。
　そこで、都は、二〇二五年デフリンピック大会の開催に向け、聴覚障害者の参画や理解促進など、共生社会実現につながるような機運醸成や芸術文化を活用した取組を進めていくべきと考えます。見解を求めます。
　最後に、東京オリンピック・パラリンピック東京大会の不正事件について質問します。
　多くのレガシーを残した東京二〇二〇大会の裏側で、汚職と談合という二つの事件が起きたことは誠に残念であります。
　都議会公明党は、当初より組織委員会のガバナンスの様々な課題について指摘してきました。
　例えば、スポンサー企業の決定が、組織委員会の理事会において会長に一任され、さらには高橋元理事一人がマーケティングを任されていた。これが贈収賄事件の端緒となったことは明らかであります。
　また、談合事件については、会場運営をはじめとしたノウハウが組織委員会に不足しており、その運営が事実上、事業者に丸投げされてしまい、それが不正の温床となったといわざるを得ません。都も組織委員会に幹部職員を派遣して重責を担っており、その責任を免れることはできません。
　今後開催される国際スポーツ大会において都が必要な関与を行うためには、五輪談合事件を厳しく総括するとともに、組織委員会のガバナンスの在り方については、その課題を明確に分析すべきであります。潮田副知事の答弁を求めます。
　第一回定例会の都議会公明党の代表質問において、二〇二五年の世界陸上の開催に向けて、都が運営組織の設立後も引き続き関与していくならば、東京二〇二〇大会での運営手法とは明確に異なる一線を引くべきとして、一つ、運営組織には政治家や利益相反となる者を一切入れない、一つ、民間との契約についても原則公開する、一つ、リスクアプローチの監査手法を導入するなど三条件を示したところであります。この三条件を踏まえた今後の取組について、潮田副知事の明快な答弁を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　斉藤やすひろ議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、高校授業料の無償化についてであります。
　家庭の経済状況によって未来を担う子供たちの将来が閉ざされてはならない。
　そのため、都は、国の就学支援金に加え、独自の特別奨学金により、年収約九百十万円未満の世帯に対し、高等学校の授業料を実質無償化しております。
　授業料の支援につきましては、施策目的と所得制限の考え方などの検討課題がございます。
　今後とも、誰もが個性と能力に応じて希望する教育を受けられる環境を整えられるよう努めていくとともに、子育て世帯の置かれている状況を注視してまいります。
　広域避難についてのお尋ねです。
　東京の東部低地帯では、海抜ゼロメートルのエリアが広がり、大河川の氾濫や高潮等が発生した場合、広範囲に甚大な被害が想定され、大規模風水害への対策は急務であります。
　このため、都は、都立施設の活用はもとより、大学等十一団体と協定を締結するなど、広域避難先となる施設の確保に努めてまいりました。
　今後、さらなる施設の確保を図るとともに、広域避難時における情報発信につきまして、行政やメディアなど各関係機関の役割や発信の内容、タイミング等をタイムラインとして整理するなど、迅速な避難に向けました対策を進めてまいります。
　こうした取組によって、広域避難対策を着実に進め、都民の安全・安心を確保してまいります。
　次に、マンション防災についてであります。
　都内では、約九百万人がマンション等の共同住宅に居住していると推計されまして、都民の安全・安心を確保するためにも、マンション防災を強化することが喫緊の課題でございます。
　マンションにおきましては、災害時に在宅避難が可能なケースが想定されますことや、住民の方々が、地域の一員としての共助を促進することなどが災害対策上重要であります。こうしたことから、東京都地域防災計画震災編では、新たにマンション防災を盛り込みました。
　マンション防災を推進するためには、トイレやエレベーターなど、マンション特有の構造上の課題への対応や、地域コミュニティと一体となった活動の推進、自助、共助の強化など課題が多岐にわたっていることから、関係各局が連携しまして具体的な施策の検討を進めてまいります。
　こうした取組により、ハード、ソフト両面から万全の備えを講じてまいります。
　次に、粒子線治療についてであります。
　粒子線治療は、がん病巣への集中的な照射が可能であり、身体的な負担が少なく、仕事や学業、日常生活との両立も可能な治療法でございます。
　都立病院機構が昨年度行いました調査では、対象となる患者は、都内で少なくとも年間千人が見込まれている一方、大型施設の整備が必要なことや、他の医療機関と連携しやすい立地条件などの課題が挙げられております。
　都は、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せまして、都立病院の粒子線治療施設の整備計画を策定いたします。計画には、専門家の意見も踏まえまして、最適な導入機器や具体的な整備地を盛り込んでまいります。
　都民の最先端がん治療の選択肢を広げられますよう、がん対策を推進してまいります。
　都政現場におけます官民協働の推進についてであります。
　スタートアップの革新的な技術や斬新なアイデアは、都政の様々な現場の課題を解決し、都民サービスの飛躍的な向上につながる大きな可能性を秘めております。
　このため、都は、スタートアップが都政現場の最前線に入り込み、職員と協働して困り事の解決を図る新たな取組を夏から開始をいたします。各局に配置いたしましたスタートアップ担当が、例えば窓口対応などの様々な課題を積極的に掘り起こすとともに、スタートアップから解決に向けた具体的な提案を行います。
　現場職員と対話を重ね、問題の所在や原因を見える化するとともに、AIロボットなどの優れた製品やサービスを導入いたしまして、窓口の改善等につなげてまいります。
　こうした取組を積み重ねまして、都政の津々浦々に官民協働の取組を浸透させてまいります。
　次に、LPガス販売事業者に対する支援についてでございます。
　LPガスを使用する家庭等の負担軽減に向けました値引き支援の円滑な実施には、販売事業者の理解と協力が重要です。
　このため、都は、七月から三か月にわたります値引き支援に当たりまして、事業者が負担する経費等を対象にしまして支援金を給付いたします。
　あわせて、円滑な申請手続等に対応できるよう、総合相談窓口を新たに開設いたします。
　また、説明会の開催等、事業者に対しまして丁寧な周知等を行うとともに、都内にLPガスを供給する他県の事業者に向けまして、近隣県と連携して情報提供をし、支援につなげてまいります。
　今後、業界団体と連携しながら、事業者の協力を得て、LPガスの利用者に対する支援を着実に進めてまいります。
　次に、宿泊税についてであります。
　宿泊税は、都が課税自主権を行使しまして全国に先駆けて創設したものであり、東京が観光地としての魅力を一層向上させるための様々な施策の展開を支える安定的な財源として、重要な役割を果たしてまいりました。
　創設から二十年を迎え、宿泊税の重要性は変わらないものの、近年、外資系ホテル等の進出によりまして高額な宿泊の増加が見られるなど、宿泊税をめぐる状況は変化しております。
　こうした状況を踏まえまして、今後、宿泊料金の動向等も十分に検証し、東京都税制調査会も活用しながら、宿泊税の見直しについて検討を深めてまいります。
　見直しに当たりましては、観光産業をめぐる状況や東京の観光振興の展開等を踏まえまして、時期を適切に判断してまいります。
　パートナーシップ宣誓制度についてのお尋ねがございました。
　ダイバーシティ東京を実現するためには、本制度の意義を広く社会に浸透させ、多様な性に関する都民理解を促進していくことが重要です。
　都はこれまで、都内自治体や民間事業者等、様々な主体に呼びかけを行いまして、受理証明書が活用可能なサービス提供を充実させるなど、制度の普及に取り組んでおります。
　お話の事実婚につきましては、その選択をする理由として夫婦の姓の問題があるとの指摘がなされていると聞いております。選択的夫婦別姓につきましては、その制度化は法改正が必要な事項でございますが、国会におきまして積極的な議論がなされるべきものと認識をいたしております。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事潮田勉君登壇〕


○副知事（潮田勉君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京二〇二〇大会についてでございます。
　談合事件等の重大性と開催都市として組織委員会に職員を派遣していたことも踏まえまして、調査チームを設置し、外部有識者が大会における課題の分析等を実施しているところであります。
　有識者からは、監査室、法務部の設置など牽制機能に係る体制強化にもかかわらず、結果的に事業の実施が優先されたことや、評議員会、理事会、監事、事業実施部門、コンプライアンス部門や内部監査部門の間の相互牽制による不正の発生防止機能が十分に機能しなかったとの認識が示されております。
　会場運営等における事業者の活用では、知見の不足により事業者を適切に統制できなかったことや、受託企業の出向者による利益相反を防ぐ人材配置や利害関係者との接触ルールを定めていなかったことが指摘されたところであります。
　こうした状況につきましては、都として重く受け止め、今後の国際スポーツ大会等に有識者からの提言を生かしてまいります。
　次に、世界陸上のガバナンス確保についてでありますが、国際スポーツ大会に関する有識者会議におきまして、談合調査の外部有識者から、現時点での調査状況に基づく具体的なガバナンス確保策などについて意見をいただくなど検討を進めてまいりました。
　大会運営組織の取組として、役員等は、競技や大会への知見、組織運営経験、政治的中立など、必要な資質を明確にした方針の下に外部有識者等による選考を行い、その理由や役割を公表いたします。また、専門人材の直接雇用等も活用して利益相反問題を防止するとともに、都の条例に準じた情報公開制度の導入や不正の未然防止、早期発見のためのリスクアプローチ監査手法の導入を行います。
　これらを通じて、都民の信頼を得られるガバナンス体制を確保し、世界陸上大会運営組織の設立につなげてまいります。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　SNSに起因する少年少女の非行や犯罪被害の防止対策についてでありますが、昨今、少年少女がSNSを介し、犯罪実行者募集情報、いわゆるヤミバイトに応募して犯罪に加担したり、援助交際の誘引に応じて性被害に遭う事件が発生していることから、警視庁では＃BAN闇バイトと銘打った実行犯を生まないための対策や児童買春事犯等の被害を防止するための対策を強力に推進しております。
　具体的には、SNS上で、ヤミバイトの募集や援助交際の誘引などの書き込みをした者への警告文の送信やサイト管理者へのこうした書き込みの削除要請、また、これらの犯罪に少年少女が巻き込まれることがないよう、ヤミバイトや援助交際などの危険性について、補導活動時の指導や中高生、大学生に向けた防犯講話などで啓発を行っております。
　引き続き、SNS事業者等と連携し、SNSに起因する少年少女の非行や犯罪被害の防止対策を強力に推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、日本語指導が必要な生徒への都立高校入試に関する相談対応についてでございますが、都立高校入試では、日本語指導が必要な多くの生徒が受検しており、これまで都教育委員会は、都立高校の入試案内パンフレットを複数の言語に翻訳し配布するなど、必要な情報提供を行ってまいりました。
　今後は、こうした取組に加え、都立高校の合同説明会において、専門の相談窓口を設け、NPO団体等とも連携し、応募資格や入試における特別措置、在京外国人枠に関する相談等に対応してまいります。
　また、あわせて、日本語指導が必要な生徒向けの都立高校入試に関する案内資料を新たに作成し、合同説明会等で配布するなど、きめ細かな情報提供を実施してまいります。
　次に、中学校における部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は、本年三月に策定した推進計画に、地域連携、地域移行に向けた区市町村への経費の補助や専門的な技術指導ができる指導者を確保するための方策を示しております。
　この計画に基づき、今年度から区市町村に対して財政支援を行っております。また、スポーツ、文化芸術の活動経験のある大学生や地域人材の確保に向け、東京学校支援機構、TEPROの人材バンクへの登録について、複数の大学に依頼するとともに、リーフレットにより地域の関係者に周知をしております。
　これらの取組を通して、区市町村の実態に応じた部活動の地域連携、地域移行の一層の推進を図ってまいります。
　次に、特別支援学校のデジタル分野での職業教育についてでございますが、都立特別支援学校高等部では、職業教育の一環として、生徒の障害の程度に応じ、文字入力や表計算などの基本的な技能を身につけさせる指導を行っております。
　また、近年、様々なソフト等の開発が進んでおり、障害の程度によらずパソコンを活用した就労の機会が拡大していることから、各学校では、実用化されているソフトを使った実習など、生徒が企業で生かせるデジタルスキルの習得を目指しております。
　これらにより、一人一人の生徒が学校で身につけた技能を生かせる就労先で、生き生きと働き続けられるよう、全ての特別支援学校で子供たちの可能性を広げる取組を行ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　河川の水害対策についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、ハード、ソフト両面から効果的に対策を進めることが重要でございます。
　ハード対策として、都は、豪雨に大きな効果を発揮する調節池をこれまで二十七か所で設置し、現在八か所で整備を行っております。さらに、約百五十万立米分の新たな調節池について、目標年度を前倒しして事業化を進めているところでございます。
　ソフト対策では、河川監視カメラ映像を百十五か所で公開しておりまして、今年度二十四か所を追加いたします。また今後、予測水位に基づき氾濫危険情報をより早く発表する洪水予報河川の指定を拡大しますとともに、溢水情報の速やかな公表など、迅速な避難につながる情報発信を充実させていきます。
　こうした取組により、豪雨に対する安全性を高めてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　九点の質問にお答えいたします。
　まず保育人材対策についてでございますが、都は、保育士の処遇改善を図るため、平成二十七年度からキャリアパスの仕組みを導入する事業者を対象に支援し、二十九年度からは財務情報の公表や非常勤職員の賃金改善等を行うことを条件に、補助を拡充しております。
　また、今年度から保育所向けに社会保険労務士による講座を開講することとしておりまして、業務負担の軽減や働き方の見直しなどについて事例検討を行い、職場環境の改善につなげてまいります。
　保育人材の確保、定着に向け、保育士がやりがいを持って働き続けることができるよう様々な施策に取り組んでまいります。
　次に、保育士修学資金貸付制度についてでございますが、都は、東京都社会福祉協議会を通じまして、保育士を養成する施設の学生を対象に、所得制限を設けた上で修学資金の貸付けを行っております。
　この貸付けでは、保育所等への就職を促すため、養成施設を卒業後、都内保育所等に保育士として五年間勤務した場合、返還を免除しております。
　また、令和四年度入学の学生からは、入学後早期に修学資金を貸し付けることができるよう、入学前から申し込む機会を設けております。
　保育士を目指す方を支援するため、今後、様々な工夫を凝らしながら、より多くの方が活用できるよう取り組んでまいります。
　次に、地域の医療機能の確保についてでございますが、都は、医療法に基づき二次保健医療圏ごとに基準病床数を算出し、その範囲内で病床を配分しております。
　医療機関が新規開設や増床を希望する場合には、行政や地域の医療関係者等から成る二次保健医療圏ごとの地域医療構想調整会議におきまして、医療機関が今後担う役割や機能について説明を求め、その内容を医療審議会に報告し、病床を配分しております。
　今後、医療審議会におきまして専門家の意見も伺いながら、地域に不足している医療機能を担う病床の配分に、よりつながるよう工夫するなど方策を検討してまいります。
　次に、デジタル技術を活用した医療連携についてでございますが、患者の広範な受療動向に応じ、都全域を対象とする広域的な医療ネットワークを構築するためには、デジタル技術を活用した医療連携に取り組む医療機関を拡大する必要がございます。
　このため、都は、異なるベンダーの電子カルテの相互参照を可能とする東京都医師会の東京総合医療ネットワークの取組を支援するほか、医療機関に対しては、ネットワークへの参画を条件として、電子カルテの導入や更新などの環境整備を支援しております。
　これに加えまして、今後、病院管理者等向けの研修でネットワークへの参画を働きかけるなど、医療機関相互の連携に向け取組を進めてまいります。
　続いて、みとりに係る体制構築と理解促進についてでございますが、住み慣れた地域でその人らしく希望に沿った最期を迎えるためには、自らが望む医療やケアについて、家族や医療、介護関係者等とあらかじめ話し合い共有する、アドバンス・ケア・プランニングが重要でございます。
　都は、この取組を推進するための小冊子、わたしの思い手帳を都民や医療機関等に幅広く配布しており、今後、地域の講演会や住民の集いの場で手帳を活用して話し合う取組など、好事例を区市町村間で共有してまいります。
　また、東京都医師会等と連携し、多職種連携のリーダーを育成することにより、みとり期の在宅療養患者を支える体制の構築を推進するとともに、区市町村によるみとりの理解促進に向けた取組を支援してまいります。
　続きまして、ウイッグなどへの支援についてでございます。
　患者が治療を受けながら、その人らしく生活するためには、治療による外見の変化を補うアピアランスケアが重要でございます。
　このため、都は今年度から、がん患者へのウイッグや人工乳房等の購入費用の助成に取り組む区市町村を包括補助により支援をしております。
　今後、がん以外の病気を原因とする脱毛によりウイッグ等を使用する方について、実態の把握に努めてまいります。
　続きまして、義眼を必要とする方への支援についてでございます。
　医療保険制度による治療用装具療養費の支給対象となるのは、眼球摘出後、眼球があった箇所を保護するために保険医が義眼の装着を治療上必要と認めた場合でございます。
　また、障害者総合支援法による補装具費支給制度において支給対象となりますのは、片目の視力を喪失し、他方の目の視力が〇・六以下など認定基準に該当して身体障害者手帳の交付を受けた方などで、義眼が必要と判定された場合でございます。
　都は、こうした制度の対象とはなりませんが、社会参加の観点等から義眼を使用する方について、今後、国の動向を注視しつつ、実態の把握に努めてまいります。
　続きまして、一型糖尿病についてでございます。
　一型糖尿病は、平成三十年度に国の指定難病検討委員会において審議をされましたが、客観的な診断基準が確立していないことから、指定難病に選定されず、それ以降、検討の対象となってはおりません。
　都は、国に対しまして、一型糖尿病などの希少難治性疾患を幅広く検討範囲に含め、要件を満たすものは指定難病とするよう提案要求をしておりまして、引き続き求めてまいります。
　また、糖尿病医療連携協議会におきまして、一型糖尿病の一層の理解促進に向け議論していくほか、二次保健医療圏ごとの検討会におきまして、医療従事者に対する新たな研修や都民講座等の実施に向け検討をしてまいります。
　最後に、シルバーパスの一斉更新についてでございます。
　令和元年度までは、毎年九月に都内各地に設置した会場でパスの一斉更新を実施してまいりましたが、二年度からは、新型コロナ対策として郵送方式で実施をしております。
　令和四年度は、対象者約百二万人に更新の案内等を発送し、申請のあった約九十四万人の方のパスを更新いたしました。令和五年度は、郵送方式での実施に必要な経費を当初予算に計上しており、八月中に対象者に更新案内等を発送する予定でございます。
　今後の一斉更新につきましては、事業の実施主体である東京バス協会と連携し、様々な観点から実施方法を検討してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　こども基本条例の普及啓発についてのご質問にお答えいたします。
　子供をはじめ、広く都民に条例の理念を普及啓発するため、こども編集者が作成したハンドブックを、児童館等の子供関連施設約七千か所に多言語版も含め配布するとともに、様々な媒体を活用した戦略的な広報を展開いたします。
　また、条例の内容を分かりやすく解説する短編動画を、子供が企画段階から著名なクリエーターと共同で制作するプロジェクトを開始いたします。制作に当たりましては、学識経験者等が参加する編集検討委員会の意見も取り入れてまいります。
　さらに、海外の子供政策の先進都市との交流事業を立ち上げ、ワークショップに参加した子供が、ハンドブックも活用しながら条例の理念を自らの言葉で主体的に発信する機会を創出するなど、多面的な取組を展開してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点の質問にお答えいたします。
　まず、大規模水害時の道路高架部の活用についてでございます。
　緊急安全確保先として一時的に利用できるよう、本年四月に東部低地帯の五つの区などとの間で協定を締結いたしました。ご指摘を踏まえ、高架部の活用に当たっては、安全なルールづくりが極めて重要でございます。
　本取組では、緊急安全確保の発令によってもやむを得ず逃げ遅れ、高架部へ移動した住民の安全を確保するため、高速道路が緊急交通路として活用される前に、高架部に待機したバスによって住民を浸水区域外に輸送いたします。
　今後、本取組について、対象となる方々に適切な周知を行うとともに、高架部への誘導から輸送までのタイムラインを通して各区でも机上訓練を行い、都の関わり方も含め必要な事項を確認し、取組の実行性を高めてまいります。
　次に、広告宣伝車に対する規制についてでございます。
　都内の繁華街を過度な発光などを伴い走行する広告宣伝車は都外ナンバーであり、良好な景観を損ない、交通事故を引き起こす懸念がございます。
　都では、東京都屋外広告物条例により、交通安全上の危険がある広告の表示を禁止し、また、デザイン審査を受けることを求めておりますが、こうした規制は都内ナンバーの広告宣伝車にしか適用されておりません。
　このため、都外ナンバーの広告宣伝車への都条例の適用について、早期に広告物審議会に諮問するとともに、許可権者である区との協議も開始するなど、年度内を目途に結論を出せるよう検討を進めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、水害時の都営住宅の空き住戸の活用についてでございますが、上層階の空き住戸を緊急避難先に活用することは、災害時の都民の安全・安心の確保に資するものでございます。
　これまで、地元区市の要望に応じまして、都は五区四市と協定を締結し、提供可能な戸数の確保に努めてまいりました。
　今年度はさらに、他の区市町に協定締結を積極的に働きかけていくとともに、空き住戸の情報を精査し、多くの住戸を提供できるよう取り組んでまいります。
　また、使用住戸が確定し次第、鍵の受渡しとともに、緊急避難に必要な非常食等をあらかじめ配置できるよう、地元区市町と協議をしながらさらなる運用改善を図ってまいります。
　次に、マンションの在宅避難の推進についてでございますが、震災時に居住者が適切に行動できるよう、日頃からの備えが重要でございます。
　都はこれまで、マンション管理ガイドブックを通じて、広くマンション管理組合へ防災対策の普及を図ってまいりました。
　こうした取組に加えまして、今年度、マンション管理士を管理組合に派遣し、トイレ、エレベーター対応を含めた幅広い防災対策について助言を行います。さらに、分譲、賃貸を問わず、東京とどまるマンションへの登録促進により、防災対策に優れたマンションの普及を図ってまいります。
　今後、新たな被害想定を踏まえながら、関係局と連携してマンションの防災対策を一層推進してまいります。
　最後に、都営住宅の間取りについてでございますが、高齢の居住者への対応や、子育て世帯など多様な世帯の入居希望に柔軟に対応できる住戸の供給が重要でございます。
　現在、高齢居住者の介護者が滞在でき、小さな子供がいるひとり親世帯等も入居できる広さと二つの居室を備えるとともに、将来は隣接住戸と合わせてファミリー向け住戸に改修可能な新たな間取りの導入を検討しております。
　まずは、今後建て替えに着手する足立区の辰沼町アパートで試行することとし、居住者の生活状況や新たな間取りへの入居希望を把握するため、アンケートを実施いたします。
　こうした取組によりまして、居住者の介護ニーズや子育て支援などにも対応できる住戸の検討を進めてまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　イノベーションを生み出す多摩地域での取組についてのご質問にお答えいたします。
　多くの大学が集積する多摩地域では、起業家教育に力を入れる大学もございます。こうした学生などの挑戦を後押しするためには、身近な場所で志を同じくする若者や支援者と交流できる環境をつくっていくことが重要でございます。
　このため、多摩地域の産業交流施設などを活用いたしまして、学生がスタートアップなどと交流するイベントやアイデアを磨き上げる育成プログラムなどの取組を、民間の支援機関と連携して実施してまいります。
　様々な主体との協働により、東京全体で夢やアイデアを持つ若者を応援してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、奨学金返還の負担軽減による人材確保についてでございますが、中小の建設、IT、ものづくり分野の企業が、学生を将来の技術面の中核人材として採用し定着を図る上で、奨学金の返還の負担を減らす支援は効果的でございます。
　都では、こうした分野の企業が技術者として学生等を採用した場合、その奨学金返還を支援する事業を行い、これまで約五十名の内定を実現しているところでございます。
　今年度は、学生の利用を増やすため、大学生向けの出張講座や説明会で事業を使うメリットを紹介いたします。また、入社後に大学で学んだ専門的な知識や技術を生かして、一定の期間、生産や営業の仕事を行う方や、卒業後に転職をする二十代の若手も対象に含める工夫を行い、支援の効果を高めてまいります。
　次に、中小企業の外国人材の確保についてでございますが、中小企業が働き手の確保を図る上で、外国人材を効果的に採用できるようサポートを行うことは重要でございます。
　都は、東京で働くことを希望する外国の方に、中小企業の職場の様子などを情報提供する窓口をアジア地域に設けております。また、東京に来訪して、中小企業でインターンシップを経験する機会を提供するほか、会社説明会をオンラインによって実施をしております。今年度は秋以降、こうした説明会を、オンラインに加えて現地でも開催いたします。
　これらの取組に合わせまして、今後、海外の方に、中小企業で外国人が活躍する様子を伝えるウェブサイトの充実を図るほか、中小企業振興公社のタイ事務所を通じ、東京での就職支援に関するPRの強化を進めてまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　下水汚泥のリン資源化の取組状況についてでございますが、下水道局では、下水道が有する資源を最大限に活用していくことが重要であるとの認識の下、下水汚泥中のリンにつきましても、肥料への有効利用に向けて技術開発を推進しております。
　具体的には、国の制度を活用し、下水汚泥に含まれるリンを効率的に回収するため、民間企業と共同して新たな技術の開発を今年度から開始いたします。さらに、リンの流通経路の確保に向けて、国や関係局、農業分野の関係者と連携し、成分分析や肥料需要の調査などを進めてまいります。
　これらの取組により、リンの資源化における低コスト化などの課題を解決しながら、肥料の国産化、安定供給に貢献してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　防犯カメラの設置補助についてでございます。
　地域の防犯力向上に向けまして、都は、防犯のための見守り活動を継続的に行う地域団体が防犯カメラを設置する際に、費用の一部を区市町村を通じて補助をいたしております。
　補助の対象は、不特定多数の人が通行する公道上における防犯対策を目的とするものでございまして、私有地や共同住宅の敷地内は対象とはいたしておりません。
　一方で、都営住宅等の敷地内の通路には不特定多数の通行を認めている事例があるため、個々の状況を丁寧に確認をいたしまして、本事業の趣旨等に合致する場合には補助の対象とし、地域の防犯力向上に努めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　GovTech東京に関するご質問にお答えいたします。
　理事長の選出は、法に基づき、設立時理事の互選により行いました。GovTech東京の理事長は、グローバルな視座を持ち、革新的なサービスを生み出す手腕、実績を有するとともに、行政の仕組みを理解し、区市町村等と円滑な協働関係を構築できることが必要であり、今般、宮坂副知事が理事長予定者に選定されました。
　都としても、特に団体の立ち上げ期は、都と一体となった運営体制や区市町村と協働する枠組みの早期構築が求められることから、兼務することは適当と考えております。
　兼務に当たっては、報酬を支払わないなど運営の透明性や適切な経営管理など団体のガバナンスを適正に行い、都民への説明責任を果たすとともに、区市町村を含めた東京全体のDXの推進に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　大会を通じた共生社会の実現についてでございますが、デフリンピックを契機に共生社会への都民の理解を一層深めることができるよう、様々な取組を進めていくことが重要でございます。
　そのため、都は今年度、都民が共生社会を身近に感じられるよう、イラストを活用したホームページでデフアスリートや聴覚障害者の活動を発信いたします。また、子供を含めた幅広い世代が手話に親しめるよう、ダンスで手話を簡単に学べる動画等を制作し、広く活用してまいります。加えて、誰もが芸術文化の魅力に触れ、共生社会の実現につながる文化プログラムを今後検討してまいります。
　これらの取組を通じて、聴覚障害者への理解を深め、誰もが相互に尊重し合える社会の実現につなげてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時四十六分休憩








令和五年東京都議会会議録第八号

　　　午後六時十分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百二十六番大山とも子さん。
　　　〔百二十六番大山とも子君登壇〕


○百二十六番（大山とも子君）　日本共産党都議団を代表して質問します。
　小池知事は所信表明で、物価高騰に一言も触れませんでした。驚きました。実際に知事が提出した補正予算案の都民生活支援は貧弱で、財源は全額国の交付金です。都は一円も出していません。ここに小池都政の問題点が表れています。
　日本共産党都議団は、都民に寄り添い、命と暮らしを守り抜く都政への転換を進めていきます。
　まず、新型コロナ対策です。
　感染症法の五類への移行について知事は、今年一月には、法的な位置づけが変わっても、ウイルスの病原性や感染力そのものは変化するものではないと述べていました。ところが、その後、五類に移行しても、ウイルス自体が変化するものではないと曖昧な表現になり、今回の所信表明では、ウイルスは消えたわけではありませんというだけでした。
　高齢者や基礎疾患のある方などにとって、新型コロナは依然として命に関わる危険な感染症です。知事はどう認識していますか。
　都は、感染が再拡大した場合は、医療機関への謝金など、七つの事業を再開するとしていますが、既に陽性者は増加傾向で、第九波も懸念されています。速やかな実施を求めるものです。いかがですか。
　日本共産党参院議員吉良よし子事務所が行ったコロナ後遺症アンケートには、千人を超える方から回答がありました。
　八六％もの方が日常生活、社会生活に影響があると回答し、そのうち七割は休業、休職、三割は退職、失業したと答えています。休学したという回答も多く、ある高校生は、三十分勉強しただけで半日寝込む状態となり、人生が変わってしまったと訴えています。
　知事は、コロナ後遺症の深刻な実態をどう受け止めていますか。コロナ後遺症に対する情報提供、理解促進や適切な医療の提供、生活支援、経済的支援が必要です。認識と対応を伺います。
　続いて、暮らしの支援です。思い切った取組が必要です。
　第一に、学校給食の無償化です。
　統一地方選挙の中で大きな変化が生まれ、多くは区長の決断で、都内十六区一市五町村まで広がりました。強い都民世論の反映です。
　一方、財政負担が大きいため、新たな多摩格差、自治体間格差が生まれています。国の責任で行うべきなどといっている場合ではありません。都として財政支援を行い、都内全ての学校の給食無償化に今こそ踏み出すべきです。知事の決断を求めます。
　特別支援学校の保護者から、区立の学校は給食費が無償になったが、都立はならないのかという疑問の声が寄せられています。都立学校の給食無償化に設置者として都が踏み出すべきです。いかがですか。
　品川区は、都立学校に通う区民の給食費を無償にする補助の実施を決めました。都が踏み出すのは当然のことです。
　都立学校の年間の給食費総額は幾らですか。都は、国の交付金を活用して都立学校の給食費を一食当たり三十円補助すると発表し、全員分五千万円を補正予算案に計上しました。その積算根拠、対象人数をお答えください。
　教育庁に詳細を確認したところ、補助対象は今年度給食費を値上げした学校の児童生徒だけという説明でした。都立学校の全ての子供たちに質の高い給食を保障するために、少なくとも予算計上どおり、全員に一食当たり三十円の給食費補助を行うことを求めます。いかがですか。
　第二に、大学など高等教育の学費負担軽減です。
　日本共産党は、高等教育の無償化に向けた政策を発表しました。学費と奨学金返済を直ちに半額にし、奨学金は給付型中心に改革するというものです。私たちは実現のために頑張ります。
　日本政府は高等教育の無償化を国際公約しています。真剣に取り組むべきです。同時に東京都の取組も重要です。
　教育を受けることは人権です。ユネスコの学習権宣言は、学習権は、人間の生存にとって不可欠な手段であると述べており、各国が高等教育無償化を進めています。
　ところが、日本の大学の初年度納付金は、国立大学で約八十二万円、私立大学では平均約百三十六万円にもなります。知事は、世界各国と比べて異常に高い日本の高等教育に係る学費負担の重さをどう認識していますか。都立大学だけでなく、東京の学生全体への支援が必要ではありませんか。
　都立大学の授業料を来年度から世帯年収九百十万円未満の学生について無償にすることは大事な一歩です。都内出身者に限らず、また全ての学部生と院生を対象とした完全無償化が必要です。どう対応するのですか。
　入学金は、平均して国立大学で二十八万円、私立大学で二十五万円です。入学金制度は他の先進国にはない日本独特の制度です。都立大学から廃止すること、都内の大学に入学する学生に対する入学金への支援を求めます。いかがですか。
　都立看護専門学校の学費も無償化が必要です。どう取り組むのですか。日本共産党都議団は今定例会に、都立看護専門学校の授業料、入学金などの無償化条例案を提出します。ご賛同を心から呼びかけます。
　第三に、国民健康保険料、保険税の負担軽減です。
　今年度は、二十三区十三市町村が国保料率を引き上げました。一方、二十六市町村は据え置きました。重い負担が限界に来ており、負担軽減を求める強い住民要求があるからです。
　西東京市は、物価高騰が被保険者の生活に与える影響に配慮するとして、据置きを決断しました。
　新宿区内に住む三十代の夫婦と小学生の子供が二人の四人家族、給与所得が三百四十万円の世帯の場合、年間の国保料は約五十三万円、所得の一五％に及びます。知事、あまりにも重い負担だと思いませんか。
　この世帯の国保料は昨年度より約二万四千円も上がりました。協会けんぽだったら、同じ家族構成、同じ所得で、健康保険料は半分以下の約二十四万円です。都として保険料の負担軽減に踏み出すべきではありませんか。
　国民健康保険は、家族一人一人に均等割保険料がかかり、子供が多いほど保険料が高くなります。制度の重大な欠陥です。新宿区の均等割保険料は、四十歳未満だと一人当たり六万百円です。子育て支援と逆行していると思いませんか。子供の均等割保険料はゼロ円にするべきです。答弁を求めます。
　第四に、電気代への支援です。
　食料品とともに電気代の値上げが都民の暮らしを追い詰めています。節約は限界、生きていけない、これ以上の値上げなんてあり得ないなど、切実な声が上がっています。この声を知事はどう受け止めますか。
　国と東京電力に値上げの中止を求めるべきです。また、都独自に都民への支援を行うことが必要です。知事の答弁を求めます。
　熱中症対策としてエアコンを使うことは重要ですが、電気代が高くなります。誰もがエアコンを安心して使えるようにするための支援が必要ではありませんか。
　私立学校では、電気代の高騰が続くと、教材費などを減らすか、学費の値上げをしなければなりません。都として高騰分を補助することを求めます。いかがですか。
　都営住宅の共用部分の電気代の負担軽減のため、自治会の皆さんは早くLEDにしてほしいと要望しています。
　都は、二〇三〇年までに都営住宅の全棟に設置する計画ですが、UR団地では既に一〇〇％完了しています。計画を前倒しして都営住宅のLED化を急ぐべきです。対応を伺います。
　加えて、二つの提案をします。
　一つは、シングル女性への支援です。ジェンダー平等の大事な課題です。
　単身女性の当事者団体が、昨年度、中高年シングル女性の生活状況実態調査を行いました。生活が苦しいと答えた方が約七割に及び、働いている人の半数以上が非正規または自営業です。心身の健康状態がよくないという回答は四割を超えています。
　自由記入欄には、コロナにより派遣を解雇された、精神的にも経済的にも苦しい、大学を卒業してずっと非正規など、就職氷河期世代の四十代、五十代からの回答が多く寄せられています。
　六十五歳以上の高齢者では、年金月額十万円未満の人が五四％もいます。日本では戦後一貫して、夫が働き、妻は家事、育児を担い、子供は二人という標準世帯モデルで雇用、税制、社会保障制度がつくられてきました。
　この調査は、こうした枠から外れるシングル女性が、あたかも社会にいないかのように扱われている実態と声を政治、社会に届けるために行われました。
　知事は、こうしたシングル女性の様々な困難についてどう認識していますか。政治の光を当てる必要があると思いますが、いかがですか。
　困ったときの相談先で、自治体の窓口という回答は一一％にすぎません。シングル女性が一人で困ったときに公的な相談できる場所が思い浮かばないという声が寄せられています。今後、都として女性支援新法の基本計画を策定するに当たって、公的機関とつながりにくいシングル女性への支援を位置づける必要があると思いますが、いかがですか。
　東京都で女性支援新法を所管しているのは少子社会対策部です。シングル女性も含め、女性福祉専門の部署の設置が必要ではありませんか。
　当事者団体の調査では、住居費を支払った後の家計に余裕がないと答えた方は六三％です。横浜市が行ったシングル女性へのヒアリングでは、収入に対する住居費の占める割合が三五％を超えている人が六割、五〇％を超えている人が二割もいます。
　都営住宅への単身入居もできず、住宅手当も一部の正社員のみです。現役世代の単身者が利用できる住宅への支援の必要性をどう認識していますか。
　都営住宅を増やして、現役世代の単身者でも入居できるようにすることが必要ではありませんか。
　もう一つの提案は、難聴の方の補聴器への支援です。
　我が党が難聴の早期発見と補聴器利用促進への支援の強化を求めた質問に、都は、区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら効果的な施策を検討すると答弁しました。その後、どのような検討をしているのですか。
　都内で補聴器購入費等の支援を行う自治体は、今年度で十八区五市二村を超えました。一方、未実施の自治体からは、実施していない一番の理由は財政的な負担だと伺いました。
　都が行っている包括補助は、自治体負担の二分の一を補助するものですが、全ての区市町村で実施できるよう、補助率引上げなど補助制度の拡充強化が必要ではありませんか。
　補聴器を購入しても、うるさく感じて使っていないという方は少なくありません。
　慶應義塾大学名誉教授の小川郁医師によれば、補聴器の調整、いわゆるフィッティングをしながら、難聴に慣れてしまった脳が補聴器の音を聞き取れるようにするトレーニングを約三か月行うことで、補聴器を快適に使うことができるようになるとのことです。こうした調整とトレーニングの重要性について、都の認識と対応を伺います。
　聴力低下は自覚しにくいのが特徴です。都は、早期発見、早期対応が重要だと答弁しました。自治体の健診で聴力検査を行うなど、早期発見の仕組みをつくることが効果的と考えますが、いかがですか。
　知事は、東京の成長を加速させると繰り返し述べています。しかし、その中身は、金融やインバウンド頼みの観光などに偏っています。これでは本当の経済成長は見込めません。
　日本共産党都議団は、消費を温め内需を拡大して、実体経済を立て直すことで都民が豊かになる成長を進めます。
　まず大事なことは賃金が上がる東京にすることです。物価上昇に賃金の伸びが追いつかず、実質賃金が十三か月連続で下がり続けていることを知事はどう認識していますか。
　都内の中小企業、小規模事業者が賃上げできるよう、都として中小企業への支援が必要です。いかがですか。
　政府や東京地方最低賃金審議会に最低賃金の大幅引上げを強く求めるべきです。最低賃金引上げの効果をどう考えていますか。
　実体経済を立て直すには、地域に根差した中小企業、小規模事業所に対する、地に足ついた支援が重要です。
　例えば荒川区は、ものづくりや商店を守ることを重視しています。それが雇用を生み、まちの経済を活性化させることにつながるからです。ものづくりの技術を生かして様々な業種が連携し、台東区、葛飾区との共同で製品開発につなげてきた東京TASKプロジェクトや、事業の相談の窓口となる専門家を区が直接雇用して、伴走型の支援を行っています。こうした取組の重要性を都はどう考えていますか。
　ものづくりの集積地が都内にあることは東京の強みです。その強みをさらに引き出すために、都はどう取り組むのですか。
　飲食店はコロナ禍と物価高騰に苦しんでいます。新宿の灯を守る会の事業者の方たちから話を伺いました。協力金等が課税され、所得税や住民税、国保料の大幅な負担増と物価高騰で、今が一番厳しいと訴えています。
　食材や酒類の仕入れ値も軒並み上がっている中で、公的な支援はなく、夏に向けて電気料金の負担に耐えられるだろうかと大きな不安を抱えています。
　事業復活支援金をもう一度出してほしい、光熱費や固定費を補助してほしいという経営者の声は、店の存続や従業員の暮らしがかかった切実なものです。この声をどう受け止めますか。都として光熱費や家賃などの固定費の支援を行うべきではありませんか。
　畜産の飼料価格高騰への補助金が昨年度実施され、大変喜ばれました。しかし、困難は打開できていません。高騰が続く飼料や光熱費への支援を行うべきではありませんか。
　国連の気候変動に関する政府間パネル、IPCCが今年三月、第六次報告書を公表しました。世界の平均気温は、一八五〇年から一九〇〇年を基準として、既に一・一度上昇しており、この十年の選択や行動が数千年先まで影響すると警告しています。
　さらに、グテーレス国連事務総長は、気温上昇を一・五度に抑えることは実現可能だが、行動の飛躍的な前進が必要だと強調しました。そして、先進国の指導者に対し、できるだけ二〇四〇年に近い時期に排出量正味ゼロを実現することを求めています。都として早急に目標や計画の前倒し、見直しをすべきです。知事の認識と対応を伺います。
　さきのG7広島サミットでは、日本の反対で石炭火力からの撤退期限を合意できませんでした。石炭火力にしがみつく日本は世界の流れに完全に逆行しています。
　しかも、驚いたことに、先月、知事が肝煎りで設置したエネルギー問題アドバイザリーボードは、ゼロエミッションへの移行期において、火力等を利用していく場合の都民等からの理解を広げる、既存の火力発電を効果的に活用して水素のエネルギー利用を進めることなどを論点として挙げています。
　知事が委嘱した委員は、石炭火力の推進、延命論者ばかりです。知事、東京都エネルギー問題アドバイザリーボードは、火力発電を延命するための会議体ではありませんか。
　東京の教育は多くの課題を抱えています。日本共産党は、子供の権利を尊重し、子供も先生も輝く教育への転換を進めていきます。
　第一に、深刻な教員不足の打開です。
　今年度も、正規教員はもちろん、臨時の教員も講師も配置されない文字どおりの欠員が、四月七日時点で小学校で八十人も生じました。根本的な解決を求める世論が広がっています。
　日本若者協議会は、本来は塾に通う必要がないほど公教育の質が高く、教員の質も高くあるべきです、しかし、現状は、あまりに公教育に割かれる予算が少なく、子供も教員も、教育現場が疲弊していますと指摘し、二十五人学級や教員の仕事内容の見直し、正規教員増などを求めるネット署名約三万筆を都議会各会派に届けました。
　メンバーの都立高校生は、現在、産育休代替教員が見つからないため、二クラス合同の授業を受けており、公教育の崩壊を実感したと訴えています。知事、こうした若者の声をどう受け止めますか。
　我が子の小学校には、消しゴムの色から休み時間の過ごし方まで百以上のルールがある、周囲と同じにできない子供は不登校に追いやられる、中学生、高校生は内申を気にして行動しているなど、私たちが話を聞いた高校生や保護者の皆さんから、学校を窮屈なものにしている教育政策への不満や批判が口々に語られました。
　過度の管理と競争を強いる教育が子供や保護者を苦しめ、教員のやりがいを奪い、大量の業務を強いています。教員不足を打開するには、こうした教育政策の転換と、教員の労働環境の改善を同時に進める必要があります。認識と対応を伺います。
　都教委は、学級担任が欠員になった場合、音楽や図工などの専科や少人数指導加配の教員を回すよう学校に伝えています。しかし、専科や加配教員の欠員も、教育の質の低下や他の教員の労働強化につながります。
　専科や少人数指導加配、特別支援学級などの教員についても、当然、都教委が責任を持って確保、配置すべきです。いかがですか。
　都教委が中学校英語スピーキングテスト、ESAT-Jの問題点を認めず、今年度も強行しようとしていることに厳しい批判の声が上がっています。
　保護者の一番の願いは中止ですが、せめて公平性の確保のために、テストの時間を前半、後半に分けず一斉にしてほしい、一つの教室での受験者数は十人未満にしてほしい、また、個人情報をベネッセのサイトに登録させないでほしい、顔写真の登録は不要としてほしいなどの訴えが寄せられています。対応を求めますが、いかがですか。
　中学校の教員から、授業時間を十二こまもESAT-J対策に使わざるを得なかった、定型文の暗記だったという声が寄せられています。学習の到達度を測るテストだといいながら、テスト対策の授業が強いられているのでは本末転倒ではありませんか。一、二年生への導入は、さらにテスト対策に時間を割くことになりかねません。認識を伺います。
　子供たちは、タブレットを相手にするより、人との生きたコミュニケーションができる授業にこそ期待しています。
　全学年での英語スピーキングテストは中止し、教師と生徒が自主的に授業をつくれる環境を保障すべきです。見解を伺います。
　五輪の闇の解明は都政の緊急課題です。先日公表された組織委員会に対する監査報告書は、汚職や談合事件を受け、今後のガバナンスの在り方に大きな課題を残したと指摘しました。そして、出向元企業との間で利益相反の防止を徹底すること、都と国の共同実施事業について、都として損害賠償請求などを検討すること、スポンサー契約及び専任代理店である電通との契約書等の内容を可能な限り公表することなどを求めています。知事はこれをどう受け止め対応するのですか。
　一方、談合に係る都の調査チームは、外部有識者の下で調査を進めているとしていますが、この間、どのような調査を行ったのですか。調査チームの報告はいつ出すのですか。
　また、都職員からの聞き取り内容を公表し、出向していた都の職員が、組織委員会の事務所内で行われた談合に関与したか否かの事実も明らかにすべきです。いかがですか。
　選手村を活用した民間マンションを投資家らが複数戸購入して高値で転売し、ぬれ手で粟の利益を狙っていることが明らかになりました。広大な都有地を三井不動産レジデンシャルなどに破格の安値で売却したことがいかに間違いだったか、改めて明確になりました。
　都有地が投資家の食い物にされる事態を招いた責任をどう考えていますか。今からでも住民福祉に資する活用に切り替えるべきです。答弁を求めます。
　神宮外苑再開発への疑問や不信は高まる一方です。都民の声に耳を貸さず、神宮外苑だけでなく、日比谷公園や葛西臨海公園でも大量の樹木を伐採しようとしています。
　にもかかわらず、都議会では、木々を大切にする、緑豊かな人が主役のまちづくりを進めると表明する知事の姿勢に失望と怒りが広がっています。都民が決める、都民と進めるという知事の公約は見る影もありません。
　日本共産党都議団は、神宮外苑再開発を中止し、緑を増やし、都市計画やまちづくりへの都民参加を強化します。
　今年二月、生前の坂本龍一さんが、神宮外苑の開発は持続可能とはいえないと訴える手紙を知事に送りました。重く受け止めるべきです。知事、いかがですか。
　知事は、再開発を進めているのは事業者だという姿勢ですが、とんでもないごまかしです。最初に神宮外苑再開発の絵を描いて、森喜朗元首相などに持ち込んで進めてきたのは東京都です。
　我が党が行ったJSC、日本スポーツ振興センターのヒアリングでは、老朽化が進む秩父宮ラグビー場の耐震改修を検討していましたが、都から再開発の話を持ちかけられたことで、現在の計画に変更されたことが明らかになりました。
　超高層ビルを建てられるよう公園まちづくり制度をつくったのも、高さ制限の規制を緩和したのも東京都です。外苑再開発の都市計画を決定し、事業認可したのも小池知事です。東京都と自らの責任を知事はどう考えているのですか。
　JSCはヒアリングの中で、秩父宮ラグビー場の土地について、自ら不動産鑑定を行わないまま権利変換計画に委ね、三井不動産や東京都に評価を丸投げすることが分かりました。JSCの財産は、元は国有財産です。公共の財産が不当に低い評価を受けるようなことは許されません。自ら不動産鑑定を行うべきです。
　このような状況で提出される権利変換計画を認可すべきではありません。知事の答弁を求めます。
　日本イコモス国内委員会から環境影響評価書に虚偽があると指摘された問題で、三井不動産ら事業者が審議会で反証を行いました。
　しかし、イコモスの指摘との食い違いや未回答が幾つも残され、審議会の部会長が、イコモスの指摘と事業者の回答には、多くの委員が指摘したように大きな隔たりがある、事業者にはイコモスを含めた団体や住民からの意見や問合せに丁寧かつ真摯に対応することを強くお願いしたいと述べざるを得ませんでした。
　今、多くの団体、個人から、日本イコモスと事業者の参考人招致を求める要望書が届いています。都議会の対応も求められますが、知事として、両者による議論のテーブルを用意すべきではありませんか。
　知事は所信表明で、都民の安全・安心を強調しました。
　しかし、外環道の陥没事故や、航空機からの落下物が懸念される羽田新ルート、有機フッ素化合物による水汚染や、統一協会の問題に一言も触れませんでした。
　日本共産党都議団は、都民の安全・安心を脅かすこれらの問題に正面から取り組む都政への転換を進めます。
　まず、外環道工事です。
　知事は、陥没事故の現地を訪ね、住民の声を直接聞いたことがありません。現在も強引な地盤補修工事が進められ、大問題となっています。
　被害住民の方々は、陥没事故後、心労と不眠で入院した方、脳出血で倒れて亡くなった方など辛酸をなめている、災害関連死と同様、全面的に被害補償すべき、家屋移転や地盤補修の対象を広げてほしいと訴えています。
　知事、現地を訪ね、住民の声を聞いてください。そして、国とNEXCO東日本に、住民の願いに応えるよう求めるべきです。いかがですか。
　次に、旅客機が都心上空を低空飛行する羽田新ルートです。
　都は、世界的に類を見ない落下物防止対策を行うことを評価して容認しました。しかし、毎年のように一キロ以上の落下物が発生しています。
　二〇二一年には補助動力装置の空気取入口ドア五キロが欠落し、昨年はブレーキ固定用のロッド三・三キロの部品の欠落が報告されています。
　落下物が今もなくならないことを知事はどう考えていますか。
　一番の安全対策は海上ルートに戻すことです。知事、重大な事故が起きる前に、羽田新ルートを直ちに中止すべきです。いかがですか。
　有機フッ素化合物による水道水などの汚染も大問題になっています。分解されにくく、体内に蓄積し、影響は数世紀に及ぶ可能性があるとの研究結果もあります。
　アメリカ疾病予防管理センターなどは、ワクチン効果の減少、脂質代謝異常、胎児、新生児の発育の抑制、腎臓がん、これら四つの健康影響に関して、エビデンスがあると認めています。
　都は、有機フッ素化合物が健康に及ぼす影響をどう考えていますか。
　また、多摩地域の有機フッ素化合物汚染を明らかにする会が結成され、六百五十人の血液検査が行われました。日本では血中濃度の目安は決まっていませんが、米国アカデミーの目安を四つの有機フッ素化合物の合計で上回ったのは五二％の三百三十五人、PFOSとPFOAに限っても百三十二人が上回っていました。
　特に、国分寺市、立川市に住んでいる人は相当な割合で濃度が高いという結果になりました。知事はこの状況をどう受け止めていますか。
　知事は記者会見で、健康への影響は明らかになっていないと述べましたが、認識が甘過ぎます。希望する都民が血中濃度の検査を受けられるよう、都として、人や機材などの検査体制を整備することを求めるものです。
　汚染の実態解明が重要であり、急ぐ必要があります。どう取り組むのですか。
　農家の方々からも、農作物に影響が出るのではないかと不安の声が出されています。農業を安心して続けられる対策をどのように講じるのかお答えください。
　統一協会が多摩市内に広大な土地を購入したことで、地域から不安が噴出しています。
　国士舘大学は、教育環境に好ましくない影響を与えることに強い危惧を抱くとする声明を発表しました。
　多摩市長は、周辺には大学や高校、住宅街があり、多くの市民から不安の声をいただいている、拠点化を何とか止めたいと強い懸念を示しています。
　地域住民の不安、国士舘大学の声明や、多摩市長の懸念を都はどのように受け止めていますか。
　都は、国に緊急要望を行いました。都としては、統一協会の多摩市への進出中止にどう取り組むのですか。
　都立永山高校も、統一協会の購入した土地に隣接しています。生徒の教育環境に好ましくない影響を与えることを都教委はどのように認識していますか。
　急増するタワーマンションの震災対策は急務です。
　躯体は損傷しなくても、水道などのライフラインやエレベーターが止まり、多くのマンション居住者が避難所に入り切れない事態も想定されます。長周期地震動や液状化の影響もあります。
　制振ダンパーや免震装置、スプリンクラーなどの防火設備が正しく機能するのかという懸念や、上層階の家具の転倒防止、火災防止なども重要です。
　都は、こうしたタワーマンションの耐震対策の課題をどう認識していますか。全てのタワーマンションの震災対応力の実態把握をハード、ソフト両面で行うことを求めるものです。
　今年度実施される木密地域への感震ブレーカー配布事業について、我が党は予算議会で課題を提起しましたが、解決していません。
　大地震のときに電気の供給を遮断する感震ブレーカーは、通電火災の防止に大きな効果があります。
　しかし、価格が安いコンセントタイプでは、その先の家電製品にしか効果がないため、メーカーでは分電盤の電源を落とすものが主流になっています。
　ところが、都は今年度、二十一億円かけて三十四万世帯にコンセントタイプを配布する計画です。なぜコンセントタイプにこだわるのですか。先行自治体十二区三市の多くは分電盤タイプです。都は、そこにもコンセントタイプを配る予定ですが、意味があるのですか。無駄になるのではありませんか。
　震災の被害想定報告書は、感震ブレーカー等の対策で、火災で亡くなる方が最大九割減るとしています。
　それだけに、分電盤タイプも選べるようにするなど、実際に通電火災を防止する効果の高い施策への見直しが必要です。いかがですか。
　六月三日の豪雨で、日野市高幡台団地下の斜面で土砂崩れが起き、民家の玄関先まで土砂が流れ込みました。ここは、我が党市議団が、土砂崩れの危険があるため、開発許可を出さないよう都に求めていた場所です。原因調査と、この開発の中止を指導すべきです。見解を伺います。
　最後に、平和の課題です。
　岸田政権が、専守防衛の大原則、他国への攻撃を可能とする兵器の保有は認められないとする憲法解釈を投げ捨て、敵基地攻撃能力の保有と大軍拡を進めようとしていることは断じて許されません。
　他方、小池知事は所信表明で、他国からミサイルを撃たれることを当然のこととして、備えよ常にと強調しました。今必要なことは、戦争ではなく平和の準備です。その努力を最初から放棄した知事の姿勢は、都民の命を預かる首都の長として失格です。
　沖縄県は四月、知事直属の地域外交室を設置し、平和的な外交、対話による独自の地域外交を展開するとしています。また、県の基本計画に、アジア太平洋地域の平和発信拠点の役割を果たすことを位置づけています。
　広島県や長崎県も、基本計画に、平和に関する諸課題を解決に導く平和拠点としての役割を発揮する、核兵器や戦争のない平和な世界の実現に向けた情報発信などを明記して取り組んでいます。
　一方、「未来の東京」戦略に平和の記述はありません。
　知事、東京大空襲で甚大な被害を受けた首都東京を、世界に向けた平和の発信拠点にしていく取組が今こそ重要ではありませんか。答弁を求めます。
　日本共産党都議団は、東京都平和祈念館を建設し、憲法九条を生かした平和の地域外交、平和の発信を進めるために全力を挙げることを表明し、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　大山とも子議員の代表質問にお答えいたします。
　新型コロナウイルス感染症対策についてのご質問。
　高齢者等につきましては、重症化リスクが高いことから、都は、高齢者等医療支援型施設の運営等を当面継続することといたしております。
　国民健康保険の保険料について。
　国民健康保険は、相互扶助の考えに立った社会保険制度であり、その財源は保険料が二分の一、公費が二分の一が基本とされております。
　保険料、税の賦課方式や料率につきましては、住民の様々な暮らし向きを踏まえながら、区市町村が自ら定めるものでありまして、それぞれの議会で十分な審議が行われ、決定されております。
　電気代への支援についてであります。
　所信表明で申し上げましたように、都民の命と暮らしを守ることをいかなるときも忘れたことはございません。
　都はこれまでも、物価高騰等により苦境に立つ都民や事業者に対し、数次にわたる補正予算で機動的に対応してきたほか、当初予算によりまして、きめ細かな対策を先手で講じております。
　さらに今回、国の臨時交付金を活用しまして、都民生活と経済活動を守るための補正予算を編成いたしました。
　今後も社会情勢を注視しながら、都民の生活や事業活動をしっかりと支えてまいります。
　女性が抱える課題についてであります。
　女性が置かれている状況は、同居家族の有無や就業形態などにより様々であります。
　単身で暮らす方も、家族と同居されている方も、全ての女性が自らの希望に応じた生き方を選択できますよう、都は、東京都女性活躍推進計画に基づきまして政策を展開いたしております。
　働く方の賃金についてでございます。
　都内経済の活性化を図り、職場で働く方が安心して生活できる環境を整えることは必要です。
　都は、労働者の処遇改善に向けました中小企業による様々な取組につきまして、経営や職場づくりの面から促進をいたしております。
　気候変動対策についてであります。
　気候危機への対応は一刻の猶予もなく、二〇三〇年までの行動が極めて重要との認識の下、都は、二〇三〇年までに都内温室効果ガスを半減する目標を掲げ、施策の強化拡充を図っております。
　今後も、ゼロエミッション東京を目指しまして、世界や日本の動向も踏まえながら、的確に対策を講じてまいります。
　次に、教員の労働環境に関する要望についてであります。
　子供たちの豊かな学びと健やかな成長のためにも、学校教育の中核である教員が、やりがいを持って生き生きと働くことは大切です。
　平和に関する取組について。
　さきの大戦で戦争の惨禍を被った歴史を持つ都民にとりまして、恒久平和の実現は最大の願いであります。
　そのため、都は、東京都平和の日条例を制定いたしまして、三月十日の記念式典をはじめ、東京空襲資料展などを実施いたしております。
　引き続き、平和の大切さを次の世代に伝えてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事潮田勉君登壇〕


○副知事（潮田勉君）　調査チームの報告についてでございますが、聞き取り調査につきましては、ガバナンスの実態や課題等の分析を深めるため、外部有識者の専門的な見地からの助言の下で内容を精査し、実施しております。
　都は、引き続き、有識者をサポートし、報告書の取りまとめを速やかに行ってまいります。
　　　〔副知事中村倫治君登壇〕


○副知事（中村倫治君）　旧統一教会への対応についてであります。
　旧統一教会につきましては、その活動において違法性が指摘されたこと、国が質問権を行使している状況にあることなどから、地域住民や近隣の学校の生徒、学生や保護者の中には不安を感じている方もいるものと思われます。
　都といたしましては、これまでも関係各局による都庁横断的な体制を構築し、多摩市など関係機関とも緊密に連携し、対応してきております。
　また、国が旧統一教会の運営実態を明らかにし、適切な対応を行うことがまず重要であることから、先般、国に対して迅速な対応等を要望したところであります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　十一点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校給食費についてでございますが、学校給食は学校設置者が実施し、学校給食費は児童または生徒の保護者が負担することとされております。
　都内で学校給食費の支援を実施している自治体があることは認識しております。
　学校給食費の取扱いについては、財源確保などの対応を国の責任において行うべきものであると考えております。
　次に、都立学校における学校給食費についてでございますが、食材費等の学校給食費は、法において保護者等が負担することとされており、その取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　次に、都立学校における食材費等の給食費の総額についてでございますが、令和四年度の一食当たりの平均単価、給食対象者数及び平均年間予定回数を掛け合わせた額は約十四億円でございます。
　次に、学校給食支援事業の積算についてでございますが、給食を提供している都立学校の児童生徒一万九千八百三人と、食材費の物価高騰に伴う学校給食費の一食当たり平均の増額分三十円と、給食提供予定日数九十日を掛け合わせて積算いたしました。
　次に、学校給食費支援事業の執行についてでございますが、今回提案している支援事業は、食材費の物価高騰に伴う学校給食費について、都立学校の保護者等に一食当たり三十円分の負担軽減を行うものでございます。
　次に、教育政策と教員の労働環境についてでございますが、学校における教育の質の向上を図るとともに、教員が働きやすい環境を整備することが重要でございます。
　そのため、都教育委員会は、東京都こども基本条例や東京都教育施策大綱の趣旨を踏まえ、誰一人取り残さず、全ての子供が将来への希望を持って自ら伸び、育つ教育の実現を目指し、ICTや外部人材の効果的な活用等により、子供目線を大切にした学びの充実と教員の働き方改革の推進が図られるよう、各学校の取組を支援しております。
　次に、教員の確保についてでございますが、子供たちの学習環境を整えるためには、専科教員等を含めて教員を適切に確保、配置することが重要でございます。
　今年度は、退職者が見込みを上回ったことなどにより、主に小学校で教員不足が発生しており、都教育委員会では、現在、不足が生じた学校に臨時的任用教員を紹介するほか、ホームページやチラシ等で臨時的任用教員の募集を行っております。
　引き続き、教員確保に向けて取り組んでまいります。
　次に、スピーキングテストの実施についてでございますが、昨年度実施したテストでは、事業者及び配置した都職員からの報告、区市町村教育委員会への聞き取りなどにより、適切に実施されていることを確認しております。
　今年度の実施に当たり、申込方法や当日の時程などについては、既に実施要項において公表しております。
　実施方法に関わるその他の事項については、昨年度の実施状況を踏まえ、引き続き、法令や都教育委員会が事業者と結ぶ協定等に基づき、適切に定めて事業を進めてまいります。
　次に、スピーキングテストに関わる中学校での授業でございますが、学習指導要領では、話すことを含め、四技能を総合的に育成することとしており、スピーキングテストで実施している音読や質問への応答、説明等は、ふだんの授業で行われているものでございます。
　授業改善及び学習意欲の向上を一層図るため、今年度は三年生に加え、一、二年生にもスピーキングテストを導入し、使える英語力の育成を進めてまいります。
　次に、英語の授業における指導方法等についてでございますが、中学校の英語の授業では、少人数、習熟度別の指導、ペアワークやグループワークなど、英語を使ったコミュニケーションを図る様々な学習形態を工夫しているほか、ICT機器の活用により、英語が堪能な地域人材や他校の生徒等と英語を用いた交流を実施するなど、様々な効果的な指導を主体的に行うことにより、学習指導要領に基づき、話す力を伸ばしております。
　今年度は、中学校における全ての学年でスピーキングテストを実施することにより、小学校から継続して生徒が学んできた学習の到達度を各学年で客観的に把握し、中学校や高校において指導に活用できるよう授業改善を支援してまいります。
　次に、旧統一教会の土地購入に伴う都立永山高等学校への影響についてでございますが、旧統一教会については、その活動について違法性が指摘されたことなどから、購入された土地の近隣に所在する永山高校の生徒、保護者の中には不安を感じる方もいると思われます。
　都教育委員会は、学校や都の関係機関等とも緊密に連携しながら、今後も生徒が安心して学べる教育環境の確保に努めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　外環事業についてでございますが、陥没発生以降、事業者である国及び高速道路会社は、健康被害も含めた広範な補償の枠組みを設定した上で、個別にご事情を確認しながら対応してきており、引き続き誠意を持って取り組むとしております。
　地盤補修につきましても、多角的な地盤調査等により地盤補修範囲を特定し、繰り返しオープンハウス及び意見交換会を開催した上で、準備工事を進めております。
　都は、事業者に対し、引き続き、住民の不安払拭に向け、丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長雲田孝司君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（雲田孝司君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナの感染拡大時の対応についてでございますが、専門家からは、現時点では医療提供体制への大きな負荷は見られないが、入院患者数は増加傾向が続いており、引き続き状況を注視する必要があるとの意見をいただいております。
　今後とも、モニタリングを継続し、適切に対応してまいります。
　次に、新型コロナの後遺症についてでございますが、後遺症により日常生活に影響が出ている都民もいることから、国内外の知見を集積した的確な情報発信が必要でございます。
　このため、都は、都民や医療従事者の後遺症への理解促進の取組に係る経費を今回の補正予算案に計上しております。
　次に、後遺症に関する情報提供についてでございますが、都はこれまでも、後遺症に悩む都民が身近な医療機関で受診できますよう、後遺症に対応可能な医療機関をはじめ、東京iCDCの専門家の後遺症に関する知見や生活全般にわたる各種相談窓口などの情報について、幅広く提供しております。
　最後に、有機フッ素化合物、PFASについてでございますが、PFASの健康影響等につきましては、現時点で明らかになっておりませんが、国は現在、専門家会議でPFASに対する総合的な対応を検討しております。
　都は、国に対し、健康影響及び環境に関する評価について、科学的根拠に基づいた知見を早急に示すよう緊急要望しております。
　本年五月一日からは、都民の安心に資するよう、独自に専用電話による相談を実施しており、健康影響などに関する相談が先週までに五百七十六件寄せられております。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、大学生等への支援についてでございますが、大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、国の責任において行うべきものでございます。国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料等の負担軽減を図っております。
　都内の私立専門学校につきましては、都としても財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っております。
　なお、少子化対策の観点から、教育費の負担軽減の充実に向け、関東地方知事会議において、都の提案によりまして提案要望を取りまとめたところでございます。
　次に、大学生等への入学金の支援についてでございますが、大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、国の責任において行うべきものであり、国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料のほか、入学金についても負担軽減を図っております。
　都内私立専門学校の入学金への補助につきましては、都としても財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っております。
　最後に、私立学校における電気代についてでございますが、都は、私立学校が教育条件の維持向上、保護者の経済的負担の軽減及び学校経営の健全化を図れるよう、経常費補助を実施しております。
　今後も、私立学校の経営が安定的に行われるよう、経常費補助を適切に実施してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　六点のご質問にお答えいたします。
　東京都立大学における授業料無償化についてでございますが、今般の無償化は、都内子育て世帯の教育費の負担軽減を図る観点から、授業料を免除するものでございます。
　今後、所得や住所、その他の要件を公表する予定でございます。
　次に、都立大の入学料についてでございますが、地方独立行政法人法では、公立大学法人が入学料等の料金の上限を定めて都に申請し、都は、その上限額を議会の議決を経た上で認可する仕組みとなってございます。
　都立大におけます入学料の徴収につきましても、認可額の範囲内で、法人が自主的、自律的に判断してございます。
　次に、マンションの震災対策についてでございますが、東京都地域防災計画震災編では、タワーマンションをはじめとしたマンション防災の取組を推進することは喫緊の課題であるとし、多面的で効果的な普及啓発策などを推進することとしてございます。
　次に、感震ブレーカーについてでございますが、大規模災害時の被害を最小限に抑えるためには、出火防止や初期消火等を総合的に進めることが重要でございます。
　このため、都民の出火防止対策を促進するために効果的な感震ブレーカーを、木造住宅密集地域において、希望する対象世帯に対し配布することといたしました。
　次に、先行自治体への配布についてでございますが、都は、都民の出火防止対策を促進するため、関係区市と連携しながら、震災時に延焼による被害が懸念される木造住宅密集地域におきまして、希望する対象世帯に対し、感震ブレーカーを配布することといたしました。配布に当たっては、初期消火対策など、多面的な取組の重要性を普及啓発することとしてございます。
　最後に、出火防止対策促進事業についてでございますが、大規模災害の被害を最小限に抑えるには、出火防止や初期消火等を総合的に進めることが重要でございまして、感震ブレーカー配布に当たりましても、消火器等による初期消火対策など、多面的な取組の重要性を周知することとしてございます。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　十点のご質問にお答えをいたします。
　まず、都立看護専門学校の学費についてでございます。
　都立看護専門学校は、看護師の養成と都内における看護師の充足を目的として設置をしております。
　都は現在、受益者負担適正化の観点から、都立看護専門学校の入学料や授業料等を徴収しております。経済的な困窮等の理由がある学生に対しては、減免等を行うことで修学機会を適切に確保しております。
　次に、国民健康保険の負担軽減についてでございます。
　国民健康保険は、法に基づく全国統一の制度であり、その制度上の課題は、制度設計者である国が責任を持って対応すべきことでございます。
　都はこれまで、国に対し、構造的な問題の抜本的な解決を図るよう強く求めてまいりました。
　また、国民健康保険制度の健全かつ安定的な運営を図るため、法令等に基づく財政支援を行っております。
　続きまして、国民健康保険の子供の均等割保険料についてでございます。
　国民健康保険は全国統一の制度であり、子供に係る均等割保険料の軽減措置を含め、その制度上の課題につきましては、国が責任を持って対応すべきものであります。
　続きまして、電気代の高騰についてでございます。
　都は、物価高騰の影響の長期化から都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援に取り組んでおります。
　また、国に対して、生活保護制度におきまして、熱中症予防などの健康維持管理上、必要な場合には、保護開始時等に限らず冷房器具の購入設置経費の支給を可能とすることを要望しております。
　続きまして、女性への支援についてでございます。
　困難な問題を抱える女性への支援に関する法律に基づく基本計画の策定に向けまして、都は区市町村や民間団体等から意見を聞きながら、女性への支援について検討していくこととしております。
　続きまして、女性福祉施策の所管についてのご質問でございます。
　女性に係る施策におきましては、多様な支援を早期から切れ目なく包括的に提供していく観点から、福祉、保健医療、労働、住まい、教育、男女平等参画等、関係局が連携をして対応しております。
　続きまして、高齢者への補聴器支給等の支援についてでございます。
　都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等の事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援をしておりまして、現在、効果的な施策について、区市町村など関係者の意見も聞きながら検討を行っております。
　続きまして、補聴器購入費等に係る補助制度についてのご質問でございます。
　都は、包括補助の選択事業として支援しており、補助率は二分の一、補助実績は、五年前の平成三十年度の二自治体から、令和四年度は十三区一市一村の計十五自治体へと増加をしております。
　続きまして、補聴器の調整等についてでございます。
　一人一人の聞こえ方に応じて補聴器の調整を受けられることが大切でございます。
　都は、利用者ごとの調整が可能な管理医療機器である補聴器支給等の事業を行う区市町村を包括補助により支援をしております。
　最後に、聴力低下の早期発見についてでございますが、加齢性難聴は早期発見、早期対応が重要であることから、都は現在、効果的な施策について、区市町村など関係者の意見も聞きながら検討を行っております。
　なお、都では、包括補助による区市町村の補聴器支給等の事業への支援に当たりまして、聴力検査結果により補聴器の必要性を確認する必要があるとの考え方を示しまして、検査費用も補助の対象としております。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の共用部のLED化についてでございますが、脱炭素社会実現に向け、都営住宅においても省エネ性能が高いLED照明の設置を推進することは重要でございます。
　都は、令和十二年度末の設置完了に向け、建て替え工事では平成二十七年度から、既存住棟の改修では平成二十九年度から、共用部照明のLED化を計画的に進めております。
　既存住棟の改修では、工事内容の簡素化によるコスト低減などを行いまして、引き続き計画の前倒しに取り組んでまいります。
　次に、現役世代の単身者への住宅支援についてでございますが、横浜市の単身世帯の住まいに関する調査の存在については存じております。自力で住宅を円滑に確保することが難しい低所得者等の住宅確保要配慮者の居住の安定は重要でございます。
　都はこれまでも、若年単身者を含めた低所得者等の要配慮者に対しまして、民間賃貸住宅ストックを活用した東京ささエール住宅の供給促進など、住宅セーフティーネットの機能強化を進めております。
　最後に、都営住宅の増設による現役世代の単身者への住宅支援についてでございますが、住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後、人口が減少する見込みであることから、都営住宅は現在のストックを最大限に活用しまして、住宅セーフティーネットの中核としての機能を果たしてまいります。
　若年単身者を含めた低所得者等の要配慮者に対しましては、民間賃貸住宅ストックを活用した東京ささエール住宅の供給促進など、住宅セーフティーネットの機能強化を進めているところでございます。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　九点のご質問にお答えいたします。
　まず、賃金の引上げについてでございますが、都は、働き方のルールを改善し、勤務の仕組みなどを見直すとともに、賃金の引上げを行う事業者に奨励金を支給しております。
　次に、最低賃金の引上げについてでございますが、中小企業が生産性の向上と賃上げの両立する働きがいのある職場づくりを行うことは必要でございます。都は、労働者の処遇改善に向けた中小企業の様々な取組に支援を行っております。
　次に、中小企業への支援についてでございますが、東京の地域経済を支える中小企業の支援を行うことは必要でございます。
　次に、ものづくり企業の集積についてでございますが、都内にはものづくりの中小企業が集積をしており、その事業継続に向け、経営や技術の面から支援を行っております。引き続き、中小企業の下支えを適切に実施します。
　次に、中小企業の経営についてでございますが、都は、厳しい経営環境にある中小企業に対し、経営と金融の両面から支援を行っております。
　次に、中小企業のコストについてでございますが、都は、東京の産業を担う中小企業に対し、エネルギーのコスト等を削減できるよう支援を行っております。これによりまして、その経営の持続と発展をサポートいたします。
　次に、畜産農家への支援についてでございますが、都は、乳牛等を飼育する農家が飼料となる牧草の購入などを行う経費への支援を充実します。
　次に、エネルギー問題アドバイザリーボードについてでございますが、この会議は、電力の需給バランスの実現に役立つ施策や、脱炭素社会実現に向け、水素の普及拡大など、エネルギーの在り方に関し、有識者から意見をいただくために設置しました。
　最後に、有機フッ素化合物の農産物への影響についてでございますが、都は、PFASの農畜産物等への影響を明らかにするとともに、必要な対策を速やかに検討するよう、既に国に対し要望を行っております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、財政援助団体等監査報告書についてでございますが、本監査では、組織委員会の事業運営等について、法人運営体制や情報公開、都による関与など、様々な観点から監査いただいており、真摯に受け止め、今後の事業に生かしてまいります。
　次に、テストイベントに関する都の調査についてでございますが、調査チームを設置し、組織委員会の契約手続等の事実確認や関係者からの聞き取り調査等を実施しており、有識者によるガバナンスの実態や課題等の分析を行っております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、選手村跡地におけるマンション販売についてでございます。
　都は、選手村跡地において、市街地再開発事業によりまちづくりを行っており、マンションの整備と販売は特定建築者制度で民間が担っております。
　昨年秋以降にマンションの購入申込みが極めて高倍率となったことを踏まえ、今般、都は、住みたい方が一人でも多く購入できるよう、特定建築者に対して配慮を求め、申込戸数を二戸までとする制限等の対応が取られることとなりました。
　なお、敷地の処分価格は、学識経験者等から成る委員会において適正に審査し、定められたものでございます。
　次に、手紙についてでございます。
　これは、神宮外苑の計画について、文部科学省、文化庁、港区、新宿区及び東京都に出されたものでございます。
　明治神宮などの事業者からは、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくというまちづくりの意義と併せて、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組むとともに、献木による植樹などにより質の高い新たな緑も創出し、従来よりも樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されております。
　次に、神宮外苑の再開発についてでございます。
　神宮外苑は、創建時から多くのスポーツ施設が設けられ、国民や競技者がスポーツに親しんできた場所でございます。一方で、スポーツ施設の老朽化、広場やバリアフリーの歩行者空間の不足などの課題を抱えております。
　こうした課題を解決し、緑豊かなスポーツの拠点としてさらに発展していくため、都は、関係権利者との協議や有識者、地元区との検討などを経て、まちづくりの方向性を示しました。
　再開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において、責任を持って、競技の継続性に配慮しながら実施するものでございます。
　次に、神宮外苑地区の再開発事業の権利変換計画についてでございます。
　本事業においては、施行者が従前の所有権等の権利を従後の権利に置き換えるために、権利者全員の同意を得て作成するものであり、財産の評価については、各権利者が適切に判断するものと認識しております。
　権利変換計画の申請がなされれば、都は、都市再開発法にのっとり審査を行い、適正に手続を進めてまいります。
　次に、羽田新飛行経路における落下物についてでございます。
　羽田新飛行経路は、国が自らの責任と判断において、運用の導入を決定したものでございます。安全の確保は全てに優先することから、都は、機会を捉えて国に対して落下物防止対策の実施を求めてまいりました。
　国は、新経路の運用開始前に策定した落下物防止対策基準に基づき、世界的に類を見ない対策を航空会社に義務づけること等により、安全の徹底に努めております。
　国からは、羽田空港を含む七空港の部品欠落事案について報告を受けており、二〇二二年四月から九月の間の欠落部品の総数は四百七十七件でございました。一方、落下物事案は本年四月時点で確認されていないと聞いております。
　次に、羽田新飛行経路の運用についてでございます。
　将来にわたり東京が国際競争力を持ちながら持続的な発展を続けていくためには、羽田空港の機能強化を図ることが不可欠でございます。
　羽田新飛行経路の導入については、国の責任と判断で決定したものであり、国は、部品欠落情報を踏まえて再発防止策を強化するなど、落下物防止対策を着実に実施するとしております。
　都といたしましては、引き続き国に対して、安全対策の実施を求めてまいります。
　最後に、日野市三沢における開発許可についてでございます。
　本箇所における開発工事は、事業者からの申請内容が都市計画法の規定に適合していたことから、都は平成三十年五月に許可を行いました。本件許可に関わる工事は、完了検査を終えた上で、令和五年四月に完了公告を行っております。
　六月三日の豪雨に伴う土砂崩れに対しましては、事業者が応急的な措置を行っており、都はその状況を既に確認しております。
　引き続き、現地の状況を確認しながら、土地の保全義務を負う土地所有者等に対し、必要な対応を求めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、環境影響評価書への指摘と事業者の反証についてでございますが、事業者は、四月及び五月の審議会において、指摘事項全てに対し回答を説明するとともに、あらかじめ審議会委員から徴取した当該回答に対する意見に対しても、一つ一つ説明を行いました。
　その結果、審議会では、評価書に虚偽や誤りはなく、環境影響の予測、評価に変更が生じるようなものはないと判断され、事業者による説明は終了するとの結論となりました。また、住民等に対し、丁寧かつ真摯に対応することを事業者に求める発言がございました。
　次に、有機フッ素化合物の実態解明についてでございますが、都はこれまでも、都内全域の地下水の水質調査を行っており、今後、指針値を超過した井戸水の飲用を控える取組につながるよう、今年度中に都内全域の調査を進めてまいります。
　　　〔百二十六番大山とも子君登壇〕


○百二十六番（大山とも子君）　二つのテーマで再質問します。
　まず、知事が設置したエネルギー問題アドバイザリーボードについてです。
　脱炭素に向けた会議だという答弁でした。しかし、知事が委員として依頼した方は、石炭発電こそ日本の強みだとか、石炭火力は発電所として維持していくとか、石油、石炭のオプションはしっかり残しておくことが重要などと発言している石炭火力の延命、維持論者ばかりです。知事も同じ認識なのですか。お答えください。
　気候危機対策の努力に逆行し、火力発電を延命するための会議であることは明らかではありませんか。こんな恥ずかしい会議を設置、開催するべきではありません。知事の答弁を求めます。
　次に、神宮外苑です。
　坂本龍一さんの手紙の受け止めについて、私は知事に聞きました。知事宛ての手紙だからです。ところが、局長が、手紙は都に出されたものだと事実を偽って答弁に立ちました。手紙の宛名は、東京都知事小池百合子様ではないのですか。お答えください。
　手紙で坂本龍一氏は、東京を都市と自然の聖地と位置づけ、そのゴールに向け政治主導することを呼びかけ、あなたのリーダーシップに期待しますと結んでいます。政治家である小池知事のリーダーシップを、小池知事、あなたに訴えた手紙であることは明確ではありませんか。お答えください。
　知事、坂本龍一氏の手紙を読んだのですか。そして、その手紙をどう受け止めているのですか。
　以上、エネルギー問題アドバイザリーボードについて二問、神宮外苑で三問の知事の答弁を求め、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　エネルギー問題アドバイザリーボードについてのご質問にお答えをいたします。
　この会議は、電力の需給バランスの実現に役立つ施策や、脱炭素社会実現に向け水素の普及拡大など、エネルギーの在り方に関し、有識者から意見をいただくために設置をいたしました。
　以上でございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　外苑についての再質問にお答えいたします。
　手紙は神宮外苑の計画についてであり、神宮外苑の既存樹木を守り、未来の子供たちへと手渡せるようにすべきとの意見をいただきました。
　明治神宮などの事業者からは、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくというまちづくりの意義と併せて、既存樹木の保全や献木による新たな緑の創出により、樹木の本数や緑の割合を増加させる計画が示されております。








令和五年東京都議会会議録第八号

○議長（三宅しげき君）　百一番山口拓君。
　　　〔百一番山口拓君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百一番（山口拓君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問いたします。
　初めに、知事の基本姿勢について伺います。
　本来、政策発表の場ではない都職員への新年挨拶の中で公表した〇一八サポートをはじめ、医療費助成やおこめクーポンなど、知事の目玉政策はサプライズ重視で発表されてきました。
　耳目を集める意味では成功かもしれませんが、政策の効率的実施という観点からは、現場となる基礎自治体などの実情に合わなかったり、当事者ニーズに沿った内容か疑問を抱かざるを得ないこともしばしばです。
　過去にはAI発言もありましたが、政策の検討、決定プロセスも不透明です。都民や都議会とのオープンな議論やコミュニケーションが不足しているからではないでしょうか。
　パフォーマンス重視の基本姿勢を改め、コミュニケーションをしっかりと取って対策を練り上げるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、チャットGPTなど生成AIの活用について伺います。
　AIの活用が必須といえる時代になっていますが、行政で活用する際には目的を明らかにするとともに、例えば、残業がなくなった、一週間かかった仕事が三日で終わり、他の都民サービス向上に取り組めたなど、都民への還元が必要です。
　そして何より、正確性、説明責任、透明性、機密情報や個人情報の保護、サイバーセキュリティ、リテラシーなどの課題への適切な対応が求められます。つくば市は、具体的な出どころや原典を明記する独自機能を搭載し、信頼性を高めたとのことです。
　欧州連合のAI規制案では、公的機関での利用については、法の支配、権利保護等との両立が課題の一つとされているようです。
　国内では、鳥取県知事が禁止するとして注目を集めましたが、宮城、岡山、兵庫などの県知事は、業務効率化などの観点から積極的に活用すると発言しています。知事も、生成AIの活用には前向きな姿勢を示しています。
　行政計画や議会答弁、附属機関等での資料作成にも認めていくかなど、チャットGPTなど生成AIの活用について、知事の基本的な見解を伺います。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　新型コロナウイルス感染症が報じられた二〇二〇年一月以降、対策に向き合ってこられた都庁職員の皆様には心から感謝を申し上げます。
　この間、様々な課題や教訓も痛感されたはずです。コロナ禍が人々や社会に与えた影響、爪痕は急には消えません。いつまた起こるか分からない感染症危機に備えるためにも、この間の対応を客観的、科学的に評価することは必要です。
　先般、新型コロナウイルス感染症対策に係る東京都の取組の改訂版が発表されました。その労を多とするものの、私たちが求めてきた検証とはいえません。
　知事のロックダウン発言、学校や保育所の臨時休業、度重なる時短営業や外出自粛要請、医療提供体制の確保、救急搬送の逼迫、保健所業務の崩壊危機、専門職の重要性など、外部も含め多くの方が関わっての検証は歴史に対する責任でもあります。
　まだまだ油断はできませんが、五類への移行で大きな節目を迎えました。今こそ検証すべきと考えますが、改めて知事の見解を伺います。
　次に、子供、子育てについて伺います。
　統一地方選挙を経て、学校給食を無償化する自治体が増えると見込まれますが、財政力の違いなどから無償にできない自治体が多いのも現実です。新たな格差は自治体ガチャとも指摘されています。
　学校給食の無償化は、子育て家庭の負担軽減のみならず、費用徴収などの保護者や現場の負担も大いに軽減できます。
　政府は議論ばかりで遅々として進まない中、東京都が率先して学校給食の無償化を打ち出すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都立学校の給食への補助は、主食の高騰分一食当たり三円だった補助額を、全ての食材の高騰分として一食当たり三十円に引き上げる補正予算が提案されていますが、不十分です。
　子育て家庭の負担軽減、保護者や現場の様々な負担軽減の観点から無償化すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、子供の教育を含めた子供、子育て支援について伺います。
　二月の代表質問では、子供、子育て支援策での所得制限の撤廃を求め、特に私立高等学校の特別奨学金制度は、年収九百十万円を超えると支援が受けられなくなることこそが罰のようだと指摘してきました。
　私たちの質問に、小池知事は、対象範囲の設定に当たっては、それぞれの施策の目的などを踏まえ、適切に判断されるべきものと答弁しています。
　私たちは、とりわけ子供の教育は社会全体で支えるべきとの認識の下、特に私立高等学校の特別奨学金制度についても、所得制限を撤廃すべきと考えています。
　子供の教育を含めた子供、子育て支援は、社会全体で支えるべきとの認識について、知事の見解を伺います。
　東京都は現在、令和六年度からの都立の各大学、高専授業料の実質無償化に向けて準備を進めていますが、所得制限は撤廃すべきです。
　また、都立校は、大学、高専以外にも都立看護専門学校があり、この授業料無償化にも取り組むべきと考えます。併せて見解を伺います。
　大学生への都独自の奨学金制度創設も、今年二月の代表質問で取り上げました。大学生らを対象とした足立区独自の奨学金には多数の応募があったとのことであり、自治体独自の奨学金制度の意義は大きいと考えます。
　そこで、改めて、大学生に対する都独自の奨学金制度の創設を求めるものですが、都内自治体の取組状況も含め、見解を伺います。
　〇一八サポート事業、いわゆる東京都版子供手当は、支給対象へのメッセージが不明確であることや、区市町村との連携など課題も多くありますが、子育て世帯を経済的に応援するという観点から、重要な施策だと考えています。
　子育て世帯に対して強いメッセージを発するためにも、〇一八サポート事業を単年度で終わりとするのではなく恒久化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、保育について伺います。
　知事公約の待機児童ゼロは実現してはいませんが、待機児童の解消が視野に入る中、東京都こども基本条例の制定を踏まえれば、今後の保育は親が働くための保育ではなく、子供のための視点に立ち、子供の最善の利益を軸に施策を展開する必要があると考えます。
　例えば、子供の年齢や国籍、障害の有無にかかわらず、全ての子供を同じ場所で受け入れるインクルーシブ保育を大胆に推進することで、子供が将来的にも違いを認め合うようになることが期待できるのではないでしょうか。
　そこで、今後の保育施策の展開について知事の見解を伺います。
　保育の質向上が求められる一方、地域によっては空き定員が生じることも珍しくなく、将来を見据えた新たな事業展開が求められています。
　そこで、私は、学童の受入れや地域の子育て相談等の実施など、保育所の複合化、多機能化に積極的に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、子供の安全について伺います。
　子供の薬物乱用防止対策について、都は学校での薬物乱用防止教室や啓発を行っていますが、違法薬物や危険ドラッグに重きが置かれているように見受けられます。
　しかし、国立精神・神経医療研究センターの実態調査によると、乱用の対象は、十代では六五・二％を感冒薬や鎮痛剤などの市販薬が占めており、その割合は近年急増しています。
　市販薬は処方箋不要でインターネットでも購入できるため、若者が容易に入手できることから、今後の薬物対策は、逮捕されない薬物の乱用に関する対策が重要だと指摘されています。
　そこで、薬物乱用防止対策に当たっては、違法薬物だけでなく、市販薬の不適切な使用による危険性を含めた教育や啓発も実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　杉並区の小学校で児童が校庭に放置されていたくぎで大けがをしたことをきっかけに、別の学校などでも、くぎやフックなどが大量に発見され問題となり、多くの保護者から不安の声が寄せられています。
　既に多くの学校で調査が行われていますが、結果の開示は自治体に委ねられています。
　そこで、全ての校庭が安全かどうかを確認し、結果を公表すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、教育施策について伺います。
　都内の公立学校で教員の欠員は年度当初で八十人程度とされています。前年同期は五十人程度でしたが、九月には病気や休職などで約二・五倍、百三十人に膨れ上がりました。今年も同様の事態が懸念されます。
　また、これらは各市区町村教委からの欠員補充要望数を基にしたものであり、実際はより多い可能性も考えられ、抜本的な改善が急務です。
　国においては、立憲民主党は給特法の廃止を含めた抜本的な見直しや、学級編制や教職員定数、外部人材の確保などに関する公立学校働き方改革の推進に関する法律案を提案しています。
　都教委においても、メンタルヘルスの推進や教員の負担軽減を図るなど、あらゆる手だてを講じ、教員を目指す人を増やす必要があると考えますが、見解を伺います。
　教員確保が難しい中、教員免許を要件としないサポートスタッフの活用は有効です。五年度予算で都内千九百七十一人を配置する予定で、勤務時間が極めて長い学校には複数配置するとしています。応募も順調であり、現場からも極めて好評だと聞いています。
　そこで、教員の多忙化解消に向け、スクールサポートスタッフのより積極的な配置を求めるものですが、見解を伺います。
　今年度から段階的な部活動の地域移行が始まっており、都は区市町村への支援のほか、都立中学や都立高校でも実施をします。新たな保護者負担が生じることも懸念され、自治体の財政力の違いなどから、自治体間格差が生じることも懸念されます。
　部活動の地域移行に当たっては、低所得世帯への支援拡充はもとより、全ての子供が家庭や自治体の経済状況に関係なく、ひとしく部活動に参加できるようにすべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、高齢者施策について伺います。
　国政では、超党派による議員連盟が認知症基本法の骨子案を示しており、今後の認知症対策の前進に期待しています。認知症には、物忘れや迷子といった中核症状とBPSDといわれる行動、心理症状の主に二つの症状があります。
　BPSDは、本人の不調や心理状態を原因とする怒りや暴言、妄想や徘回などの症状です。認知症当事者からは、福祉の現場でも理解が不十分で、家族との関係も悪化してしまうとの声も聞きます。
　私は、認知症の人が尊厳を保ち、希望を持って暮らせるよう、症状の理解や地域での受入れ促進、さらには、当事者や家族が孤立しない積極的な支援を求めるものですが、認知症施策の一層の推進について見解を伺います。
　コロナが人々や社会に与えた様々な影響は急には消えません。
　例えば、あと五年、十年は大丈夫といわれていた高齢者が、コロナ禍で急速に健康を悪化させるロコモやコロナフレイル、コロナによる健康二次被害が指摘されており、実態を把握し、フォローアップすることが必要です。
　誰一人取り残さず、コロナ禍からリカバリーできるよう、急ぎ対策を拡充すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、滝山病院について伺います。
　都は、滝山病院を運営する医療法人と病院長に対して、初めて、医療法に基づく改善命令を出しました。病院の改善計画を都は受理せず、再提出された改善計画を受理しました。
　しかし、元患者らの弁護士は、病院院長らが責任を一切問われず病院に残るのでは再発防止にならないなどとして、都に申入れを行っており、より丁寧な対応が必要であると考えます。
　そこで、改善命令を出した経緯や、当初の計画を受理しなかった経緯など、改善計画受理までの経過について伺います。
　また、今後は、提出された改善計画の着実な履行はもとより、元患者らからの申入れも踏まえ、入院患者が安全で安心できる病院の運営が必要であると考えますが、見解を伺います。
　精神疾患と他の合併症を持つ患者を受け入れる精神科病院は、一部の民間病院に限られてきました。
　都立松沢病院の齋藤名誉院長はマスコミのインタビューで、滝山病院のような民間病院に受入れが集中する状況を見直し、都立松沢病院をはじめとした公立病院でも受入れを進めるべき。慢性透析患者のための透析室の拡充を含め、公的役割を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、環境エネルギー対策について伺います。
　脱炭素への対応が急がれる中、エネルギー自給率の向上や調達先の多様化など、エネルギー安全保障の観点から、水素の重要性が国際的にも高まっています。水素エネルギーの本格的な普及拡大にはサプライチェーンの構築などが急務です。
　都が東京港カーボンニュートラルポート形成計画や、臨海副都心で共同研究を行っているほか、川崎市が川崎カーボンニュートラルコンビナート構想、横浜市はカーボンニュートラルポートの形成に取り組むなど、水素利用や拠点形成の取組が始まっており、京浜臨海部での広域連携が進んでいます。
　都においては、周辺自治体や企業などと連携して各地域をつなぎ、京浜臨海部一帯で水素供給利用網を構築する支援を推進すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都は、脱炭素社会の実現に向け、新築住宅への太陽光パネルの設置等に取り組んでいますが、従来の太陽光パネルは世界市場の八割を中国製が占めています。
　次世代太陽電池であるペロブスカイト太陽電池は、軽量で低コストとなる可能性があり、開発した研究者も、原料を国内で調達でき、印刷技術が高い日本は世界と競争できると説明しています。
　我が会派では、六月七日に森ヶ崎水再生センターでの実証実験を視察し、改めて可能性を実感いたしました。
　エネルギー安全保障の観点から、次世代太陽電池の実用化の促進と普及拡大を後押しすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、産業労働対策について伺います。
　ポストコロナの旺盛なインバウンド需要や人手の増加などを背景に、国内景気が三か月連続で改善している一方で、物価高により実質賃金は十三か月連続で減少しています。春闘の賃上げ効果も道半ばですが、業績が改善しない中でも、従業員のモチベーション向上や物価上昇対応などのために防衛的賃上げを行う中小企業が増えています。
　持続的な賃上げには、企業の成長、原資確保につながる取引価格の適正化や、労働生産性の向上、販路拡大が必要です。
　持続的な賃上げの実現に向けて中小企業への支援がさらに必要と考えますが、知事の見解を伺います。
　コロナからの復興、経済の回復に向け、経営再建に取り組む中小企業に対し、返済負担を軽減する保証制度が始まっています。この制度の利用には、財務分析、収支や返済計画づくりが必要です。七月以降、ゼロゼロ融資の返済が始まりますが、中小企業は原材料の高騰、人件費上昇などで資金繰りが厳しくなっており、借換え需要が増えると考えられます。
　そこで、中小企業の借換えが促進されるよう、支援に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　経営者の平均年齢が上がる中、事業承継対策は喫緊の課題であり、早期の取組と後継者育成が重要です。そのため、各施策をさらに周知することが必要です。また、現在国会では、中小企業信用保険法等改正など、個人保証に依存しない融資慣行を確立し、事業承継の阻害要因を取り除く取組が進んでいます。
　そこで、私は、都が事業承継融資や経営者保証不要型融資が活用しやすいように支援強化や周知に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、都民の命と安全、そして財産を守るための各種災害対策について伺います。
　都は、TOKYO強靱化プロジェクトで激甚化する風水害への対策をまとめました。そうした中、先日の台風二号等により、日本各地で線状降水帯が発生、都内各所に大雨、洪水、土砂災害警報が出され、中小河川が溢水しました。私も地域の一員として警戒に当たりましたが、線状降水帯が少しずれていたら、どうなっていたか分かりません。
　都は、東京都豪雨対策基本方針を策定し取組を進められていますが、豪雨対策の目標とする降水量を、区部時間七十五ミリ、多摩時間六十五ミリから引き上げるなど、検討を急ぐ必要があると考えます。
　大雨の頻度と強度は一九八〇年台の倍に増大しており、これまで経験したことのない危機に直面しています。激甚化する風水害に対し、対処療法で都民を守ることは困難といわざるを得ません。
　多くの人口、産業、資産が集積する東京都では、一たび水害に見舞われれば被害は甚大であり、TOKYO強靱化プロジェクトに掲げた対策のレベルアップが急務であると考えますが、知事の見解を伺います。
　五月五日、能登地方で発生した震度六強の地震で被災された皆様に心よりお見舞いを申し上げます。この地震では、直後に大雨に見舞われ、地震と大雨の複合災害となりました。二〇一六年の熊本地震でも、もろくなった地盤や堤防に豪雨が降り注ぎ、河川氾濫や土砂崩れの複合災害が起きました。
　日本列島の各地で強い地震が続く中、今年は平年に比べ、梅雨時期に台風の発生が多くなるため、災害級の大雨に注意との予測がされています。
　被害や対策の事例を収集し、都においても地震と降雨の複合災害への備えを強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　先日、活動火山対策特別措置法改正の総決起大会が開催され、都も参加されました。今国会に提出された改正案で観測や情報伝達が一層充実するよう期待するものです。
　富士山は、三百年間噴火していないため、大噴火すれば、降灰は首都圏で二センチから十センチ、住宅や幹線道路に四億立米が堆積をし、東日本大震災の瓦礫の十倍以上と予測されています。
　鉄道、電気、通信の停止、上水道の水質悪化、下水管路の閉塞など、首都機能麻痺のおそれがあるため、私たちは二〇二二年の予算特別委員会で迅速な対応を求めました。これに応え、都の強靱化プロジェクトでは富士山噴火が記載され、降灰対策の検討も行われています。
　先日、富士山噴火降灰対策検討会が設置されました。生活インフラの復旧、火山灰の収集、運搬、処分等、社会経済活動の復旧、復興に必要な対策の具体化を急ぐ必要があると考えますが、地域防災計画に向けた見解を伺います。
　最後に、オリンピック・パラリンピックについて伺います。
　五輪をめぐる賄賂汚職事件の有罪判決が相次いでいますが、東京都による真相解明に向けた動きは見えません。東京都は、談合事件については、発覚を契機に、組織委員会における契約手続等の適正性を確認するなどとして調査チームを立ち上げましたが、昨年十二月二十六日の当面の調査報告以来、新たな動きはありません。
　まず、この調査チームによる調査の進捗について伺います。
　また、六月六日、東京都監査委員は、組織委員会のガバナンスの在り方に大きな課題があったなどと指摘する報告書を公表しました。その中で談合事件については、公費が充当された契約案件については、都として損害賠償金額部分の公費返還措置等の対応を検討する必要があると指摘しています。
　監査の受け止めと、今後都として、いつどのようなタイミングで公費返還措置等を行うのか見解を伺います。
　知事の誠意ある答弁を求め、また、再質問を留保し、質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　山口拓議員の代表質問にお答えいたします。
　都政運営についてのご質問であります。
　時代が加速度的に変化し、国際競争が激化の一途をたどる中におきましては、我が国の構造的課題から目を背けることなく、スピード感を持ってなすべきことをなすことは不可欠であります。
　こうした考えの下、これまでも都議会の皆様と建設的な議論を重ねながら、都民目線で、真に実効性ある政策を練り上げてまいりました。この姿勢につきましては、今後も何ら変わるものではございません。
　生成AIの活用についてのご質問です。
　世界が注目する生成AIでございますが、行政におきましても様々な活用可能性を秘めており、プラス面とマイナス面を見極めながら活用することが重要であります。
　ガイドラインの策定や安全な利用環境を整備しまして、八月には全ての局で利用を開始いたします。職員のアイデアをもとに、読み手に合わせた文書やQ&Aの作成などを実践してまいります。
　この革新的な技術を様々な分野で活用し、よりよい都政の実現に生かしてまいります。
　次に、コロナ対策についてであります。
　千二百日に及ぶコロナとの闘いの中で得られました知見を次の対策に生かすことにより、東京モデルを確立させ、幾度も感染拡大の波を乗り越えてまいりました。
　その結果、都内の人口百万人当たりの累計死亡者数は、OECD諸国の中でも極めて低い水準に抑えられております。
　今後とも、これまでの成果を生かしまして、専門家の意見も踏まえ、あらゆる感染症に備えてまいります。
　次に、子供の教育を含めた子供、子育て支援についてであります。
　子供は、未来を担うかけがえのない存在であり、チルドレンファーストの視点から、社会全体で子供を大切に育むことは、私たちに課せられた責務であります。
　その施策における対象範囲の設定に当たりましては、それぞれの施策の目的などを踏まえまして、適切に判断されるべきものでございます。
　次に、保育施策についてでございます。
　私は、就任直後から待機児童の解消を都政の最重要課題の一つに位置づけまして、保育サービスを拡充してまいりました。
　「未来の東京」戦略では、政策目標として待機児童の解消とその継続を掲げておりまして、引き続き、子供と子育て家庭を支援するため、区市町村や保育事業者の皆様と連携しながら、保育サービスの充実に取り組んでまいります。
　次に、水素エネルギーの供給についてであります。
　脱炭素社会の実現に役立つ水素の利活用を図るため、その供給の仕組みをつくることは必要です。
　水素のパイプラインを含めました供給体制の構築に関して、川崎市等と協定を締結しまして、空港臨海エリアで取組を進めてまいります。
　また、グリーン水素ラウンドテーブルにより、民間から意見をいただき、社会実装を進めてまいります。
　次世代の太陽電池についてでございます。
　気候危機とエネルギー危機に直面する中、純国産のエネルギーである再エネの導入拡大が重要です。
　とりわけ、ペロブスカイト太陽電池は日本で生まれた技術であり、国内に豊富なヨウ素が主原料であるなど、高い競争力が期待されております。
　このため、都は、開発企業と軽量であるなどの太陽電池の特徴を踏まえまして、下水道施設の覆蓋を活用した共同研究を開始いたしました。
　今後とも、実用化後の都施設への導入など、普及への後押しを図りながら、都内電力の脱炭素化につなげてまいります。
　次に、中小企業への支援についてでございます。
　中小企業の経営環境を取り巻く様々な状況を踏まえまして、適切な施策を行うことは重要です。
　都は、中小企業が適正な条件で取引をする後押しのほか、生産性の向上や賃上げに役立つ支援を行っております。
　こうした支援によりまして、中小企業の経営をサポートしてまいります。
　TOKYO強靱化プロジェクトについてでありますが、昨年十二月に本プロジェクトを公表した後も記録的な大雨が各地で相次ぐなど、気候変動により激甚化する風水害の脅威にさらされております。
　風水害をはじめとした様々な危機から都民の命と暮らしを守るためには、施策を不断に見直し、備えを強化しなければなりません。そのため、ハード、ソフトの両面から施策を強化するなど、年度内にプロジェクトのアップグレードを図ってまいります。
　本プロジェクトをてこに、様々な危機にも揺るがない強靱で持続可能な東京を実現してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校給食費についてでございますが、学校給食法では、学校給食は学校設置者が実施し、食材費等の学校給食費は児童または生徒の保護者が負担することとされております。学校給食費の取扱いについては、国の責任と負担によるべきものであると考えております。
　次に、都立学校における学校給食費についてでございますが、食材費等の学校給食費は、法において保護者等が負担することとされており、その取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　なお、今回、国の交付金を活用し食材費の物価高騰に伴う学校給食費について、都立学校の保護者等に一食当たり三十円分の負担軽減を行うものでございます。
　次に、学校における校庭の安全確認についてでございますが、都教育委員会は今回の事故を踏まえて、都立学校及び区市町村教育委員会に対し、校庭等の安全管理の徹底を通知しております。
　都立学校で点検を実施した結果、二百五十五校中四十校において、くぎなどの危険物を確認、除去し、安全を確保いたしました。これ以外の二百十五校では危険物は確認されておりません。
　また、全ての区市町村が各学校で点検を実施し、くぎなどの危険物の除去等を行い、安全の確保を確認しております。
　なお、実施結果の公表は設置者である区市町村が判断するものであるため、都教育委員会では公表は考えておりません。
　次に、教員の確保についてでございますが、都教育委員会では教員の安定的な確保に向け、校務のDX化や外部人材の活用など、教員の負担を軽減し、児童生徒への指導に注力できる環境整備を進めてまいりました。
　また、教員が安心して働き続けられるよう、臨床心理士等が学校を訪問し、教員と面談するアウトリーチ型相談事業の対象を、今年度は小学校の全ての新規採用教員に拡大したほか、定年退職した管理職等が小中学校において学級経営等を支援する取組を実施しております。
　こうした取組を学生や社会人に広くPRすることで、引き続き教員志望者の拡大に取り組んでまいります。
　次に、スクールサポートスタッフについてでありますが、都教育委員会は、教員の負担軽減を図るため、希望する全ての小中学校にスクールサポートスタッフを配置しており、今年度は時間外労働が多い学校に約百人の追加配置を行うこととしております。
　学校現場からは、学習指導以外の事務的作業に費やす時間が大幅に減少したことで授業準備や子供に向き合う時間が増えたとの評価を得ております。
　今後も、区市町村教育委員会や学校の意向も踏まえ、スクールサポートスタッフを活用した教員の負担軽減に取り組んでまいります。
　次に、中学校における部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、今年度、国は、中学校部活動の地域移行等に向けた実証事業において、参加費用負担の支援等についても検証することとしております。
　また、都教育委員会は、都立中学校等十校の一部の部活動において試行実施をしており、今後、経費負担を含め、地域連携、地域移行の在り方を検証していくこととしております。
　これらを踏まえ、子供たちが希望する活動に参加できるよう、区市町村における適切な部活動の運営を促進してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　都立の大学、高専の授業料無償化についてでございますが、今般の授業料実質無償化は、都内子育て世帯の教育費の負担軽減を図るため、東京都立大学及び東京都立産業技術高等専門学校において実施するものでございまして、都内の高校におけます支援の所得要件と同額の年収九百十万円未満の世帯を対象とすることとしてございます。
　次に、複合災害への備えについてでございますが、災害対応においては可能な限り想定外をなくし、実効性のある対策を講じることが重要でございます。
　都は、首都直下地震等や水害について、起こり得る最大規模の被害想定及び浸水想定を示し、施設の耐震化や実践的な防災訓練、都民への普及啓発など、ハード、ソフト両面から取組を進めており、引き続き、複合災害が発生した場合における被害の軽減に努めてまいります。
　最後に、富士山の降灰対策についてでございますが、富士山の噴火時には、降灰に伴う影響が広範囲に生じることが想定され、その対策は重要な課題でございます。
　都は、交通インフラやライフラインの早期復旧、火山灰の処分、住民への情報発信等について検討するため、先月、関係局や有識者で構成する検討会を設置いたしました。
　今後とも、降灰対策についての検討を進め、地域防災計画火山編の修正に反映させてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　八点のご質問にお答えをいたします。
　まず、都立看護専門学校の授業料についてでございます。
　都立看護専門学校は、看護師の養成と都内における看護師の充足を目的として設置をしております。
　都は現在、受益者負担の適正化の観点から都立看護専門学校の入学料や授業料等を徴収しております。経済的な困窮等の理由がある学生に対しましては、減免等を行うことで修学機会を適切に確保しております。
　続いて、〇一八サポートについてでございますが、都は、少子化対策の一層の充実強化に取り組んでおりまして、本事業はその一環として、子供一人一人の成長をひとしく支えるための施策として実施するものでございます。
　今後とも、社会情勢を踏まえながら、子供と家庭を支えていくための様々な施策に取り組んでまいります。
　続きまして、保育所を活用した子育て家庭への支援についてでございます。
　都は、認証保育所が余裕スペースを活用して、学齢児の放課後の居場所を提供する仕組みを整備しております。
　今年度からは、保育所等におきまして、保護者の就労等の有無にかかわらず子供を預かる取組や、在宅子育て家庭の育児不安を軽減させるため、子育てに関する相談支援を行う区市町村を支援しております。
　今後とも、区市町村と連携しながら、地域の子育て家庭を支える保育所の取組を支援してまいります。
　続きまして、認知症施策についてでございます。
　都は、高齢者保健福祉計画の重点分野の一つに認知症施策の総合的な推進を位置づけまして、区市町村ごとに認知症疾患医療センターを指定するほか、認知症に対する正しい理解を促進するためのシンポジウムを開催するなど、認知症の人と家族が地域で安心して生活できるよう様々な施策を進めております。
　今年度予定している次期高齢者保健福祉計画策定に向けた議論も踏まえまして、認知症施策の推進について検討することとしております。
　続きまして、高齢者のフレイル予防についてでございます。
　都は、フレイル予防に関しまして、ポイントを解説した動画を配信するほか、区市町村等を通じて外出や適度な運動などを促すリーフレットを配布しております。
　また、オンラインを通じた予防活動に加え、感染防止対策を講じた通いの場での活動などフレイル予防に取り組む区市町村を支援しており、五類移行後も区市町村と連携しながら、身近な地域でのフレイル予防の活動を支援しております。
　続きまして、滝山病院に対する改善命令についてでございます。
　都は、本年四月二十五日、医療法及び精神保健福祉法に基づき、滝山病院に対しまして改善命令を発出いたしました。五月九日、病院から改善計画が提出されたものの、虐待防止委員会の構成や研修の内容等について具体性が不足していたため、再提出するよう指示をいたしました。
　その後、修正された改善計画が五月十六日に改めて提出されたため、受理をいたしました。
　次に、滝山病院の今後の運営についてでございます。
　改善計画で示された取組が実行され、病院における改善が進んでいくことが重要でございます。都は、引き続き、立入検査等を通じ、取組の履行状況を確認してまいります。
　最後に、精神科身体合併症医療についてでございます。
　都は、精神科医療につきまして、入院から地域生活への移行を促進しております。また、慢性の透析患者につきましては、身近な地域での受入れが進むよう、国が診療報酬を定めているところでございます。
　なお、都立病院につきましては、これまでも、透析を含む精神科身体合併症医療など急性期の精神科医療を提供しており、引き続き、透析が必要な急性期の患者に適切に対応してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　大学生等への支援についてでございますが、大学生等高等教育機関に通う学生への支援は国の責任において行うべきものであり、国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料等の負担軽減を図っております。
　このうち、都内私立専門学校につきましては、都も財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っております。
　なお、都内自治体の取組につきましては、各自治体の判断によるものと認識しております。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長雲田孝司君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（雲田孝司君）　薬物乱用防止対策に関するご質問にお答えいたします。
　都は、関係機関や地域団体と連携した啓発活動、規制や取締り、相談支援体制の充実など、総合的な薬物乱用防止対策を行っております。
　市販薬の適正使用につきましても、ホームページ等で広く都民に周知するほか、学校の授業などで活用できるリーフレットを作成しており、引き続き、効果的な普及啓発に取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の資金繰りへの支援についてでございますが、中小企業の事業の継続のため、金融面からの支援を行うことは重要でございます。
　都では、実質無利子の借入れを行った事業者を対象に、制度融資に借換えメニューを設け、信用保証料を補助しており、この取組に関し、金融機関を通じ周知をしております。
　これによりまして、中小企業を金融面から支援いたします。
　次に、中小企業の事業承継についてでございますが、中小企業の維持と発展に向け、事業の円滑な承継を金融面で後押しをすることは必要でございます。
　都は、事業の承継が必要と見込まれる中小企業に対し、専門家による助言のほか、必要な資金調達への支援を行っております。また、国や金融機関と情報共有を図り、中小企業からの相談に応じているところでございます。
　こうした取組によりまして、事業承継を後押しいたします。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えします。
　まず、テストイベントに関する都の調査についてでございますが、調査チームを設置し、ガバナンスの実態や課題等の分析を深めるため、外部有識者の専門的な見地からの助言の下で内容を精査し、調査を実施しております。
　現時点での調査状況に基づき、有識者が課題の分析等を実施し、コンプライアンスの徹底やガバナンス強化等についてご意見をいただいております。
　都は、引き続き有識者をサポートし、報告書の取りまとめを速やかに行ってまいります。
　次に、財政援助団体等監査報告書についてでございますが、本監査では、組織委員会の事業運営等について、法人運営体制や情報公開、都による関与など様々な観点から監査をいただいており、真摯に受け止め、今後の事業に生かしてまいります。
　公費返還については、談合による排除措置命令等が確定した場合、清算法人に対して損害賠償請求等の適切な対応を行うよう働きかけ、その上で、対象となる公費について返還を求めてまいります。
　　　〔百一番山口拓君登壇〕


○百一番（山口拓君）　二点、知事に再質問させていただきます。
　私は、学校給食の無償化について知事に質問をいたしました。この間、学校給食を無償化する自治体が増えていますが、どこの自治体も、首長が自らの言葉で区民有権者に対して発表、説明をしています。決して教育委員会の長ではありません。
　改めて、学校給食の無償化を打ち出すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、〇一八サポート事業は、本来政策発表の場ではない都職員への新年挨拶の中で公表されたものです。
　まさに、知事による子育て世帯に対する強いメッセージであったわけです。答弁拒否をするのではなくて、この〇一八サポート事業の恒久化についても改めて知事の見解を伺います。
　以上二点を知事への再質問といたします。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校給食費についてお答えいたします。
　学校給食は学校設置者が実施し、学校給食費は児童または生徒の保護者が負担することとされております。法に基づき保護者等が負担することとされており、その取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　〇一八サポートについての再質問にお答えいたします。
　都は、少子化対策の一層の充実強化に取り組んでおりまして、本事業はその一環として、子供一人一人の成長をひとしく支えるための施策として実施するものでございます。
　今後とも、社会情勢を踏まえながら、子供と家庭を支えていくための様々な施策に取り組んでまいります。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認め、さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後八時十八分散会








令和五年東京都議会会議録第九号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第九号、東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例、知事より、東京都公安委員会委員の任命の同意について外人事案件二件がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　昨日に引き続き質問を行います。
　二十一番土屋みわさん。
　　　〔二十一番土屋みわ君登壇〕


○二十一番（土屋みわ君）　新型コロナの五類移行により、インバウンドや個人消費の回復への期待など、我が国全体で経済活動の正常化が進みつつあります。
　こうした中で、東京への一極集中が日本の成長を阻害しているという見解が一部にはあると認識しておりますが、さきの予算特別委員会でも申し述べましたが、我が国の国際競争力は低下の一途をたどっています。
　こうした状況において、日本の国力を底上げしていくためには、東京対地方という構図ではなく、地方の発展にも東京が汗をかき貢献することが重要であると、我が会派は一貫して主張してまいりました。
　アフターコロナに移行した世界情勢の中において、日本が再び世界で輝くためには、都がより能動的に地方との結びつきをこれまで以上に強化し、地方とともに、我が国の競争力を高めていくことが必要です。
　そこで、東京と全国の自治体の活性化、さらにその先の日本の成長に向けて、都はどのように地方への貢献に取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　世界においては、気候変動や感染症をはじめとする地球規模の課題が多数あり、これに伴うSDGs達成の機運の高まり、国内における外国人材の受入れ拡大に向けた様々な変化が生じています。
　グローバル化が進展する中で、自治体だからこそできる国際都市外交、また国境を越えて、文化や観光、防災、そして経済など、こうした普遍的なテーマでの国際的な事業展開が可能であるはずであります。そして何より、都知事自ら世界から選ばれる国際都市東京を掲げ、先日の所信表明でも、首都東京が国際都市としての存在感を高めることが大切であるとしています。
　世界から選ばれる国際都市を目指すならば、国際社会の平和と繁栄に貢献していく世界の中の東京として、国際貢献も重要であります。都の国際事業を戦略的に展開し、世界の人や企業に選ばれる都市の実現に向け、都の国際展開力を高める必要があると考えますが、知事の見解を伺います。
　子供政策の起点は子供の声であり、困難を抱える子供や声を上げられない子供に対しても、行政がしっかり向き合い多様な子供の声に耳を傾け、政策に反映させていくべきであります。子供の声が聞こえてくるのを受け身で待つのではなく、子供が日々過ごしている地域の居場所などに自ら出向くとともに、様々な工夫を凝らしながら、多様な手法で本音を聞き出していくことが必要であります。
　現下の子供の生の声に耳を傾けるとともに、中長期的な視点で、子供が直面している課題を把握していきながら、子供目線に立った政策を推進するべきと考えますが、都の見解を伺います。
　昨年、静岡県裾野市で起きた保育園の虐待事件以降、全国各地で園児に対する虐待が報道されています。私の地元世田谷では、昨年度、区内十五保育園による二十七件もの虐待があったにもかかわらず、公表されていなかったというゆゆしき事案などもあり、子供や保護者が不安を感じることなく保育園に通えるようにするとともに、保育士が安心して保育を担えるよう対策が必要です。
　政府は先月、不適切な保育に対応するためのガイドラインを策定し、対策を強化するとしています。保育士の配置基準の改善など人的資源を充実させるとともに、日頃の保育の様子をうかがい知り、保育士のSOSなど多くの情報を得られる実地検査など、行政による指導検査が重要であると考えます。今後、都はどのように指導検査を実施していくのか伺います。
　昨年の五月、およそ六十六年の時を経て、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が成立しました。新法の施行日は来年四月一日とされ、国の基本方針に即して、都道府県は基本計画を策定しなければならないとされています。
　現在、都内に五施設ある婦人保護施設は、経済的困窮、DVや性暴力被害など様々な背景や困難な問題を抱える女性に対し支援を行っていますが、このような支援対象者のほとんどは、婦人保護施設などの設置根拠である売春防止法が当初想定していた売春とは関わりはないものの、婦人保護施設は、売春をした、あるいは売春をするおそれのある女性の保護更生、収容のための施設と定められているため、現在の女性を取り巻く様々な問題に対応できていない状況です。
　女性をめぐる課題は複雑化、多様化、複合化しており、コロナ禍でさらに顕在化した孤独、孤立対策といった視点も含め、新たな女性支援強化が喫緊の課題であり、このような中、国は、困難な問題を抱える女性支援の根拠法を売春法から脱却させ、新たに民間団体との協働による支援の枠組みの構築等を規定したところであります。
　そこで、これまでの婦人保護施設は、新法では、女性自立支援施設となります。女性自立支援施設として役割を果たしていけるよう、来年四月からの施行に向けて、都としてどのように取り組んでいくのか伺います。
　我が国の女性役員の割合は、二〇二一年では、OECD加盟国三十八か国中三十四位と、諸外国に比べ低水準にあります。世界最大級の政府系ファンドであるノルウェー政府年金基金が四月、今年開催される日本企業の株主総会で、女性役員ゼロの企業の議案を否決する方針のほか、アメリカの大手資産運用会社では、取締役に女性がいない会社の取締役選任議案の否決を議決権行使基準に盛り込む動きなど、国内外の大手資産運用会社が女性取締役不在の日本企業に厳しい目を向けており、意思決定層に女性の登用を増やしていくことは待ったなしの状況です。
　いうまでもありませんが、取締役を増やすためには、まずは役員などの管理職を育成していかなければなりません。役員などへの女性登用を加速させるためには、意思決定層に参画するために必要な気づきやチャレンジをちゅうちょする意識の改革、環境の整備などの働きかけが必要であります。仕事と家庭、育児との両立や、自身が選択した働き方、生き方を基軸としながら女性がキャリア形成できるよう、どのように取り組んでいくのか、具体的な取組について伺います。
　グローバル人材育成に向けては、子供たちを指導する教員自身もグローバル化に対応していかなければなりません。小学校での英語教育が教科化され、日本人の英語力向上の取組が進められているところでありますが、真のグローバル化に必要なのは、自国の言葉や文化を大切にすることなのではないかとも考えます。
　教員自身が海外に赴き、現地の教職員や子供たちとの交流の中で日本文化や日本事情を紹介することで、教員自身も日本のことを考え、日本の魅力を再発見、再認識する機会となり、現地の教育実践を見ることは、海外における学習指導、教科教育、カリキュラム作成の方法などを観察できるのみならず、自国のことをより深く理解する、教員としての新しい視点を得る一つの選択肢として有意義であると感じます。
　グローバル人材育成のための人材の育成、そのためにどのように取り組んでいくのか、都教育委員会の見解を伺います。
　スマートフォンやSNSが一層普及するなど、子供たちを取り巻くデジタルの環境は急速に変化しています。総務省の情報通信メディアに関する調査報告書によりますと、SNS利用者は、令和三年では、ツイッター四六・二％、インスタグラム四八・五％と大きく伸びており、多くの人にとってSNSで発信することが日常化、習慣化してきている中、最近では飲食店での迷惑行為が相次ぎ、それらがSNS上で拡散されたことで深刻な社会現象となって逮捕者が出たり、いわゆるヤミバイトなど、SNSを通じて犯罪に巻き込まれる事件なども数多く報道されています。
　一方、SNSは、コミュニケーションツールとして社会に深く浸透しており、利用させないことは現実的に難しく、子供たちがSNSを安全に使うことができるような指導を充実していくことが必要だと考えますが、都の見解を伺います。
　子供の食育にもつながる魚ですが、地球環境の変化や気候変動の影響により、全国的に魚の漁獲量が年々減少しており、子供たちの魚食の機会も減っています。子供たちの健全な食生活の実現に加え、我が国の豊かな魚食文化を、次の世代を担う子供たちに伝えていくことも大切なことであります。
　そして、ここ十年で、島しょ地域の漁獲量も減少傾向にあり、その原因の一つに海藻類が消失する磯焼けが挙げられます。海藻は水産資源として有用であるほか、海藻が生育する藻場は海の揺り籠とも呼ばれ、魚介類のすみかや産卵の場などとして重要な役割を果たしています。
　しかし近年、伊豆諸島海域では、テングサ等の海藻が大幅に減少し、トコブシやサザエ、イセエビなどの漁獲量にも影響を与えており、このため漁業の先行きに不安を感じる漁業者から藻場の保全を求める声が多く寄せられています。
　都は、島しょ地域の漁業に重要な役割を果たす藻場の保全に注力すべきと考えますが、見解を伺います。
　政府は、令和二年にデジタル・ガバメント実行計画において、自治体情報システムの標準化や行政手続のデジタル化など、自治体が令和七年度までに重点的に取り組む課題を具体化するとともに、国による支援策を取りまとめた自治体DX推進計画を策定したところであり、全国の各自治体はこの計画を踏まえ、DXの推進に取り組んでいると承知しています。
　都は、国の取組を踏まえつつ、広域自治体として、区市町村のDX施策を効果的に支援していく必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　東京都においては、東京二〇二〇大会の開催と訪日外国人旅行者の増加を見据えた道路案内標識の整備について、標識令の改正をはじめ、案内標識の表示内容を改善し、道路案内標識の整備が進められてきました。
　しかし近年、改修を行ってきた多くの標識板の中には老朽化したものもあり、その板の上に修正シートを施したため、反射性能に輝度差異が生じ、ドライバーには視認しづらい標識が散見されております。
　そこで、これら道路案内標識を更新すべきと考えますが、どのように取り組んでいくのか伺います。
　橋梁は、都市間を結ぶとともに、大地震や台風などの発生時には避難ルートともなる重要な施設であります。東日本大震災では徒歩での帰宅を余儀なくされた多くの帰宅難民が都県境の橋梁に集中し、橋梁の重要性を再認識しました。
　多摩川では、令和元年の台風十九号で、架設後九十年以上が経過した日野橋の橋脚が沈下し、復旧までのおよそ七か月間、通行止めを余儀なくされ、地元住民は不便を強いられました。
　多摩川下流部にある私の地元世田谷区では、東京と神奈川を結ぶ等々力大橋の整備が進められており、この橋が完成することにより、川崎市へのアクセスが飛躍的に向上することから、地元の期待も高いところであります。
　渋滞緩和や災害時のネットワーク機能拡充などの観点から、等々力大橋の整備を着実に進めていく必要があると考えますが、その整備状況と今後の取組について伺います。
　首都直下地震など大規模災害が発生した場合には、まず自分自身や家族の安全を確保した上で、近所や地域の方々と助け合うことが重要であります。
　東京防災プラン進捗レポート二〇二三によりますと、自助の備えについては、家具類の転倒防止対策を実施していない方がおよそ四九％と半数を占め、共助の取組については、大地震発生時、高齢者や介護などが必要な人の避難を手伝うことができると回答した割合はおよそ三九％となっており、今こそ、自助、共助の力を高めていかなければなりません。
　今年九月は、関東大震災の発生から百年という節目の年であり、実際に災害が起きたときに、都民一人一人がどのように行動すべきかを考えてもらう絶好の機会でもあります。一方で、当時とは社会環境が大きく変化し、今や多くの都民がスマートフォンを保有していることから、このようなデジタルツールも活用した普及啓発が重要であると考えます。
　都においては、新たな被害想定で、二〇三〇年度までに首都直下地震等による人的、物的被害をおおむね半減する目標を掲げていますが、家庭や地域における防災対策をどのように推進していくのか、見解を伺います。
　本年三月、経済産業省は、我が国におけるサーキュラーエコノミーへの移行に向けた取組の羅針盤となる成長志向型の資源自律経済戦略を策定しました。
　将来の資源枯渇や資源国の政策変更による供給途絶リスクが懸念される中、資源小国である我が国においては、いち早く大量生産、大量消費、大量廃棄型の経済から脱却し、資源を循環利用するサーキュラーエコノミーへと移行することが喫緊の課題となっています。こうした中、創造的な事業者によるイノベーションこそが、サーキュラーエコノミー実現に不可欠です。
　一方で、イノベーションの創出に取り組む事業者は、創業間もないことも多く、初期の動きを支えなければ、高い効果が見込まれる事業であっても軌道に乗る前に立ち行かなくなってしまうおそれもあります。
　サーキュラーエコノミーの実現に向けては、意欲ある事業者に対するより一層の支援が必要と考えますが、見解を伺い、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　土屋みわ議員の一般質問にお答えいたします。
　地方への貢献についてのお尋ねがございました。
　人口減少社会の到来や国際競争の激化など、我が国をめぐる状況が厳しさを増す中で、日本全体の持続的発展を実現するためには、都と地方が互いに手を取り合いながら、より強固な共存共栄の関係を構築していくことが重要でございます。
　都はこれまで、各自治体のニーズを伺いながら、中小企業の販路拡大につながる展示、商談会や、東京と各地を結ぶ観光ルートの海外への発信、グリーン水素の導入など様々な分野で全国各地との連携を深めてまいりました。
　こうした取組によって、地方の豊かな資源を東京の購買力や発信力と結びつけ、国内外の需要を喚起することは、我が国の持続的な成長に向けまして、都が果たすべき重要な役割であり、地方の活性化にも寄与するものでございます。
　今後とも、首都東京が日本経済の牽引役といたしまして、全国各地のニーズを酌み取って、地方が持つそれぞれの個性や強みを生かした連携に力を尽くし、日本全体の発展につなげてまいります。
　次に、国際展開力を高めるためのご質問がございました。
　気候変動など数々の危機に直面いたします世界の都市は、対応の最前線に立って協働して課題に取り組んでいかなければなりません。
　都はこれまで、環境や防災など都市間で連携してまいりました。本年二月には、世界の都市のリーダーが東京に集いまして、持続可能な社会の実現に向けた議論を深めたところであります。
　そこで得られましたネットワークを生かし、多様な都市が参加するワーキンググループにおきまして課題や強みを共有した上で、都の技術や知見を結集し、解決に向けました具体的な取組を実践してまいります。
　こうして生まれる持続可能な新しい価値こそが、都市間のつながりを深め、広げることとなります。この思いの下、都が積極的に世界の都市を牽引し、国際的な課題の解決に貢献することで、東京のプレゼンスを向上させてまいります。
　その他のご質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、グローバル人材育成の充実に向けた教員の育成についてでございますが、都教育委員会は、国際的視野を持つ人材育成に向けた実践的指導力を高めるため、英語科教員等を対象とした海外派遣研修を実施しており、ここ二年間はコロナ禍によりオンラインで実施いたしました。
　今年度は派遣を再開し、新たに多文化共生コースを加え、約百名をカナダなどに派遣いたします。現地では、英語教授法や多文化共生等を実践的に学ぶとともに、学校訪問で授業参加や現地教員との意見交換などを行う予定でございます。
　また、帰国後は、海外教育機関の指導者との議論を行うシンポジウムを設けるなどの充実を図り、多くの教員の指導力をさらに高め、グローバルに活躍できる人材の育成を強力に進めてまいります。
　次に、情報モラル教育についてでございますが、都教育委員会は子供たちがSNSでトラブルに巻き込まれないよう、平成二十七年度から補助教材、SNS東京ノートを展開し、学校での活用を促してまいりました。本教材については、本年四月から名称をGIGAワークブックとうきょうに変更するとともに、内容を大幅に充実いたしました。
　中高生向けの教材では、リスクを踏まえてSNSを利用することができるよう、例えば、インスタグラムやツイッターなどにおけるプロフィールの安全な書き方を考えさせるなどの新たな工夫を行っております。
　今後、本教材の活用方法を研修により周知するなど、都内公立学校における情報モラル教育を充実してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、道路案内標識についてでございますが、道路利用者が安全かつ円滑に移動できるよう、案内標識を整備することは重要でございまして、都は、東京みちしるべ二〇二〇などの計画に基づきまして、英語表記化やピクトグラムを活用した道路案内標識を整備してまいりました。
　標識設置後は、定期的に支柱の傾きや塗装の劣化などについて健全度を調査し、その結果に基づき必要に応じて更新しておりますが、一部の標識においては、健全度が確保されていても、経年変化等により見えづらいものがあるため、調査の評価に視認性の項目を追加するよう検討してまいります。
　今後とも、誰もが見やすい道路案内標識とするよう、適切に更新を進めてまいります。
　次に、仮称等々力大橋の整備についてでございますが、仮称等々力大橋は、世田谷区と川崎市を結ぶことにより、都県境の道路ネットワークを形成し、災害時には避難や輸送ルートとなる重要な都市基盤施設でございます。
　本橋梁は、橋長約三百九十メートル、幅員約三十メートルの四車線で整備することとしておりまして、令和二年度から橋梁の下部工事に着手し、先月までに橋脚二基と川崎市側の橋台が完成したところでございます。
　今年度は、東京都側の橋台の工事に必要となる用地取得を引き続き推進しますとともに、残る橋脚の工事に着手する予定でございます。
　今後とも、地元の理解と協力を得ながら、着実に整備を推進してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　子供目線に立った政策の推進についてのご質問でございます。
　より多くの子供から多様な意見を聞くため、SNSアンケートの実施規模を昨年度の二千人から大幅に拡大いたします。また、子供の意見を各局の施策に反映させ、子供目線の取組を全庁的に推進するための新たな仕組みとして、千二百人のこども都庁モニターを創設いたします。
　さらに、様々な子供の生の声を把握するため、放課後の居場所や児童福祉施設等、子供が日常的に過ごす居場所でのヒアリングを拡充するとともに、新たに立ち上げる専門家会議での議論を踏まえ、成長、発達段階に応じた対話手法の改善等により、ヒアリングの質の向上を図ってまいります。
　加えまして、七千五百世帯への定点調査により、子供の実態と意識の変化を継続的に把握、分析するなど、重層的な取組を展開してまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、保育所等での虐待等が疑われる事案への対応についてでございます。
　都は、保育所等での不適切な保育の通報等に対し、児童福祉法等の関係法令に基づき、速やかに指導検査を実施し、改善指導に取り組んでおります。
　国は、本年五月に示したガイドラインにおきまして、虐待等が疑われる事案が発生した場合、保育所等が把握した状況等を都や区市町村に情報提供し、対応について協議すること等を定めました。
　今後、区市町村との情報連携をさらに密にし、機動的に特別指導検査を実施するなど、保育所等の適正な運営を確保してまいります。
　続きまして、婦人保護施設についてでございます。
　女性をめぐる課題は多様化、複雑化しており、令和六年四月に施行される困難な問題を抱える女性への支援に関する法律では、婦人保護施設は新たに女性自立支援施設と規定をされまして、従来の入所、保護に加えまして、医学的、心理学的な援助、自立促進のための生活支援、退所者についての相談等を行うこととされております。
　都は、法に基づく基本計画の策定に向け、婦人保護施設や民間団体等の意見を聞きながら幅広く議論することとしており、この中で、今後、国から示される女性自立支援施設の運営指針も踏まえまして、施設における支援の在り方や体制などについて検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、女性の管理職の活躍促進についてでございますが、女性がその意欲や能力に応じ、職場の中で力を発揮できるよう支援することは重要でございます。
　都は、就労などをテーマとする東京くらし方会議を設け、有識者による二回の議論を行い、女性の活躍にとり、課題となる職場の実態などが示されたところでございます。
　こうした議論を踏まえまして、民間企業に対し、女性がマネジメントを担う機会を増やすよう働きかけます。また、G7での女性活躍を推進する各国の大臣会合に合わせ、女性の企業経営者等と意見交換を行います。
　さらに、今年度、女性社員の育成などの行動計画をつくる企業に対するコンサルティングの充実を図ります。
　次に、藻場の保全についてでございますが、東京の水産資源の確保を図る上で、海藻が数多く生え、魚介類の繁殖と生育を支える藻場を保全することは不可欠でございます。
　これまで都は、海藻がなくなる磯焼けの状況を調べ、海水の温度上昇等が原因であることを確認しております。また、海藻の苗を人工的に育てる研究を行うほか、漁業協同組合が藻場を新たにつくる取組などを支援しております。
　今年度は、磯焼けをした場所の再生に向け、これまでより高い水温でも生育しやすい海藻の種や苗を効果的に増やす技術の開発等を進めます。
　こうした取組によりまして、島しょ地域の漁業振興を図ってまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　区市町村のDX推進に向けた取組に関するご質問にお答えいたします。
　住民サービスの向上を図るためには、都が全国共通の枠組みを定める国と連携しつつ、広域的な立場から区市町村のニーズに沿った支援を行うことが重要であります。
　都はこれまで、ヒアリング等を通じて得た自治体の実情を基に国に要望を行うとともに、学童クラブの入所判定業務等の共通課題についてBPRを通じてデジタル化を進めるなど、区市町村をきめ細かく支援しております。
　今後、GovTech東京と協働し、伴走型サポートや人材育成等を充実させるとともに、国とも連携し、主要業務の標準化、申請の多い手続のオンライン化や窓口支援システムの導入支援等、住民サービスのさらなる向上に向けた取組を進め、区市町村のDXを加速してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　家庭や地域の防災対策の推進についてでございますが、災害への対応力を強化するには、日頃からの備えや発災後の適切な対応など、自助共助の取組が重要でございます。
　このため、都は、防災ブックや防災アプリ等を活用し、日常備蓄等の備えに加え、発災直後に取るべき行動や、住民同士の助け合いの重要性、避難所における心得など、各場面における防災対策について周知してまいりました。
　関東大震災から百年の節目を契機に、防災ブックをリニューアルし全世帯に配布するほか、防災アプリを改修し、若者をはじめ、子供や高齢者など幅広い世代に使いやすいコンテンツを提供するなど、あらゆる媒体を活用し、都民一人一人に自助共助の取組を一層浸透させてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　サーキュラーエコノミーについてでございますが、天然資源に乏しい我が国において、資源利用の在り方を一方通行型から循環型に切り替えることは重要でございます。
　都は、プラスチックの循環利用等に向け、コーヒーチェーンでのリユースカップ利用や、衣料品カバーの水平リサイクルに取り組む事業者への支援を実施してまいりました。
　今年度は、こうした取組を都全域へ拡大するなど、社会への普及、定着を目指す事業者への支援額を大幅に拡充してまいります。
　また、サーキュラーエコノミーセンターで、食品ロス削減に向け、小売店や飲食店が急速冷凍設備やフードシェアアプリ等を導入する経費への支援を開始してまいります。
　これらの支援策の強化等によりまして、サーキュラービジネスに率先的に取り組む事業者の動きを強力に後押ししてまいります。








令和五年東京都議会会議録第九号

○議長（三宅しげき君）　七十四番成清梨沙子さん。
　　　〔七十四番成清梨沙子君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○七十四番（成清梨沙子君）　私学振興と併せ、公教育の充実を進めていくことは極めて重要です。
　まず、給食について伺います。
　二〇二二年四月に、日本の公立校では初となる小中高一貫校、立川国際附属小が誕生しました。先進的な探求の学びなど、都内小学校のモデルとなる先進的な事例を積み重ね、都内小学校に展開していくべきです。
　特に、私たちは、かねてより、学校給食のオーガニック化を強く求めてきました。日本国内でもオーガニック給食の実施例は増加しており、食育の一環として、人にも環境にも優しいオーガニックを都も強力に推進すべきです。
　立川国際附属小学校において、オーガニック食材に関する食育の取組を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　また、立川国際附属小において実施されている先進的な取組内容を検証の上、都内区市町村に普及していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　なお、都内の私立学校に目を向けると、東京東部には私立小学校が存在せず、私立中学校もその多くが西部に集中していることが分かります。私立学校の手薄い東京の東部にも、都立小中高一貫校の開校や、都立中高一貫校の定員増を求める声が届いておりますので、検討を求めておきます。
　また、私立と比べて見劣りするといわれている公立学校のハード面においても強化が必要です。とりわけトイレについては快適さが求められており、私立学校や民間オフィスビルなども一〇〇％洋式化、そして暖房便座化がスタンダードになっています。
　このような公私間格差をなくすよう、公立の教育現場でも一層の取組を強化するよう求めておきます。
　次に、学童について伺います。
　学童に関連して、夏休みなど長期休暇期間中の子供のお弁当の用意について大変多くのご意見をいただきます。先進的な区や施設では、週に数回、実費を徴収した上で、温めたレトルトカレーの提供や弁当のデリバリーを行うなど、親の負担を軽減するための取組も行われており、こうした食事は子供たちにも大いに喜ばれているところです。
　都としても、課題を調査し、夏休み中の学童でのお昼ご飯提供が進むよう取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　学校の長期休暇に関連して申し上げます。
　今年のゴールデンウイークは、観光需要も復活し、観光地は大変な混雑でした。決められた日に多くの人が一斉に休むという、これまでの日本の休み方を見直していく休み方改革の検討も必要な時期が来ていると考えます。
　そのためには、大人の有給休暇の取得促進に加え、子供の視点での検討も重要です。
　また、レジャーだけでなく、議会を傍聴したいのに学校があるから行くことができないという意見や、生徒にも生理休暇が欲しいなどの声も届いております。
　都において、児童生徒の柔軟な休み方について検討を進めるべきことを強く求めておきます。
　次に、フードパントリーについて伺います。
　コロナの影響や物価高の中で、都が食の支援と相談支援を合わせたフードパントリーへの支援を行っていることは重要な取組です。
　しかしながら、フードパントリーを運営している事業者が常に相談員を常駐させるというのも困難なため、開催の時間帯や回数が制約される一方、生活が苦しい方は時間的な余裕がないことも多く、冷蔵庫や電子キーと組み合わせて無人の状態でも食料の受渡しができるようにするなど、運営側と利用したい人の目線に立って取組を改善していくことも重要です。
　例えば、埼玉県草加市では、コミュニティフリッジ、公共冷蔵庫として、地元の商工会議所が中心となり、冷蔵庫と事前登録制の電子キーを活用して、生鮮食料品も対象に、いつでも人目を気にすることなく持ち帰ることができるとのことです。
　都は、支援対象者と対面で会うことが重要として、現在はこのような取組を補助対象としていませんが、取組の強化に向け、このような事例について研究し、選択肢の一つとしていくべきです。
　地域における様々な取組事例の調査研究を進め、現在都が実施しているフードパントリーへの支援事業の強化につなげていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都有地の活用について伺います。
　現在、墨田区内では、墨田五丁目都市整備用地の整備が進んでおり、グラウンドとして使われている都有地が今後使用できなくなることから、地元では代替地を熱望する声が高まっています。
　そこで、代替地として有望なのが旧忍岡高校跡地であります。一ヘクタールに上る広大な都有地であり、二〇〇三年に忍岡高校が建て替えに伴い臨時に移転、二〇〇六年に再度台東区へ忍岡高校は移転し、空き地となっております。二〇一七年には大規模救出救助活動拠点として指定され、有事には周辺の防災団地とも一体的に機能を発揮することが地元からも期待をされております。
　一方で、平常時に活用されていない状況はもったいないとの声もあり、大規模救出救助活動拠点として支障ない範囲での利活用が求められております。
　墨田区と共に、地元への丁寧な説明を行い、早急に利活用を検討すべき時期にあると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、河川について伺います。
　東京都では、隅田川等におけるゆとりと潤いにあふれる水辺空間の整備の実現に向けて、学識経験者等による、未来の東京に向けた水辺整備のあり方検討会を設置し、検討を進めています。水辺活用の取組の一つであるかわてらすには、ミシュラン二つ星のレストランも誕生するなど、東京の顔である隅田川の今後が期待されております。
　また、昨日の我が会派の代表質問でも取り上げましたが、グリーンインフラの考え方によれば、緑化は、見た目に美しいだけでなく、雨の際の洪水対策や、川の水質を改善する役割も果たします。
　そこで、今後、緑化やバリアフリーへの配慮、さらなる民間活力の利用など、隅田川を、誰もが訪れたくなる東京の顔となるような取組を一層強化するべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　大規模災害時には水上ルートの確保も重要です。隅田川の両国船着場などは、平常時では水上バス乗り場として利用され、有事には災害用としても利用することが想定されています。
　しかし、発災時、いざ防災船着場を利用しようとした際に開錠できないなど、円滑に使用できなかったり、また横十間川には都立墨東病院沿いに防災船着場もありますが、横十間川など内部河川には隅田川との接続部分に水門があり、地震の際には水門が閉じてしまうなど、災害時において河川を活用できるかどうかはその地域によって様々です。
　このような状況も踏まえ、有事の際、防災船着場を円滑かつ迅速に使える仕組みを整えていくことが重要であると考えますが、都の見解を伺います。
　ふるさと納税について伺います。
　ふるさと納税による減収額は増加の一途であり、都と区市町村を合わせた東京都全体の令和四年度の減収額は千四百億円を超えています。
　ふるさと納税は制度の抜本的な見直しが必要と考えますが、国が動かない中で、基礎自治体では、現行制度下の対抗策として、ふるさと納税に力を入れる事例も増えております。
　私の地元墨田区でも、様々な工夫を凝らした地元の品をラインナップし、都内最高額のふるさと納税受入額を記録しています。ふるさと納税が存在する下での税金流出に対する具体の対抗策も検討すべきと考えます。
　また、制度の見直しに向けては、国への働きかけにとどまることなく、ふるさと納税に対する都の認識を、ふるさと納税をしようとする都民に届け、理解を得るための戦略的な広報を展開すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　デジタルサービスについて伺います。
　現在、東京都が関連するアプリが多数存在する状況となっており、今後も増えていくと見込まれます。
　都は、先般ツイッターアカウントを整理したところですが、似たようなサービスやアプリを各局が立ち上げるのではなく、類似のアプリを共通化するなど、都民の立場で分かりやすく利用しやすいサービスをつくっていくことが必要です。行政アプリやウェブサービスは、都民と東京都をつなぐ有用な手段であり、都民が簡単、便利に、質の高いサービスを受けられるようにすることが重要であると考えます。
　今後、デジタルサービス局が各局に横串を刺し、都民の利便性を重視したデジタルサービスを展開していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　東京都には三百個を超える有識者会議や審議会などの附属機関等が存在し、東京都の抱える諸課題について、専門家の皆様により貴重な議論がなされています。
　総務局人事部において、東京都の附属機関等の一覧が作成されておりますが、有識者会議と検索しても一覧のホームページにすぐにたどり着かないこと、議事録がなかなか上がらないことなどの課題があります。
　都の有識者会議など附属機関等について、漏れなく、分かりやすく、迅速に情報公開が行われるよう改善していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、アニメ、クリエーター支援について伺います。
　東京には、漫画やアニメ、ゲームなど、国際競争力を有する知的財産が集積しています。
　一方、近年、中国や韓国が市場を席巻しつつあり、都としても、世界に後れを取ることなく、日本のキラーコンテンツの一つである漫画やアニメなどのコンテンツ産業について、デジタル空間での流通の拡大などのトレンドを踏まえながら着実に育てていかなければなりません。
　東京の競争力をさらに高めていくために、魅力的なコンテンツをつくり出す源泉であり、将来の担い手となる若手クリエーターの事業活動をしっかりとサポートしていくことが重要と考えますが、見解を伺い、質問を終了します。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　成清梨沙子議員の一般質問にお答えいたします。
　隅田川の水辺空間の整備についてお答えいたします。
　東京は、江戸時代、河川や水路が網目のようにめぐって、人や物を運ぶ船が行き交い、水辺を中心に栄えておりました。
　都は、こうした資源を生かして、下流部を中心に、水辺で飲食ができるかわてらすを誘導するとともに、テラスの連続化などにより回遊性を向上させ、水辺のにぎわいを生み出してまいりました。
　昨年からは、未来に向けた水辺整備の在り方の議論を進めておりまして、上流部も含め、スロープや夜間照明、緑化の充実など、ウオーカブルな水辺空間の創出を目指しております。
　今月中に取りまとめをいたしまして、年度内には具体的な事業計画を策定する予定としており、人々が集い、親しめる、東京ならではの魅力的な水辺空間を創出してまいります。
　その他のご質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　有機農産物を活用した食育の取組についてでございますが、化学肥料や化学合成農薬を使用しないなど、環境への負荷を低減した有機農産物を活用し、その生産過程や環境問題等への理解を深めることは、学校における食育を推進する上で有効な取組でございます。
　このため、今後、都教育委員会は、立川国際中等教育学校附属小学校において、食育の取組を実施する際に、給食に有機農産物を提供するとともに、有機農産物を給食に導入している自治体等の事例を研究するなど、有機農産物に関する食育を実施してまいります。
　また、こうした有機農産物を活用した食育の取組事例について、都内の栄養教諭や学校栄養職員が参加する研修会等の機会を活用し、周知を図ってまいります。
　次に、都立小学校の先進的な取組の普及についてでございますが、都立立川国際中等教育学校附属小学校は、小中高の十二年間の一貫した教育を生かした学びや、都における教育課題の先導的、実践的な研究に取り組む学校でございます。
　昨年の四月に開校し、小学校第一学年から、教科としての英語の授業を行うとともに、一人一台端末を活用したデジタル教科書を積極的に活用しています。
　また、思考力、判断力、表現力等を育成する探求的な学びを重視した教育活動に取り組んでいます。
　今後、都教育委員会は、こうした実践事例を蓄積した上で成果を検証し、得られた知見等を広く都内区市町村に還元して、義務教育段階の教育の充実を図ってまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、学童クラブにおける昼食の提供についてでございます。
　夏休みなど学校給食がない時期に、子育て支援策の一環として、学童クラブにおきまして昼食を提供する自治体もあり、都は、こうした取組を包括補助により支援をしております。
　今後、夏休み等の学童クラブでの昼食提供につきまして、民間事業者の活用事例など、様々な取組状況を把握し紹介することで、区市町村が学童クラブにおけるサービスの充実を図れるよう支援してまいります。
　続きまして、フードパントリーへの支援についてでございます。
　都はこれまで、区市町村に対して、生活困窮者等に食料を提供いたしまして、適切な支援機関につなぐフードパントリーの立ち上げに要する経費を支援してまいりました。
　また、昨年度からは、民間団体が、物価が高騰する中でも安定的な運営を継続できるよう、食料調達費や光熱水費などを直接支援しております。
　今後、地域における相談支援や食料提供の方法等に関する様々な取組事例を区市町村等に情報提供するなど、多様な支援ニーズに応じたフードパントリーの設置や運営がさらに進むよう取り組んでまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、旧忍岡高校跡地の活用についてでございますが、当該都有地は、大規模災害発生時には、自衛隊、警察、消防等が連携し、救出救助活動を行うための活動拠点として重要な役割を担ってございます。
　当該地の活用につきましては、こうした役割を踏まえるとともに、地元の理解を得る必要があることから、墨田区や関係局などと様々な観点から検討を行ってございます。
　今後、関係部署と連携し、地域住民の声も踏まえながら、具体的に意見交換を行ってまいります。
　次に、大規模災害時におけます水上ルートの活用でございますが、発災後の様々な被害に迅速に対応するためには、陸路だけではなく、河川や運河などを水上経路として確保し、緊急輸送ルートの多重化を図ることが重要でございます。
　これまで都は、水上ルートの活用に向け、運航事業者の団体等と船舶による輸送等に関する協定を締結するとともに、発災時の船舶の確保手順に関する運用ルールを事前に定めておくなど、取組を進めてまいりました。
　今後も、個々の防災船着場について、立地状況や管理方法などの基本情報、拠点までのルート等をあらかじめデータ化し、関係局や地元区、警察、消防等で情報共有するなど、応急対策活動の一層の迅速化を図ってまいります。
　最後に、附属機関等の情報公開についてでございますが、都はこれまで、附属機関等設置運営要綱及び取扱い通知において、会議開催日程等の事前周知や、議事録の速やかな公開等について定め、情報公開を推進してまいりました。
　また、各機関の基本情報、議事録等を含む詳細情報のリンク先の一覧や開催日程を集約して総務局ホームページに掲載するなど、情報へのアクセスが容易となるよう取り組んでおります。
　今後も、附属機関等一覧の検索性を高める等によりアクセス向上を図るとともに、各局とも連携しながら、都民に対する迅速かつ適切な情報公開を推進してまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　ふるさと納税についてでございます。
　ふるさと納税は、行政サービスに要する経費を地域の住民が負担するという地方税の原則をゆがめるものであります。また、返礼品競争が続いているなど、寄附本来の趣旨を促す制度となっていない点も課題です。
　このため、都は国に対して、ふるさと納税の対象となるための申出をせず、制度の見直しを要望してきました。
　さらに、都の見解をホームページに掲載し、都政への影響について分かりやすく発信したことで、報道される機会も増え、課題が広く知られるようになってきたと認識しております。
　制度見直しの機運醸成に向け、今後は、SNSやデジタルサイネージなど、直接都民に働きかける媒体も活用し、効果を検証しつつ、戦略的に広報を展開してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　質の高いデジタルサービスの展開に関するご質問にお答えいたします。
　都民が利便性を実感できるサービスの実現のためには、利用者の目線に立った取組の徹底が重要であります。
　そのため、今年度、各局DXの推進役としてCIO補佐官を設置し、全庁のデジタルサービスの品質確保、向上に向けた取組を開始いたしました。
　デジタルサービス局がサービス開発を一元的に把握し、企画段階から各局との協働を進めることで、都民との接点となるアプリやウェブサイト等、サービス提供ツールの最適化を図るなどの取組を進めてまいります。
　さらに、ユーザーテストの徹底や各局の好事例を基にしたノウハウの横展開を図り、デジタルサービスの一層の質の向上につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　若手のクリエーターに対する支援についてのご質問にお答えいたします。
　デジタル化の進む中、将来の大きな発展が見込まれるコンテンツ分野で、若手のクリエーターが確実に力を伸ばすための後押しは重要でございます。
　都では、創業を支援する拠点におきまして、若手のクリエーターに対し、受注を増やすためのノウハウなどを提供するほか、業務運営に係る様々な相談に対応をしております。
　今年度は、若手のクリエーターを対象として、収益の確保につながる事業展開を図るためのセミナーを開催いたします。
　また、コンテンツを制作する事業者がメタバース等の仮想空間でサービスを提供する会社などと商談を行う展示会について、若手のクリエーターの参加費用を抑えるほか、ピッチイベントへの出場の機会を提供する工夫も行います。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　三十六番古城まさお君。
　　　〔三十六番古城まさお君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○三十六番（古城まさお君）　初めに、就職氷河期世代についてです。
　就職氷河期世代が四十代から五十代に差しかかる今、個々人が直面する悩みや課題に対する支援は待ったなしです。
　私が二〇二〇年の予算特別委員会で提案し、東京しごとセンターに設置された就職氷河期世代特別支援窓口には多くの相談が寄せられ、これまで非正規の経験しかなく正社員として働きたいや、家族との生活を考え安定した仕事に就きたいなどの切実な声が今も届いています。
　日常が戻りつつある現在、対面でのリアルな面接も復活するなど、就職活動が行いやすい環境も整ってきています。
　そこで、こうした機を捉え、都は、安定した就労を目指す就職氷河期世代が、より速やかに正規雇用へと結びつく支援を一層強化すべきです。見解を求めます。
　次に、東京の水循環についてです。
　水は命の源であり、健全な循環の維持は、持続可能な社会を築く上で不可欠です。
　東京における水循環の象徴が玉川上水です。多摩川から羽村で取水された玉川上水は、江戸時代、四谷大木戸まで約四十三キロメートルを自然流下した後、外堀、神田川、日本橋川を経て、隅田川に至るとともに、武蔵野台地の各地に三十余りの分水も引かれました。
　都議会公明党は、一九六七年に決定した東京の未来構想、緑の森と噴水の中にそびえる高層都市大東京以来、玉川上水上流の多摩地域から、外堀、日本橋、東京湾まで、河川水の導水で清流を復活させる水と緑の回廊・国際都市東京の実現を提言してきました。
　そして今、都の「未来の東京」戦略に、多摩川からの通水の可能性も展望した外濠浄化プロジェクトとして位置づけられています。
　外濠浄化プロジェクトは、東京が誇る貴重な水辺空間である外堀や日本橋川の水質改善に資するなど、東京の水循環に重要な効果をもたらすプロジェクトであると考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、新宿の拠点再整備についてです。
　一八八五年の新宿駅開業以来、鉄道とともに発展してきた駅周辺では、二〇四〇年代の実現を目指す新宿グランドターミナルの再編に向けたプロジェクトが動き出しました。
　私は、二〇一八年第一回定例会で、駅ビルと駅、駅前広場の再編について、駅周辺の交流、連携と誰もが快適に利用できる空間の整備を訴えて以来、予算特別委員会や都市計画審議会など事あるごとに、駅の東西南北の一体的な活用を図り、新宿全体のまちづくりを推進することを一貫して求め、今後の方針と取組状況について答弁を得てきたところです。
　そして、二〇二一年からは、二〇三五年度に東西デッキなどの概成を目指す土地区画整理事業が進み、昨年秋からは、二〇二九年度竣工予定の新宿駅西口地区で既存建物の解体が始まり、続いて、新宿駅西南口地区において、今春、北街区に先行して二〇二八年度竣工予定の南街区での解体工事が着手されました。
　つい先日、新宿観光振興協会の方々と意見交換した折には、本年四月に開業した東急歌舞伎町タワーをはじめ、駅周辺で進む魅力的なまちづくりに象徴される国際的な商業都市、観光都市として、勢いよく発展することへの期待の声を伺いました。
　一方で、地域住民や百貨店でお買物をされる方々からは、二〇四〇年代という、殊さら遠い将来は待ち望めないという切実な思いであったり、副都心建設当時のつち音を懐かしむ思い出話であったり、期待と不安の入り交じった声も寄せられています。
　これらの声に応えるには、新宿グランドターミナルの再編は大規模かつ長期にわたることから、まちの過去から現在、未来への変遷などを可視化するなど、分かりやすい情報発信も重要です。見解を求めます。
　次に、西新宿のまちづくりについてです。
　都は、一九六〇年、淀橋浄水場廃止後の跡地について、新宿副都心計画を発表しました。
　一九七〇年代初頭から超高層ビルの建設が始まり、一九九〇年に竣工した東京都庁舎を含む摩天楼群が形成され、今に至ります。
　現在、これらの中には、築三十年を経過したビルが多く、改修などの更新期を迎えており、都と新宿区は、本年三月、西新宿地区再整備方針を策定しました。本地区は、一街区ごとが広く、立体的な都市構造であるがゆえに、段差、高低差などのバリアが多いため、移動の負担も大きく、目的地までの経路が把握しづらいという課題も抱えています。
　例えば、西口駅前広場から続く動く歩道が果たす機能を新宿中央公園まで延伸することや、都庁前駅と各街区を結ぶバリアフリー動線の確保など、誰もが安心して心軽やかに移動でき、分かりやすく利用しやすいまちづくりを進めるべきです。見解を求めます。
　その実現に向けては、民間事業者だけでなく、本地区の地権者でもある都も、再整備に関する検討を進める必要があります。
　本地区の公開空地や低層空間について、多様な人々が憩い、たたずめる空間づくりを誘導していくと計画されていますが、例えば、都庁舎周辺には、上下の道路との接続部に階段でしか移動できない段差などが存在しています。
　そこで、都自らがリーダーシップを発揮して、都庁舎周辺の空間再編について検討し、西新宿地区のまちづくりを牽引すべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、スマート東京についてです。
　スマート東京を進展させるためには、日常生活の不安や不便、働く人々の課題などを解決するサービスを体感できる事業が求められており、その先行実施エリアが西新宿です。
　私はこれまで、スマート東京が、地域と疎遠なところで行われる、知る人ぞ知る見本市に陥る懸念を指摘し、新たな技術の実装に地域と一体となって取り組む西新宿モデルを早期に構築する重要性を訴えてきました。
　まちの再整備方針も策定され、大きく変貌を遂げる西新宿のさらなる発展に向けて、地域の魅力を高めるスマートサービスの実装を着実に進めるべきです。見解を求めます。
　次に、飯田橋駅周辺基盤整備についてです。
　飯田橋は、JRと地下鉄四路線が結節し、幹線道路三路線が交差する交通の要衝です。
　私はこれまで、階段しかない飯田橋歩道橋や地下鉄出入口について、地域の高齢者やベビーカーを使用する子育て世代の方々から往来が不便だとの声を伺い、駅前や沿道の老朽化した施設の機能更新と併せて、エレベーターなど、駅とまちをつなぐバリアフリー動線の確保や、安心して移動できる歩行者ネットワークの形成などを訴えてきました。
　これに対し、都は、本年四月、飯田橋駅周辺基盤整備方針を取りまとめましたが、駅周辺で設立されている複数の再開発準備組合などの周辺開発とも連携し、人中心の基盤整備を推進すべきです。見解を求めます。
　次に、都立大久保病院についてです。
　近年、女性のライフスタイルが多様化し、よりきめ細かな診療と安心して受診できる環境を希望する声が高まっています。
　都議会公明党は、昨年の第四回定例会で、女性の医療ニーズに応えるため、都立病院において女性特有の疾患にワンストップで対応できる体制を提案。これを受けて、知事は、都立大久保病院に、乳がんなど女性特有の疾患の早期発見、早期治療などの機能を持つ女性医療センターを設ける方針を表明しました。
　期待の声を多数伺っており、速やかに都立大久保病院において女性医療センターを開設すべきです。見解を求めます。
　次に、新宿淀橋市場についてです。
　東京都中央卸売市場としては、青果物で大田、豊洲に次ぐ第三位の取扱量を誇る淀橋市場は、一大消費地、人口密集地で利便性の高い新宿エリアに立地し、産地や業界団体からも新宿淀橋市場の名で親しまれています。
　今後も、地域住民やホテル、飲食店などにとって、なくてはならない存在としてその役割を果たすには、老朽化が進む施設の更新はもとより、狭隘な用地を一層有効的に活用しながら、物流の効率化や多様化する食のニーズに機敏に対応する必要があります。
　そこで、新宿淀橋市場を都市型市場のモデルとなる施設として整備すべきです。見解を求めます。
　次に、補助第七四号線についてです。
　高田馬場駅の南側で一九九三年から事業中の補助第七四号線諏訪通りは、JR線、西武新宿線と立体交差する幅員約六メートルの現道を、トンネル構造の幅員約二十八メートルの道路に拡幅するものです。
　鉄道東側の本線トンネルの躯体は二〇〇五年に完成し、鉄道運行により施工時間に制約のある鉄道交差部の躯体は二〇一六年に構築が完了しました。しかし、いまだ本線の開通には至らず、地域住民からは、いつになったら開通するのかという声が日増しに強くなっています。
　また、諏訪通りが中野方面に直進できない小滝橋交差点では、本事業に伴って車両交通の流れが改善されると仄聞するとともに、諏訪通り沿線の早稲田大学早稲田キャンパスや戸山公園、落合中央公園など、広域避難場所への避難路としても役割が期待されます。したがって、諏訪通りの早期開通に取り組むべきです。見解を求めます。
　次に、都立戸山公園についてです。
　都は、二〇一五年、戸山公園に隣接する約三千平方メートルの国有地を取得しました。私は、二〇一九年第二回定例会で、この用地について早期整備を求めましたが、取得から八年たった今も、いまだフェンスに囲まれ、雑然と草木が茂ったままです。
　戸山公園は、多目的運動広場と防災機能を持つ貴重な公園であり、今後の整備について、取得済み用地の活用も含め、区民をはじめ、多くの人々が快適に利用できるよう、新宿区と連携を密にして取り組むべきです。見解を求めます。
　次に、都営住宅の耐震化についてです。
　私は、二〇一八年第一回定例会で、都営戸山ハイツアパートの併存店舗付住棟四棟で耐震改修が遅々として進まない現状を指摘し、併存店舗の買取り制度を提案しました。
　これを受けて、都は、移転を希望する権利者から一部店舗を買い取り、その内部に補強のための部材を集約配置する新たな手法を導入し、さらに、二〇二五年度末までに都営住宅の耐震化率一〇〇％の目標を掲げています。
　目標年限まで残り三年を切っており、その達成には実効性のある取組が不可欠です。戸山ハイツアパートにおける耐震改修の取組状況について、見解を求めます。
　最後に、東京の観光振興についてです。
　私の地元、新宿区は、文化と伝統が息づき、芸術が彩りを添え、水と緑が豊かで、庶民の活気と生命力にあふれたまちです。
　しかし、コロナ禍の当初、感染拡大、夜のまち、あるいはエピセンター、感染震源地などと酷評され、まちが痛めつけられたとの悲痛な声を伺ってきました。
　そこから反転して、今、レジリエントな取組として、本日の多くのテーマで取り上げてきたように、地域の魅力を高め、来街者を増やそうとする動きが大きく広がっています。
　特に観光には、地域の魅力を再発見し、愛着と誇りを高める潜在力があると考えます。コロナ禍で深刻な影響を受けた都内の観光を活性化し、持続的な東京の成長につなげていくためには、地域住民の観光資源に対する理解を促すとともに、観光客受入れへの機運を高めるべきです。見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　古城まさお議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、外濠浄化プロジェクトの水循環への効果についてのお尋ねがございました。
　水は生活にゆとりや潤いをもたらす資源であり、東京が持続可能な成長を続けるためには、良好な水循環の形成が重要であります。
　山から川、海、そして空へと姿、形を変え、水は地球を循環しており、都市におきましては、水源から水道、下水道を通り、河川や海へと循環する水の輪が存在をいたします。
　都は、外濠浄化プロジェクトに取り組み、外堀の水質改善に向けまして、荒川河川水や下水再生水を玉川上水路などを活用いたしまして、導水——水を導く、導水する予定であります。この取組によりまして、日本橋川を経て、東京湾への水循環が形成されます。
　今後も、緑や水辺を生かしました都市空間の整備を進めまして、都民が水の恵みを享受できる良好な水循環の実現を目指してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　大変失礼いたしました。二点のご質問にお答えいたします。
　まず、補助第七四号線の取組状況についてでございますが、本路線は、千代田区九段北二丁目から杉並区上井草四丁目に至る延長約十五キロメートルの地域幹線道路でございます。
　このうち、新宿区大久保三丁目から高田馬場四丁目までの六百五十メートルの区間で事業中でございまして、本区間の整備と併せ、近傍の小滝橋交差点を改良し、中野方面への直進を可能にすることで東西の交通の円滑化が図られます。また、鉄道交差部において大型の緊急車両の通行が可能となるなど、地域の防災性が向上いたします。
　現在、本線トンネルの年内の交通開放を目指し、街路築造工事やトンネル内の設備工事等を実施しております。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、着実に事業を推進してまいります。
　次に、戸山公園の整備についてでございますが、本公園では、これまで運動広場やアスレチック広場を整備し、スポーツやレクリエーションの場として親しまれております。
　また、避難場所に指定されていることから、非常用照明や発電設備等を整備するとともに、災害時にも利用できる防災トイレに順次更新するなど、防災機能の向上を図っております。
　今後は、運動広場に隣接した取得済みの用地について、地元区とも連携し、広場としての利用に向けた準備を進めますとともに、引き続き園路などの改修も行い、安全で誰もが快適に利用できる公園づくりを進めてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、就職氷河期世代に対する就業支援についてでございますが、就職氷河期に入社ができず、不安定な就労や生活の続く方々が中高年層となる中、速やかな就業を効果的に実現する後押しは不可欠でございます。
　これまで都は、仕事の経験に応じ、一定の期間で業務のスキルを高めるプログラムを提供するほか、最長六か月間、派遣社員として働いた上で正規雇用となるサポートなどを行ってまいりました。
　今年度は、速やかに正社員としての採用を実現するため、セミナーで就職活動のノウハウを学んだ後、専門家に希望の職種や条件を相談し、複数の会社との面接に臨むマッチングの機会を都内各地で合計六回提供いたします。
　これによりまして、就職氷河期世代の就業を後押しいたします。
　次に、地域での観光振興の機運醸成についてでございますが、都内の各地域への来訪者を増やす上で、住民や様々な主体が観光の重要性を理解して、誘客に向けて取組を進めることは重要でございます。
　これまで都は、大学と連携してシンポジウムを開催し、観光による地域活性化の事例などを幅広く発信してまいりました。また、地元の観光関連団体と協力し、地域での旅行者の受入れに向けた機運を高めるキャンペーンを実施しております。
　これらに加えまして、今年度、観光の重要性を理解する方を増やすため、若者が都内の様々な地域の文化を学ぶとともに、新しい集客施設などの様子に触れ、それらの魅力をSNSを通じ紹介するプログラムを実施いたします。
　これらによりまして、都内観光の活性化を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、新宿の拠点再整備についてでございます。
　新宿駅は乗降客が多く、長期間にわたり、複数の事業が段階的に進むことから、官民が連携し、駅利用者へ事業等に関する情報を適切に発信していくことが重要でございます。
　事業への理解やまちづくりの機運を高めるため、昨年度、民間事業者と共にポスターやプロモーション動画を作成し、駅での掲示や電車内での放映など、グランドターミナルの将来イメージ等を情報発信してきております。
　今年度は、官民連携の下、エリアマネジメント協議会を設立し、さらなる周知拡大を図るとともに、順次建て替えの進む民間ビルの完成後の姿を示すなど、事業の進捗状況を踏まえた情報発信を継続的に行ってまいります。
　次に、西新宿のまちづくりについてでございます。
　西新宿地区は、新宿副都心建設から半世紀が経過し、社会状況や周辺環境の変化に対応した人中心のウオーカブルな都市空間への再編が必要でございます。
　このため、先般、西新宿地区再整備方針を策定し、道路と街区が一体となった歩行空間の創出や、まちの高低差を解消するエレベーターなど、誰もが快適に移動できるバリアフリー動線や案内誘導の拡充、歩行者の回遊性を高めるモビリティーの実装などに取り組むこととしております。
　今後、将来の民間の建て替えや大規模改修などの機会を捉え、関係者が連携して、東京の新しいライフスタイルを創造、実現するまちを目指して取組を進めてまいります。
　最後に、飯田橋駅周辺基盤整備についてでございます。
　飯田橋駅周辺は、駅や歩道橋、地下鉄の出入口等が混雑しており、バリアフリー動線にも課題があることから、駅周辺の再開発事業と連携して、必要な動線やゆとりある広場空間などを確保することが合理的かつ効果的でございます。
　都は現在、地元区や鉄道事業者等と共に、基盤整備方針で示した駅前広場や歩行者デッキなどの整備内容や複数の駅周辺開発と連携した段階的な整備手法などについて検討を進めております。
　引き続き、駅とまちが一体となった便利でにぎわいのある人中心の交通結節点の整備に取り組んでまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　西新宿のスマートシティの取組に関するご質問にお答えいたします。
　まちの再整備に際して魅力を高めるには、住民や企業など様々な主体と共に先端サービスの実装に取り組むことが重要であります。
　都は昨年度、地元企業に加え、技術や知見を持つ大学やスタートアップと連携したコンソーシアムを設立し、自動配送など五分野で技術開発を進め、昨年十一月には、XRの常設施設が開業し、実装につながっております。
　今年度、新たに公募する三テーマを加え、八分野で実装に向け、取組を拡充いたします。こうした取組を広く発信する秋のイベントでは、様々なスマートサービスを都民に体験していただき、その意見を実装に向け、生かしてまいります。
　今後も地域と共に取組を進め、西新宿モデルのさらなる推進を図り、まちの魅力向上につなげてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　都立大久保病院の女性への医療に関するご質問にお答えをいたします。
　都立大久保病院に七月一日に開設をいたします女性医療センターでは、乳がんや月経困難症に加え、女性ホルモンに関係して生じる様々な症状等に、婦人科、乳腺外科等が連携して治療する体制を構築するとともに、診察室に会話漏れ防止機器を設置するなどプライバシーにも配慮をいたします。
　また、大久保病院が行う痛みのないMRI乳がん検診につきまして、患者の利便性に配慮してウェブ予約を導入し、二十四時間受け付けるとともに、連携する医療機関等に検診の利用を積極的に働きかけてまいります。
　さらに、仕事と治療の両立を後押しするため、患者の同意を得て勤務先の産業医と治療計画等を共有するなど、患者の状況に応じたきめ細かな支援を行ってまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　淀橋市場拡張整備事業の進捗についてでございますが、都心部の新宿に立地する淀橋市場が、今後も青果物の安定供給を担っていくには、施設の老朽化対応や狭隘な用地を生かした市場の機能強化を図ることが重要でございます。
　このため、都は、市場関係者との協議を踏まえ、老朽化した事務所棟を建て替え、併せて取引先のニーズに対応した加工パッケージエリアを施設内に整備いたします。
　さらに、効率的な物流と利便性の高い市場運営のモデルとなるよう、市場関係者による自動立体冷蔵倉庫や商品の自動搬送化につながる先端技術の導入に向けた取組を、補助事業により後押しいたします。
　こうした取組によりまして、淀橋市場が地域における青果物流通の拠点としての役割を将来にわたって果たすことができるよう事業を着実に推進してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　都営住宅の耐震化についてでございますが、都は、令和七年度末の耐震化完了に向けまして、併存店舗付住棟の耐震改修に重点的に取り組んでおります。現在、営業継続希望の権利者とは耐震改修の合意形成を図るとともに、転出希望の権利者からは店舗買取りを進めております。
　今後、折衝状況等を踏まえまして、耐震改修の実施が困難な場合は、建て替えや撤去も視野に手法を見直してまいります。
　戸山ハイツアパートでは、対象の四棟のうち一棟において新たに工事の合意が得られました。また、二棟は設計中であり、残る一棟は設計に向け合意形成を進めております。
　引き続き、耐震化の目標達成に向け取り組んでまいります。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　都庁周辺の空間再編についての答弁を加えさせていただきます。
　都庁舎は西新宿を象徴する建物であり、多様な人々が集い、交流できる空間への再編に向けまして、都が率先して取り組むことが重要でございます。
　このため、都庁周辺におきまして、新宿駅から中央公園につながる道路と都民広場を、快適で誰もが居心地よく一体的に利用できる空間の検討に着手をいたします。
　また、その効果をいち早く体感できますよう、昨年度に引き続きまして、大人から子供まで楽しめるイベントを都民広場で行います。
　これらの取組を積極的に進めることで、西新宿の再整備を先導いたしまして、安心して楽しく歩ける、人が主役のまちづくりに取り組んでまいります。失礼いたしました。








令和五年東京都議会会議録第九号

○議長（三宅しげき君）　三十三番アオヤギ有希子さん。
　　　〔三十三番アオヤギ有希子君登壇〕


○三十三番（アオヤギ有希子君）　障害児の移動支援について質問します。
　初めに、私が出会った障害のある二人のお子さんのお母さんの声を紹介します。
　私の子供は非常に手がかかるけれども、とてもかわいい。外出することで、そのことをみんなに知ってほしい。まちを歩いていて、突発的な行動をする障害者への理解があるとはいえない。小さい頃から、ヘルパーを使ってまちにもっと外出できるようになれば理解が広がるのでは。
　そのお母さんの二人のお子さんは、毎朝、学校に行く前に、学校近くの公園で遊ぶというこだわりがあり、雨の日もびしょぬれになって遊んで特別支援学校に通っていました。その公園に連れていくのがお母さんの日課です。毎日、公園で遊んでいると地域の人から声がかかり、名前も覚えてくれて、かわいがってくれたそうです。しかし、このようなお子さんの生活は、保護者の献身的な、必死な努力がなければ支えられない現実があります。
　私は、市議会議員時代、保護者の皆さんからお聞きしたお話の中で衝撃を受けたのは、お母さんが熱を出しているときも通学に付き添わなくてはならず、付添いができないときは、子供が元気でも学校に通えなくなるというお話でした。
　また、学童保育に通わせようと思うと、学校が終わる時間に親が仕事を抜け出すか、仕事を辞めざるを得ない、小学生の兄弟に送りをお願いすることもある、このような実態でした。
　八王子市は面積が広く、特別支援学校のバス停まで車で送迎をしなければならない方もいます。そのため、移動支援を通学にも使えるようにしてほしいというのが保護者の皆さんの切実な願いです。
　そこで伺います。移動支援は、障害児、障害者にとって生きていく上でなくてはならない制度です。そして、子供たちの学ぶ権利の保障のために通学に使えることが重要です。知事は、この重要性についてどのように認識していますか。
　私は、八王子市で子供たちに移動支援が認められるよう繰り返し求め、中学生以上を対象にした移動支援が開始されました。しかし、通学には原則使えませんし、小学生は対象外です。
　都内区市町村の障害児の移動支援の実施状況を調査したところ、多摩地域と二十三区では大きな格差があることが分かりました。障害児の通学に移動支援が使えると回答した自治体は、二十三区の中では二十一区に上る一方で、多摩地域では四市しかありませんでした。
　八王子の保護者からは、通学にはシッターを雇うこともあるが、朝一回二千円で毎日は使えない、通学の付添いのために仕事はパートでしか働けないという切実な願いが寄せられています。
　そこで伺います。国連の障害者権利委員会は、日本に対し、移動支援などについて自治体間の格差を取り除く措置を取ることを勧告しています。
　障害児の大切な制度である移動支援を多摩地域ではほとんど通学に使えない実態があります。同じ都民でありながら、住んでいる地域で受けられる支援に大きく差があるのは問題ではないですか。どこでも使えるべきではないですか。認識を伺います。
　なぜ、このような地域間格差が生まれるのか、それは区市町村の財政負担が重いからです。移動支援などの地域生活支援事業は、国が二分の一以内、都道府県が四分の一以内を補助すると定められていますが、実際は、国の予算が二分の一を大きく下回り、東京都も国補助額の半分までしか補助しないため、区市町村に大きな超過負担が生じています。
　一方で、秋田県、京都府、鳥取県、島根県、長崎県は、国の補助が不足していても、府や県としては実績額の四分の一を補助しています。東京都市長会も、都に移動支援などの実績額の四分の一を予算措置するよう求めています。
　都としても十分な予算を確保し、区市町村の実績額の四分の一を補助するべきです。いかがですか。
　ヘルパーの確保も課題であり、そのためには処遇の改善が必要です。しかし、処遇改善のために事業者に支払われる金額を上げると自己負担も増えるというのは、多くの区市町村に共通する課題です。自己負担軽減を併せて行うことが重要です。
　私がお話を聞いた多摩地域の市の担当者は、住民税非課税世帯の負担軽減には東京都の補助があるが、課税世帯も含めて補助があるとよいと話されていました。
　都として、住民税課税世帯も含めた負担軽減のための補助を行うことを求めますが、いかがですか。
　次に、学童保育での障害児の受入れについてです。
　障害児は、放課後等デイサービスに通っているお子さんも多くいますが、地元の学童に通うお子さんも少なくありません。しかし、自治体によっては障害児の受入れを制限しているところもあります。
　八王子市では、待機児の少ない一部の学童では全員が六年生まで入れますが、大半の学童では、障害児は四年生までとなっており、それ以外の子供も年齢制限があります。
　四年前、障害児の保護者の方から、障害児が六年生まで学童に入れるように求めた請願が市議会に提出され、可決されました。その保護者の方は、議会で、特別支援学校は自宅から遠く、放課後はバスで放課後等デイサービスに行くため地元の友達がいなかった、学童に通わせるようになって初めて地元のお友達を遊びに家に連れてきたときはとてもうれしかったと涙ながらに話されていました。しかし、その後も遅々として受入れが進まず、この方のお子さんも四年生までしか利用できませんでした。
　特別支援学校は、自宅から遠いケースが多く、地元のお子さんとの交流は学校との副籍交流のみとなってしまい、機会が少ない状態です。障害児が地元の学童に通う意義についていかがお考えでしょうか。
　このように、地元の学童が六年生まで受け入れておらず申込みもできない場合、待機児としてカウントされません。そのため、潜在的な待機児童になってしまいます。
　児童福祉法では、学童保育の対象は小学六年生までとされています。都は、「未来の東京戦略」で、学童保育の待機児童の解消を位置づけていますが、この待機児童には、六年生まで、また障害児も含まれていると思いますが、いかがですか。また、潜在的な待機児童も含めて解消することが重要と思いますが、いかがですか。
　定員が百人近い学童も都内には少なくありません。八王子市では、現在の学童保育の多くが既にたくさんの子供たちでいっぱいの状態であり、障害がある子にとっても、ない子にとってもよい環境とはいえません。そのため、六年生までの受入れが難しくなっています。六年生までの受入れを進めるためにも、都の学童保育新設、増設費等の補助制度を充実させ、継続するべきではないですか。
　職員の配置も重要です。障害児を受け入れる際の指導員配置のための加配制度を国が実施していますが、都内の十二区五市では、国制度を上回って加配をしています。都の加配制度もあり、三自治体が活用していますが、さらに実施を広げていくべきではないですか。
　次に、学校図書館の充実についてです。
　特別支援学校の図書館がない、蔵書が少ないということが報道されています。特別支援学校の子供たちにとっても、調べ学習などとともに図書や絵本などを通して世界が広がるなど、学校図書館は大事な役割を果たしています。
　そこで伺います。特別支援学校に通う子供たちにとっての学校図書館の重要性についてお答えください。
　文科省は、学校種や学級数に応じた蔵書数の目標である学校図書館図書標準の全国達成状況について公表しました。特別支援学校の小学部で一五・五％、中学部で三・六％となっています。都内公立特別支援学校における図書標準の達成状況はどのようになっていますか。
　都内公立特別支援学校の図書の購入費の総額は一千八百四十五万円、一校当たりおよそ三十万円程度で公立小中学校の半分以下です。都立特別支援学校の図書の購入費を都として増額して図書標準を満たしていくべきではないでしょうか。
　蔵書が十分でない原因の一つとして、教室不足により図書室が普通教室などに転用されていることが考えられます。
　そこで伺いますが、特別支援学校で図書室がない学校は何校ですか、転用や、もともとないなどの理由の内訳もお示しください。
　国は一昨年、特別支援学校の設置基準を定め、図書室を備えなければならないとしました。既存施設では経過措置が認められていますが、図書室がないままでは、子供たちの教育環境に大きな格差が生まれてしまいます。転用教室、間仕切り教室を解消しながら図書室も確実に設置していくべきではないでしょうか。
　学校図書館に子供たちに合った蔵書を増やし、調べ学習などを進めるには司書が必要ですが、特別支援学校には配置されていません。学校司書の配置を進めるべきではないでしょうか。
　最後に、学校体育館のエアコン設置について伺います。
　八王子市の学校体育館エアコン設置率は一四・三％と大変低い上、防災目的の設置だとされ、日常の授業で子供たちが使うことができません。学校体育館のエアコン設置の目的と、エアコン設置が進んだ自治体や都立学校での効果についてお示しください。
　学校体育館は教育活動の場であり、猛暑時に使えないとなれば子供たちの活動が制限されます。政府は先月末、熱中症対策の一つとして、学校のエアコン設置支援を閣議決定するなど健康面からも重要な課題です。
　多摩地域では、トイレの洋式化など他の事業を進めていたため、まだ体育館のエアコン設置が進んでいない自治体があります。ところが、東京都の補助は今年度末までとされ、補助率についても、昨年度から二分の一に引き下げられました。補助率を元の三分の二に戻し、補助の延長をすべきではないでしょうか。答弁を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　アオヤギ有希子議員の一般質問にお答えいたします。
　障害のある方への支援についてのお尋ねです。障害のある方とない方が学校や職場、地域の中で共に暮らし、支え合う共生社会の実現が大切です。
　都は、障害のある方が必要とするサービスを利用しながら、希望する地域で安心して暮らせるよう様々な施策に取り組んでおります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び福祉保健局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、特別支援学校の学校図書館についてでございますが、特別支援学校における図書館は、児童生徒の豊かな心や想像力を育む読書活動の場であるとともに、学習への理解を深めたり、自ら必要な情報を収集し活用する能力を身につけたりする場として重要でございます。
　次に、学校図書館図書標準の達成状況についてでございますが、都内公立特別支援学校における令和元年度末時点の学校図書館図書標準の達成状況は、小学部が一二・五％、中学部が二・二％となっています。
　次に、図書の購入についてでございますが、都立特別支援学校では、他の都立学校と同様に、校長の裁量権限による自律経営推進予算を活用し、図書を含む教育活動に必要な物品を各学校の実情に応じて購入しております。
　次に、図書室の設置状況についてでございますが、現在、図書室が設置されていない都立特別支援学校は五十八校中十校であり、内訳は、教室等への転用が五校、工事中が一校、学校設置当初からの未設置校が四校でございます。
　なお、文部科学省が特別支援学校設置基準において図書室を含む校舎に備えるべき施設を定め、令和五年四月から施行されております。いずれの図書室未設置校とも、共用スペース等に図書コーナーを設置しております。
　次に、図書室の設置についてでございますが、東京都特別支援教育推進計画等に基づく特別支援学校の新設、改築や増築等による教育環境の改善の中で、図書室も適切に配置してまいります。
　次に、特別支援学校の司書についてでございますが、都教育委員会は、全ての特別支援学校で国基準以上の数の司書教諭を任命しており、司書教諭は全教職員の協力体制の下で学校図書館の活用に取り組んでいます。
　次に、学校体育館における空調設備の設置についてでございますが、体育館の空調設備の設置は、良好な教育環境の確保や災害時における避難所としての環境整備を目的としており、設置を進めることにより、こうした目的が実現されております。
　次に、学校体育館における空調設備の補助についてでございますが、公立小中学校の施設整備の経費は、原則として設置者である区市町村が負担することとされております。
　都教育委員会は、体育館等の空調設置について早期に良好な教育環境等が確保されるよう、平成三十年度から令和五年度まで計画的に区市町村を支援しております。
　引き続き区市町村に早期の設置を働きかけてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、移動支援事業についてでございますが、本事業は、区市町村が独自の判断で支援内容を定めて実施する地域生活支援事業に位置づけられております。
　都は国に対し、本事業が単独での外出が困難な障害者等に必要なサービスであることを踏まえまして、全国一律の基準に基づいて実施する自立支援給付として位置づけることを提案要求しております。
　次に、移動支援事業における補助額についてのご質問でございます。
　都は、本事業におきまして、国が補助を行う基準額に対し、四分の一の負担をしております。また、自治体に超過負担が大きく生じている実態を踏まえ、国に対して十分な予算措置を講じるよう提案要求をしております。
　続きまして、移動支援事業における利用者負担についてでございます。
　都は、低所得者の利用者負担を軽減し、サービスの利用を促進するため、住民税非課税世帯の負担軽減を行う区市町村を包括補助で支援しているところでございます。
　続きまして、障害児による学童クラブの利用についてでございます。
　学童クラブは、障害の有無にかかわらず、保護者が就労等により昼間家庭にいない児童が日中を安全・安心に過ごす居場所であり、児童の健全育成を支援するものでございます。
　続きまして、学童クラブの待機児童についてでございます。
　国の定義では、学童クラブの待機児童は、障害の有無にかかわらず、保護者が就労等により昼間家庭にいない児童のうち、利用申込みをしたものの利用できなかった児童とされております。
　都は、引き続き学童クラブの待機児童解消に向け取組を進めてまいります。
　続きまして、学童クラブへの補助についてでございます。
　都は、令和六年度までを実施期間として、学童クラブの待機児童対策の計画を策定した区市町村に対し、整備費の区市町村負担分等を補助しておりまして、待機児童の解消に向け区市町村を支援しております。
　最後に、学童クラブにおける障害児の受入れについてでございます。
　都は、学童クラブが医療的ケア児や重症心身障害者等の障害児を受け入れる際に専門職を増配置するなど、国の障害児受入れ支援を上回る取組を行う区市町村を支援しておりまして、引き続き本事業の活用を区市町村に働きかけてまいります。








令和五年東京都議会会議録第九号

○議長（三宅しげき君）　二十二番平田みつよし君。
　　　〔二十二番平田みつよし君登壇〕


○二十二番（平田みつよし君）　コロナ禍は、孤独、孤立を一層深刻な社会問題にしました。昨年全国で二万一千人を超えた自殺も孤独、孤立が要因の一つと考えられます。
　先月三十一日、国会では、孤独・孤立対策推進法案が成立しました。孤独、孤立は、当事者の自助努力に委ねられるべき問題ではなく社会全体で対応しなければなりません。
　都においても、孤独、孤立対策を「未来の東京」戦略の重要政策の一つとして位置づけており、法律の制定を受けて、さらなる取組の推進を図っていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　昨年度、内閣府が行った調査では、推計百四十六万人、生産年齢人口の五十人に一人がひきこもり状態であることが分かりました。また、ひきこもり状態になったきっかけを退職と答えた人の割合が高く、誰もがひきこもりと無関係ではありません。
　都は、東京都ひきこもりサポートネットにおいて相談支援を行っていますが、当事者に寄り添うためには、様々な機会を提供することが必要と考えます。
　そこで、一人一人の状況に応じたきめ細やかなサポートを安心して受けられる体制の整備を行うべきですが、見解を伺います。
　「未来の東京」戦略では、脱炭素社会実現の取組を加速するため、再生可能エネルギーの利用拡大など、あらゆる施策を総動員することが位置づけられました。
　国においても、昨年六月に建築物省エネ法を改正し、再エネ設備の設置において、容積率や高さ制限の緩和を可能とする再エネ促進区域制度を来年六月までに施行する予定です。
　この制度を活用するためには、区市町村が促進計画を策定する必要があると聞いています。再エネ設備の設置促進には、都民が速やかに本制度を活用できるようにすることが重要です。
　区市町村が早期に取り組むことができるよう、都はスピード感を持って後押しするべきです。見解を伺います。
　我が会派は、昨年以来、太陽光パネルの主要原材料であるシリコン採掘に関し、新疆ウイグル自治区で少数民族の人権弾圧が行われている懸念を取り上げてきました。このことは極めて重要な課題です。
　一方、ペロブスカイト太陽電池は、シリコンを用いない次世代太陽電池です。この電池の主要な原料であるヨウ素は、日本が全世界生産量の約三割を占めていて国内で安定供給が期待できます。従来型に比べ、厚さ百分の一、重さ十分の一という特性を持つため様々な建造物の壁面などに設置可能であり、設置場所の拡大が見込まれています。
　こうした技術開発を支援するため、都は先月、下水道施設では国内初となるペロブスカイト太陽電池の実用化に向けた検証を開始したとのことですが、どのように検証を進めていくのか、また、実用後、都はどのように取組を進めていくのか、今後の展開について伺います。
　気候危機が激甚化し、世界各地で記録的な自然災害が発生しています。
　都内でも今月二日から三日にかけ河川が氾濫危険水位に達したり、崖崩れで道路が通行止めになるなど深刻な被害が発生したばかりです。気候危機の大きな要因である地球温暖化対策として、脱炭素社会を早期に確立することはエネルギーの大消費地東京の責務です。
　特に下水道局は、下水処理に多くの温室効果ガスを排出していて、都の事務事業活動における最大の温室効果ガス排出者であり、明確なビジョンを持って温室効果ガスの排出量削減に取り組む必要があります。
　下水道局では、昨年度、アースプラン二〇二三を策定しました。しかし、目標に掲げた二〇三〇年のカーボンハーフ達成まで残り七年を切った今、取組を加速していかなければ達成は困難です。
　そこで、二〇三〇年までの下水道事業における地球温暖化防止対策にどう取り組むのか伺います。
　富士山が最後に噴火したのは、一七〇七年の宝永大噴火で、江戸市中に火山灰が約四センチ降り積ったとの記録があります。以来、三百十五年余りが経過し、いつ噴火してもおかしくない状況にあります。
　先般、都議会総務委員会は、桜島の総合的な火山対策について視察を行いました。その結果、噴火や降灰は、市民生活に大きな影響を及ぼす災害であり、我が会派として対策の重要性を再認識しました。
　昨日の我が会派の代表質問で、富士山の大規模噴火に備え首都機能を維持するための対策全般について知事に質問したところ、降灰対策について現在検討を進めている旨の答弁がありました。
　そこで、とりわけ重要である道路の通行確保に向けた都の取組状況を伺います。
　東京で一昨年開催されたパラリンピックや、再来年に予定されるデフリンピックは広く知られるところになりました。
　一方で、知的障害者の自立と社会参加を目的とし、最後まで競技をやり終えたことに、アスリート全員が表彰台に立って成果をたたえるスペシャルオリンピックスも大変重要な大会であります。
　スペシャルオリンピックス夏季世界大会は、今月十七日、ベルリンで開幕しますが、スポーツには勝ち負けだけではなく参加すること自体にも価値があるという理念は、障害のあるなしにかかわらず広く私たちが共有するべきと考えます。
　スポーツは、限界や記録に挑戦するもの、運動の好きな人がやるものだけではなく、楽しみや経験を分かち合う、社会参加など、目的や意義は様々であることを一層啓発するべきです。
　スポーツの価値を多くの障害者に伝えるとともに、競技性の高いスポーツに抵抗がある方でも参加しやすい場を提供していくことにより、より多くの障害者をスポーツにつなげていくことが重要と考えますが、都の取組を伺います。
　町会、自治会は、地域社会にとって欠かせない存在であり、防犯や防災など、都民の安心・安全の確保に日々貢献していただいています。
　しかし、近年、都内の多くの地域において、加入率が上がらないほか、活動自体ができなくなるような状況が見受けられます。五年先、十年先にとどまらず二十年先、三十年先を見据えて、町会、自治会のあるべき姿を検討するべきと考えます。
　これからも、町会、自治会が地域において活動を展開できるよう、さらなる活性化に向けた取組や加入促進にもつながる支援を進めるとともに、町会、自治会関係者や都民の声もきめ細かく把握し、今後のさらなる施策に生かしていくべきだと考えますが、見解を伺います。
　教員の働き方改革、負担軽減を図るためには、外部人材の活用が有効です。
　都教育委員会では、昨年度から、学級担任の業務を外部人材が補佐するエデュケーションアシスタント事業を実施しています。
　今年度は、五つの区市の小学校で行っていますが、授業の補助や付添いが必要な子供の支援等の業務を外部人材が補佐することで、担任が子供一人一人に向き合う時間を確保することができ、重要な取組と考えます。
　エデュケーションアシスタント事業をさらに拡大していくべきと考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　東京おこめクーポン事業は、これまで約百万世帯から申込みがあるなど多くの方が利用されたことに一定の評価をするものです。
　一方、近所にあるなじみのお店から届けばなおよかった、希望のコースを選択できなかったなどのお声も伺っています。
　今回の事業を通じて都民から寄せられたご意見を、今後、同様の事業を行う際には十分に取り入れながら、さらなる効果的取組を求めるものであります。
　ところで、本事業の食品の申込期限は五月三十一日までとなっていました。クーポンの送付時期は、区市町村によってばらつきがあった上、転居やクーポンの紛失等で再発行の手続を行っている方もいると聞いています。
　本事業においては、一人でも多くの対象者に活用していただくことが重要であり、申込期限後も柔軟な対応が必要と考えますが、見解を伺います。
　今年四月一日現在の待機児童数は二百八十六名、ピーク時に比べて約九七％減となりました。今後は、個々の子供に応じたサービスの提供が求められます。中でも、医療的ケア児の受入れは大きな課題です。
　医療的ケア児は、医学の進歩を背景として、この十年間で二倍に増えたとされ、都内で推計約二千人がおられますが、保育園での受入れ実績は約一割にとどまっているとの調査結果があります。
　国は、一昨年九月、医療的ケア児支援法を施行し、子供や家族に対する国や自治体の支援は努力義務ではなく責務と位置づけました。都においても、医療的ケア児の受入れが進むよう、区市町村を支援すべきと考えますが都の対応を伺います。
　都立水元公園は、二十三区最大規模を誇り、準用河川である小合溜を中心に広大な水辺景観を有する公園です。
　コロナ禍で中止または縮小されていた葛飾菖蒲まつりが、今年は四年ぶりにフルスペックで開催されました。今月四日の開会式は、台風一過の好天に恵まれたこともあり、ハナショウブをめでる多くの方々でにぎわいました。
　この貴重な水辺空間のさらなる活用を図り、葛飾区をはじめ、地元としっかり連携して地域の活性化につながるような魅力向上に取り組んでいくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　我が会派は一貫して、連続立体交差事業の早期整備を訴えてきました。私の地元葛飾区内で進められている京成押上線連続立体交差事業では、京成立石駅において将来の高架橋の一部が立ち上がるなど、地元の悲願である立体化が実現に近づいています。
　また、京成立石駅北口市街地再開発事業は、本年三月に権利変換計画の認可申請がなされ、事業が進捗しつつあります。立体交差事業と再開発、双方の事業を同時期に進めることで事業効果は相乗的に高まります。京成立石駅の利便性、安全性の向上は、地元の期待も大変大きく、早期完成を強く要望するものです。
　そこで、改めて、京成押上線連続立体交差事業の今後の取組を伺います。
　八王子市の滝山病院における事件を受け、都は四月に病院に対して改善命令を発出し、病院から改善計画が提出されたと聞いています。滝山病院の事件により、あたかも多くの精神科病院で同じことが起こっているかのようにいわれることもありますが、都内ほとんどの精神科病院では、スタッフが患者さんと日々丁寧に向き合い、現場で努力されています。
　患者への虐待は絶対にあってはなりません。精神医療を受けようとしている患者の不安解消や都民からの信頼回復のためにも、滝山病院の改善が進み、精神科病院に対する信頼回復が重要です。
　そこで、今後、都は、滝山病院に対してどのように対応していくのか、これまでの取組も踏まえ見解を伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　平田みつよし議員の一般質問にお答えいたします。
　孤独、孤立対策についてであります。
　価値観の多様化などにより、人と人とのつながりが希薄化する中、不安や困難を抱えた方が望まない孤独、孤立に陥らないよう支援の充実が必要であります。
　本年一月に策定いたしました「未来の東京」戦略version upでは、自殺対策や居場所づくりなどの包括的、分野横断的な取組を強化したほか、全ての世代を対象とした、ひきこもり支援プログラムの改定など、個々の状況に応じた取組を盛り込みました。
　今後、来年四月の孤独・孤立対策推進法の施行に向けました国の検討状況も注視しつつ、関係機関とも連携し、誰一人取り残さない社会の実現に向け、全庁を挙げて取組を推進してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　エデュケーションアシスタントについてでございますが、副担任相当の業務を担い、学級担任を補佐する支援員を配置する事業について、今年度は、実施規模を一地区から五地区に拡大して実施しております。
　支援員が配置されている学校からは、担任以外の大人に話を聞いてもらえることで子供の安心感につながっている、教員のストレスチェックの結果が大幅に改善したといった評価を得ております。
　都教育委員会では、今後第三者による授業観察や児童、保護者へのアンケート調査などにより効果を検証するとともに、エデュケーションアシスタントを活用し、教員の負担軽減を進めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、富士山噴火に伴う降灰時の道路通行の確保についてでございますが、道路は、災害時に緊急物資の輸送などを支える社会資本であり、富士山噴火時においても除灰作業を速やかに実施し、その機能を確保することが重要でございます。
　現在、庁内各局が連携し、噴火時の風向、風速など気象条件に応じた降灰状況や、ロードスイーパーなど除灰作業に利用できる重機の保有状況等の調査を進めております。
　これらの調査と並行して降灰状況に応じた作業手順など具体的な除灰方法について整理し、優先的に除灰を実施する道路を検討してまいります。
　引き続き、関係機関と連携し、道路啓開体制の構築に向けて取り組んでまいります。
　次に、水元公園の魅力向上についてでございますが、本公園は、小合溜による都内で唯一の水郷景観を持ち、多様な水生の植物や昆虫が生息するなど豊かな自然環境を有しております。
　都はこれまでも、例年、葛飾区や地元団体等と連携し、ボート教室や菖蒲まつり、ふれあいフェスティバルなどを開催し、水元公園ならではのにぎわいを創出しております。今年度は、ショウブの生育の改善に向けた調査を実施し、ハナショウブのある魅力ある水辺空間を保全してまいります。
　引き続き、地元区をはじめ、水元公園周辺の各団体と連携し、一層の魅力向上に取り組んでまいります。
　最後に、京成押上線の連続立体交差事業についてでございますが、本事業は、四ツ木駅から青砥駅までの区間を高架化し、十一か所の踏切を除却することで道路ネットワークの形成を促進し、交通渋滞や地域分断を解消するとともに地域の活性化に資する極めて効果の高い事業でございます。
　京成立石駅では、現在、駅舎の解体工事や仮設ホームの構築等を進めておりまして、本年秋には駅利用者及び沿線住民の方々へ周知した上で、改札口の位置を変更いたします。
　また、来年秋の仮下り線への切替えに向けまして、引き続き軌道敷設工事等を進めてまいります。
　今後とも、地元区や鉄道事業者と連携し、事業を着実に推進してまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、ひきこもりの方へのサポートについてでございます。
　都は、ひきこもりの当事者や家族が、活動の場など多様な地域資源を安心して利用できるよう、本年三月、支援のポイントなどをまとめた支援団体向けのガイドラインを策定いたしました。
　四月にはガイドラインに沿って、相談支援や居場所などを運営する十九の民間団体と連携協定を締結しておりまして、今後、連携団体の拡大に向けた新規開拓や団体の取組の情報発信などを行ってまいります。
　また、ひきこもりの当事者や家族がそれぞれの状況に応じたきめ細かなサポートを受けられるよう、区市町村に連携団体を含めた地域ネットワークの構築を働きかけるなど支援体制のさらなる充実を図ってまいります。
　続きまして、東京おこめクーポン事業についてのご質問でございます。
　都は、物価高騰の影響を受けやすい低所得世帯の生活を支援し、買物の負担を軽減するため、食品と引換え可能なクーポンを配布し、申込みのあった世帯の自宅に食品を配送し、都民に大変好評をいただいております。
　令和四年第四回定例会での補正予算成立後、区市町村から対象世帯となるデータの提供を受けまして、本年二月以降、準備の整った区市町村から順次クーポンを送付いたしました。
　申込み期限は五月三十一日としておりましたが、クーポンの発送が四月末になった地域の世帯や紛失等によりクーポンを再発行した世帯などの申込みの機会を確保するため、当面、食品の申込みを受け付けてまいります。
　続きまして、保育所での医療的ケア児の受入れについてのご質問でございます。
　都は、医療的ケア児の受入れ体制を整備するため、区市町村を通じまして、保育所が看護師等を配置する経費や保育士等が参加する医療的ケアに関する研修受講費用などを補助しております。
　今年度からは、補助対象となる看護師等の上限人数を医療的ケア児の受入れ人数等に応じて拡充するほか、区市町村が保育所に看護師等を派遣し、医療的ケア児の受入れをサポートする取組を支援いたします。
　今後とも、保育所における医療的ケア児の受入れが進むよう区市町村を支援してまいります。
　最後に、滝山病院における改善計画についてのご質問にお答え申し上げます。
　都は、本年四月、看護師による患者への虐待行為や病院管理者による院内の管理体制の不備を理由といたしまして、医療法及び精神保健福祉法に基づき、滝山病院に対しまして改善命令を発出いたしました。
　病院からは、外部の第三者を中心とした虐待防止委員会の設置や虐待防止研修の実施などを内容とした改善計画が提出されました。
　この計画に基づく具体的な取組を通じて病院における改善が進んでいくことが重要でございまして、今後、都は、立入検査などを継続し、改善状況をしっかり確認してまいります。
　なお、改善が見られない場合には、関係法令に基づき厳正に対応してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　建築物における再エネの利用促進についてでございます。
　都内の二酸化炭素排出量の七割以上は建築物関連であり、建築物への再エネの利用拡大を図ることが重要でございます。
　一方、都内の建築物は、建蔽率や高さ制限などに余裕がない場合が多く、再エネ利用促進区域制度を活用することでソーラーカーポートなどの設置が促進されます。
　制度の活用には、再エネ設備の種類、建蔽率や高さ制限に関わる緩和の要件などを、区市町村が促進計画に定める必要がございます。
　都は、区市町村が円滑に計画を策定できるよう、都の基本的な考え方を示した指針を年内に公表するとともに、区市町村と連携し、制度の普及啓発に取り組むなど、建築物における再エネ利用を促進してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　次世代太陽電池についてでございますが、ペロブスカイト太陽電池は、再エネのさらなる導入拡大に加え、国産の資源や技術の活用が期待されておりまして、その早期社会実装を後押しすることは重要でございます。
　このため、都は、昨年十二月に開発企業と覚書を結び、国内最大規模となる合計約一キロワットのペロブスカイト太陽電池を下水道施設に初めて設置し、先月から検証を開始いたしました。
　開発企業は二〇二五年の事業化を目指しており、都は今後、屋外環境下における発電効率の測定や耐腐食性能等の検証を通じて技術開発を支援してまいります。
　また、都は、実用の初期段階から都有施設へ率先して導入するなど、こうした新技術の普及につながる後押しも積極的に行ってまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　下水道事業における地球温暖化対策についてでございますが、下水道局では本年三月に、脱炭素化を推進する新たな地球温暖化防止計画、アースプラン二〇二三を策定いたしました。
　本計画では、温室効果ガス排出量を、二〇三〇年度までに二〇〇〇年度比で五〇％以上削減する目標を達成するための道筋となる具体的な取組を示しております。
　省エネルギー型機器の導入の前倒しや太陽光発電など再生可能エネルギーの利用拡大、下水道施設への負荷を低減する雨水浸透ますの設置、さらに、焼却廃熱発電により、他の設備にも電力を供給できる焼却炉の開発、導入などの取組を加速、強化してまいります。
　今後、本計画に基づく取組の進行管理を徹底し、二〇三〇年カーボンハーフを実現してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、障害者のスポーツ参加促進についてですが、スポーツには、障害のある人にとって、健康増進や楽しみのほか、リハビリや社会参加など様々な意義がございます。
　都は、散歩やストレッチなど気軽に体を動かすこともスポーツであり、健康効果や仲間づくりなどの効用があることを伝える動画を作成し、様々な媒体を通じて障害当事者や支援者への普及に努めております。また、誰もが気軽にスポーツに親しめるよう、特別支援学校の体育施設を活用した体験教室を年間を通じて実施をしております。
　今後も、障害の種別や程度にかかわらず取り組みやすいスポーツの情報発信や場の提供を行い、より多くの方のスポーツ参加を促進してまいります。
　次に、町会、自治会の活性化に向けた取組についてですが、町会、自治会は地域コミュニティの中核として、住民間の交流や見守りなど、地域社会に大きく貢献しております。
　都は、来月受付を開始する防災力強化助成を通じ、町会等が地域の防災において重要な存在である旨都民に周知し、加入促進につなげる広報物を掲示する取組を行います。
　また、区市町村とも連携し、地域の活動実態などを把握するとともに、都民に対し、町会活動等に関する調査を実施いたします。
　本調査の結果なども踏まえながら、町会の活動促進につながる事例を広く関係者と共有し、引き続き、地域の実情に即した活性化に取り組んでまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後三時十三分休憩








令和五年東京都議会会議録第九号

　　　午後三時三十五分開議


○副議長（本橋ひろたか君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　九十九番宮瀬英治君。
　　　〔九十九番宮瀬英治君登壇〕


○九十九番（宮瀬英治君）　最初に、新たな災害です。
　それは太陽フレアです。太陽表面の異常爆発により、国内外のインフラに大きな被害をもたらすといわれています。国でも昨年、検討会を設置し、発生予想は二〇二五年七月とされています。しかし、これは国だけではなく、東京の問題です。
　イギリス保険会社ロイズによると、全世界での被害総額約九兆円のうち、東京は最多の三千四百億円と予想され、具体的には、大規模停電、ネット、携帯が二週間途絶、一一〇番や一一九番など警察、消防無線、羽田飛行などに甚大な影響が見込まれます。しかし、都では一度も問題視されてきませんでした。
　そこで、二年後とされる太陽フレアに備え、今後、都は国と連携し、新たな対策をすべきですが、見解を伺います。
　とりわけ大停電時の病院の機能維持は最重要です。
　私は、独自調査により、災害拠点連携病院での非常用発電機のための燃料備蓄が、発災後一日すらもたない病院が半数以上もあることを六年前より指摘してきました。
　最新状況を伺うとともに、今後は、太陽光発電などの活用により、四百十七ある一般病院を支援すべきですが、見解を伺います。
　次に、子供、若者です。
　東京都こども基本条例では、子供が意見を表明でき、その意見が施策に適切に反映されるよう、都は環境整備を図るとしています。しかし、実際は、アンケート調査と僅かな聞き取り調査、声を上げにくい子供の数は、ごく僅かにすぎません。
　そこで、今後は、困難を抱えた子供の意見聴収や、予算を割り当てた子供議会の創設、明石市のような各種会議や審議会への子供の参加など、会議体や場を設置すべきです。見解を伺います。
　次に、虐待です。
　先般、泉前明石市長にお会いし、感銘を受けました。明石市が五つの無償化とし、全国に先駆けた子育て施策は重要ですが、そのうち都が未実施のものは、給食無償化とおむつ定期便です。おむつを定期的に各ご家庭に届けることで、市が子供を現認し、虐待防止につなげています。
　また、児童手当を給付する際は、乳幼児健診を受けていないご家庭には、振り込みではなく、窓口給付とし、全ての子供を行政が現認しています。
　今後、都も、おむつ宅配支援など、アウトリーチ支援の強化や〇一八サポートなど、給付型事業と家庭の状況把握とを掛け合わせるなど、区市町村と連携し、虐待防止に努めるべきです。見解を伺います。
　また、都には、年二・六万件の虐待が報告されていますが、本当は、今も泣き、苦しんでいる子供がいるのではないか。その思いから、私は二年前から全ての子供の現認調査を提案し、答弁がありました。
　進捗状況と、今、行方不明の子供が都内に何人いるのか伺います。
　次に、事故です。
　杉並区の校庭でくぎの事故がありましたが、事故は全国で起きています。全国の学校での死亡障害事故データは、補償を行う日本スポーツ振興センターに集められています。二〇〇五年度以降に死亡した子供千六百十四名、障害を負った子供七千百十五名、計八千七百二十九名の貴重なデータです。
　事故の傾向は地域を問わないことから、このデータを分析し、その教訓を区市町村と共有、専門家を派遣するなど対策が必要ですが、教育庁の見解を伺います。
　また、都としてデータベースの開発の取組においてもこのデータを活用し、学校等での事故予防対策の強化につなげていくべきですが、見解を伺います。
　さらに、学校には救急車も多く駆けつけています。事故情報を都と共有するなど、消防庁は連携すべきです。令和三年の状況を消防庁に伺います。
　次に、都立公園です。
　すばらしい公園がある一方、私の地元赤塚公園では、ほとんど活用されていないスペースが長年放置され、子供向け遊具も足りず、事故が続出しています。そのほかニーズに合った取組や施設が十分か、検証が必要です。
　住民の声を反映させるために、都は、パークミーティングの実施を指定管理の条件としていますが、メンバーは公園任せであり、中には住民や自治体が不在の公園が今もあります。
　そこで、今後は、地元や子供、保育園、自治体などをパークミーティングに必ず加えるべきですが、見解を伺います。
　次に、若者詐欺被害です。
　昨年、大学生が、暗号投資資産を名目に百五十万円もだまし取られ、自殺しました。その業者は、知識のない若者に消費者金融などで借金までさせて、金を集めていました。被害総額は六百五十億円とされましたが、運用実態を分からないようにし、追及を逃れ、詐欺罪には問われませんでした。
　詐欺といえば、お金のある高齢者振り込め詐欺ですが、今、お金のない若者投資詐欺が横行しています。また、マッチングアプリやネットで近づき、投資などの契約をさせる悪質商法もあります。対策を強化すべきです。
　都内の消費生活センターへの相談状況と併せて見解を伺います。
　また、さきの大学生のケースでは、知人を紹介するごとに利率が上がるとだまし、被害者がさらに被害者を生む物なしマルチ商法といわれています。
　警視庁は、暗号資産など新たな投資詐欺や物なしマルチ商法への対応を強化すべきです。警視庁の見解を伺います。
　次に、滝山病院の件です。
　本件は、都の監査体制の検証がいまだ行われず、また暴行を許してきた、見過ごしてきた都の責任が問われていないことも問題です。都に責任はあるのかないのか、簡潔明瞭に伺います。
　滝山病院の件は氷山の一角です。別のとある精神科病院でも、患者の首を絞める、看護師長や事務長の不在、カルテの改ざんなど、内部告発が私宛てに届いております。令和三年にその旨を都に伝え、予告なしの立入検査を求めましたが、都は、一か月前告知の定例監査のみを行い、実態とは異なる状況を見て、おおむね問題なしとしました。
　翌年、臨時立入検査が行われ、その後、指導がなされました。しかし、監査において関係者が直接都の担当者に状況を訴えましたが、今なお改善されていません。見解を伺います。
　さらに、ほかの病院に課題はないでしょうか。
　最初の指標は、死亡し、退院した患者数、いわゆる死亡退院率です。令和三年六月調査において、都内の精神科病院のうち死亡退院率を都が把握しているのは何病院か。また、死亡退院率の平均値を伺います。その中で、退院総数が二桁以上の病院数とその死亡退院率の平均、さらに、その死亡退院率が三割以上の病院数とそれぞれの率を伺います。
　次の指標は立入検査数です。最初に、過去五年で臨時立入検査をした病院数を伺います。また、滝山病院を除き、過去三年における予告なしの立入検査数と、虐待、不当な身体拘束を調査するために立入検査、実地指導に入った数を伺います。
　最後に、知事の政治姿勢です。
　生成AIであるチャットGPTを用い、小池知事の問題点を聞いてみました。以下読み上げます。
　一、コミュニケーション不足。小池知事は、情報の共有や意思決定のプロセスにおいて、十分なコミュニケーションを取らないとの指摘があります。住民や関係者への情報提供が不十分であると感じる人々もいます。二、オリンピックの対応云々と続きます。
　AIが小池知事の問題点の一番にコミュニケーション不足を挙げており、私も同感です。知事の見解を伺います。
　また、一部議会局の助けを借り、都議から知事への質問に対し、知事以外の人が答えた割合、いわゆる答弁拒否率を、都議会全体で議事録を基に調べてまいりました。知事就任直後の平成二十八年第三回定例会では、百三十八問に対して二・九％、しかし、さきの十二月定例会では、百二十一問に対して三一・四％で十倍です。
　どの会派であれ、都民から選ばれた都議会での質問に対し、知事は誠実に答えるべきです。知事の答弁拒否に対する考え方について伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　宮瀬英治議員の一般質問にお答えいたします。
　暗号資産などの投資に関する詐欺や特定商取引に関する法律で定める連鎖販売取引のうち、商品ではなく、役務の提供を契約するなどの、いわゆる物なしマルチ商法に係る詐欺等の被害への対応についてでありますが、警視庁では、これらの相談等を受理した場合は、積極的に事件化を図るとともに、被害回復に向けた助言や防犯指導を行っているところであります。
　特に、社会経験や知識の乏しい若者がマルチ商法等の被害に遭う事例が見られることから、具体的な手口などに関する情報発信や大学等における防犯講話も行っているところであります。
　議員ご指摘の投資詐欺等については、若者をはじめとして被害が拡大しやすい傾向があるとの認識の下、今後とも、さらに様々な法令を駆使した積極的な事件化と被害防止に向けた各種警察活動を推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校での事故についてでございますが、都内公立学校で事故が発生した場合には、都教育委員会に報告されることになっています。
　都教育委員会は、学校で発生した事故の原因を確認し、各学校に注意喚起を行っております。
　さらに、全国の事例については、国からの通知等を受け、各学校へ周知しております。
　学校生活の安全に関わる情報に加え、全国の学校におけるスポーツや災害等の事故事例も活用し、都として安全確保に向けた取組を進めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　パークミーティングについてでございますが、都立公園の管理運営においては、地域住民など多様な主体からの意見や提案を生かしていくことが重要でございます。
　このため、都は、各指定管理者に対しまして、公園の地域特性や利用状況を踏まえ、ボランティアや地元区市等が参加するパークミーティングを開催し、よりよい公園づくりに向けた意見交換を行うことを求めております。
　各公園の特性に応じまして、子供等を含めた幅広い意見を反映する仕組みづくりを促すとともに、パークミーティングへの子育て関連施設や自治会等の参画を働きかけるなど、今後とも多様な主体との連携を図ってまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　太陽フレアについてでございますが、太陽フレアを含め、いつ起こるとも知れない様々な災害に備えることは重要でございます。
　総務省における検討会は、太陽フレアにより、通信機器などに最大二週間にわたり断続的に影響があるケースなどを取りまとめた報告書を昨年公表いたしました。国は、太陽フレアの現象により、相当な被害が生じると判断される場合に警報を発することとしてございます。
　今後、宇宙天気予報を高精度化し、企業などが迅速に対策が取れるよう検討しており、都といたしましても、国の動向を注視してまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、災害時における病院の電力確保についてでございますが、都は、災害拠点連携病院に対して、非常用発電設備の燃料タンクの設置費などを補助しております。
　昨年度実施いたしました非常用発電機の稼働可能日数の調査では、三日以上が四十三病院、一日以上三日未満が四十八病院、一日未満が三十七病院、保有していない病院が四病院でございました。
　今後も、災害時に安定的に電力を確保しながら、太陽光発電等の様々な再生可能エネルギーも利用できるよう、都の支援制度について、関係局とも連携しながら病院へ周知することとしております。
　続きまして、虐待の未然防止についてでございます。
　区市町村では、新生児訪問や乳児家庭全戸訪問などにより子育て家庭の状況を把握しておりまして、都は、こうした取組が一層進むよう、区市町村による家庭訪問等の実施後に、育児用品等を提供する出産、子育て応援事業の申込みを受け付けております。
　また、今年度から母子保健部門に子育て家庭への様々な支援をコーディネートする人材を配置し、訪問により把握した支援が必要な家庭を子育てサービスにつなげていく区市町村を支援しております。
　今後とも、区市町村と連携しながら、様々な機会を通じて子育て家庭の状況を把握し、虐待の未然防止につなげてまいります。
　続きまして、児童の状況確認調査についてのご質問でございます。
　区市町村は、毎年、住民票はありますが、乳幼児健診を未受診など、状況確認できていないゼロ歳から小学校修了前までの児童の調査を行っております。
　都は、調査対象の児童の範囲が異ならないよう、未受診の期間等の基準を明確にするとともに、保育所や学校等に対し、区市町村の調査等への協力を依頼しております。
　令和三年六月一日時点で状況確認ができていない児童は九千百二十九人で、このうち、令和四年八月二十二日までに状況確認ができた児童は九千百二十七人、できていない児童は二人でございました。また、状況確認ができた児童のうち、虐待事例は三件でございました。
　続きまして、滝山病院に対する立入検査等についてのご質問でございます。
　都は、昨年五月、当該病院での虐待疑いにつきまして情報提供があったため、定期立入検査に加え、病院職員等への聞き取りを複数回実施いたしましたが、病院管理者が虐待の事実を認めず、その時点では事実関係を確認できませんでした。
　虐待が強く疑われる情報提供があった本年二月以降、臨時の立入検査を複数回実施し、病院管理者が虐待の事実を認めたため、四月に関係法令に基づく改善命令を発出いたしました。
　続きまして、精神科病院に対する立入検査についてでございますが、都は、法令違反が疑われる情報提供が寄せられた際には、必要と判断した場合、臨時の立入検査を実施し、事実確認を行った上で、関係法令等に基づき必要な対応を行うこととしております。
　続きまして、精神科病院の死亡退院者の割合についてでございますが、国の依頼に基づき実施する精神保健福祉資料調査では、毎年六月分の患者数等を調査しております。
　令和三年の調査におきまして、退院者数と死亡退院者数の報告があった都内精神科病院は六十八病院であり、その退院者の合計に占める死亡退院者の割合は五・九％でございました。そのうち、退院者数が十人以上の病院は四十六病院であり、その退院者数の合計に占める死亡退院者の割合は五・〇％でございました。
　なお、その中で死亡退院者の割合が三〇％以上の病院は四病院ございまして、それぞれ六四・三％、三七・五％、三六・四％、三六・四％でございました。
　最後に、精神科病院の臨時立入検査等についてでございます。
　平成三十年度から令和四年度までに臨時立入検査を実施したのは十一病院でございます。令和二年度から四年度までに予告なく立入検査を実施したのは滝山病院を除き二件でございます。
　また、虐待または不当な身体拘束を調査するため立入検査を実施したのは滝山病院を除き三件でございます。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　二点のご質問についてお答えいたします。
　まず、子供の意見聴取と施策への反映についてでございますが、都は今年度、子供が日常を過ごす居場所でのヒアリングを拡充するとともに、都の施策に子供の意見を反映させるための仕組みとして、こども都庁モニターを創設いたします。
　また、満十五歳以上の都内居住者等を対象に、都民の声を直接施策に反映させる都政参画の仕組みとして、都民提案制度を実施しております。
　今後とも、様々な手法により、子供の声を的確に把握し、施策に反映してまいります。
　次に、子供の事故予防についてでございますが、都は今年度、学校での事故情報を含みます幅広い情報を集約した子供の事故情報データベースの構築に向けて、有識者の意見も踏まえ、関係局や国等の関係機関と連携しながら、収集すべきデータの範囲や具体的な収集方法などについて検討しております。
　引き続き、データベースの構築に向けて、着実に取組を進めてまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　令和三年中の学校における十八歳以下の救急搬送状況でございますが、合計で二千七百六十二人の救急搬送を行っており、内訳は、軽症二千百二十五人、中等症六百四人、重症二十九人、重篤三人、死亡一人でございました。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　若者の消費者被害についてでありますが、SNSなどをきっかけとして投資商品等を勧誘したり、副業を契約させる悪質商法に関して、都内の消費生活センターに寄せられた若者からの相談は、令和二年度約四百件、三年度約七百件となっております。
　都は、悪質事業者に対して、法令等に基づき、一定期間の業務停止命令など厳正な行政処分、指導を実施しております。また、被害防止に向け、学校と連携した消費者教育のほか、一月から三月に動画広告等による注意喚起、特別相談等を行っております。
　今年度は、マッチングアプリを悪用した消費者被害を防止するため、SNS広告等による注意喚起を行ってまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えします。
　まず生成AIについてでございますが、黎明期の技術ゆえに、様々な課題や懸念も指摘されており、プラス面とマイナス面を見極めながら、活用を進めていく必要がございます。
　次に、答弁についてでございますが、執行機関として適切に答弁をしております。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　七十二番白戸太朗君。
　　　〔七十二番白戸太朗君登壇〕


○七十二番（白戸太朗君）　三十年以上前、私が初めて海外遠征をしたときに、当然ではありますが、全ての国の選手が英語でコミュニケーションしていた姿、忘れることはできません。私自身、中学、高校、大学と英語教育を受けてきたはずなのに、役に立たない。そして、英語がネーティブでない国の選手も、うまくない英語で堂々と話す姿にショックを受けました。
　あるとき、彼からこんなことをいわれました。日本人は日本国内で経済が成立しているから日本語だけでいいんだよ。でも、僕たちは国の中だけで物を考えていくには小さ過ぎる。そのために世界の共通言語である英語でのコミュニケーションは必須なんだ。
　確かに、当時の日本は、国内だけを相手にしていても問題を感じることはありませんでした。しかし、経済規模の小さな国では、生き残るために必須だったんです。
　そして、その三十数年後の日本、何をやるにも世界の動きを考慮せざるを得ない状況です。実業も製造も文化やスポーツも、国内だけを見ていては未来がありません。さらに、通信手段の進化で世界はますます狭くなっています。
　こうした中、これからの子供たちは、年齢や国籍、文化や言語などの違いにかかわらず、多様な価値観を持つ人々と協力、協働しながら、課題を解決する力が求められています。
　令和五年から、新たに教育庁にグローバル人材育成部が設置されるなど、都はグローバル人材の育成に注力しています。改めてその狙いについて知事に伺います。
　都は、都立高校生の海外派遣事業を推進していますが、大切なことは、海外に行って何をするかです。それを踏まえ、都では新しいプログラムについて取り組んでいると聞いております。
　そこで、昨年度の都立高校における海外派遣事業の取組とその成果について伺います。
　さらに、都教育委員会は、グローバル教育の一環として、昨年度から中学校英語スピーキングテストを実施していますが、改めてその意義と目的、さらに導入の成果について伺います。
　次に、観光関連の人材確保支援について伺います。
　観光産業が復調する中、ホテルなどでは、働き手不足により客室の稼働やサービスの提供ができないなどの声が多く届いています。
　都は、今年三月に観光関連産業を対象としたマッチングイベントを開催してきました。しかし、四月以降、国の水際対策の終了や感染症の五類移行などが加わり、特に観光業の人手不足のため、労働力を確保できずに十分な営業が行えず、経営に大きな影響が出ている企業も目立ち始めています。
　観光関連の事業者が業務運営を継続していけるよう、早急に人材の確保に向けた支援を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　また、人手不足に苦しむ中小企業にとって、急速にニーズが高まっているのが外国人材の確保です。都はこれまでにも、中小企業の外国人材の確保に向けて様々な取組を行ってきたと認識していますが、どんなによい施策を行っても、それが知られていなければ意味はありません。
　都には、全国有数の大学や専門学校と、そこに通う留学生の集積があります。留学生が通う大学などに対し、都の取組や中小企業における受入れ体制を積極的にPRしていくことにより、中小企業の外国人材の確保を大きく後押しできるものと考えます。
　そこで、都は、大学や専門学校の集積を最大限に生かし、大学などと連携した取組も進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　グローバル人材の育成と国内グローバル人材の活用、どちらもこれからの東京、いや日本には大変重要なことであると考えます。
　次に、私のライフワークである自転車関連について伺います。
　自転車は、環境問題や渋滞対策に有効なことはもちろん、乗る人の身体的、精神的な健康促進にも有効な交通手段です。そのため、世界の大都市では、自転車での移動を都市交通手段の中心に置いたまちづくりが進んでおります。都においてもGRAND CYCLE TOKYO開催など、自転車利用の機運を推進させているところです。
　しかし、昨年、都内全ての交通事故に占める自転車関連事故の割合は四割を超え、交通事故は依然として少なくありません。これは、自転車の利用者に原因がある場合もありますが、一方、自転車の利用者からは、車にクラクションを鳴らされた、幅寄せされたなど、怖い思いをしたという声もあり、私自身もそんな経験を何度もしてきました。
　こうした中で、自転車の安全確保のためには、ソフトの面ではサイクリストだけではなく、ドライバーの認識を変えていく必要もあると考えます。ハード面では、自転車通行空間の整備が不可欠です。
　道路の幅員が狭く、道路余地の少ない中でも、都は、令和三年度末に約三百三十九キロを整備してきたことは評価しますが、まだまだ都内では、連続性の確保がされていない箇所も少なくありません。
　そこで、自転車通行空間の整備について、今後、都はどのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　我々は子供の頃から、自転車の二人乗りは危ないのでやめなさいといわれて育ってきました。が、自転車競技に関わるようになり、タンデム自転車というのがあることを知りました。
　タンデム自転車というのは、座席が複数個並び、同時にこぐことができるような自転車を指します。二人で息を合わせて運転することが大きな魅力で、特に後部に座る同乗者はハンドル操作が必要ないため、視覚障害者や高齢者が楽しめたり、親子や夫婦のような体力差のある組合せも楽しむことができる、いわばユニバーサルスポーツです。
　その一方で、全長が長いため、小回りが利かない、バランスを崩しやすいといった点もあり、運転者と同乗者のコミュニケーションが大変重要で、安全への配慮も大切です。
　日本では、一九七八年に長野県で承認されてから全国自治体に広がっていく中で、東京ではなかなか認められませんでした。私は、以前からこの全面開放に取り組んでおり、二〇一九年には、自転車関連十四団体の連名で警視庁に要望書を提出させていただいたり、その翌年の都議会一般質問で取り上げ、試験的に三か所の走行許可をいただき、その歩みを進めてきました。
　そして、このたび、本年七月一日からタンデム自転車都内全面解禁となることが知事より発表され、自転車界では大きなニュースとなっており、ご尽力いただいた関係者の皆様に改めて感謝するところであります。
　これらの経緯を経て、いよいよ解禁されるわけですが、都内にはまだタンデム車を見たことがない、その存在すら知らないというドライバーや都民が大勢います。
　このようにタンデム自転車の認知度が低い中、警視庁はどのように安全対策を進めていくのか、見解を伺います。
　東京都が自転車の普及促進や理解促進のために開始したGRAND CYCLE TOKYOプロジェクト。昨年はレインボーブリッジを自転車が渡るという、橋が架かって以来の出来事に大変大きなインパクトを残しました。橋だけではなく、海底トンネルを渡るなど、ふだんは自転車が通れない新しい東京を体感する機会を提供したことは、東京の新しい魅力を切り出せたのではないかと評価いたします。
　今年は、東京移管百三十年を迎える多摩地域で、東京二〇二〇大会のコースを活用した本格的な自転車ロードレースが開催され、東京大会のレガシーを継承する取組として意義深いと考えます。
　こうした取組に加え、東京大会のときにトップサイクリストが多摩地域を駆け抜けた感動の記憶を未来に継承していくためには、我が会派が以前から要望してきたように、大会のコースとなった道路に何らかの形でそのあかしを残し、住民はもちろん、サイクリストらにも認知できるような工夫が必要であると考えますが、知事の見解を伺います。
　二〇二〇大会のレガシーは、今後の国際スポーツにも生かしていく必要があります。東京大会に続き、二〇二五年にはデフリンピック大会が開催されますが、日本初開催のため、認知度が低いのが現状です。
　幅広い都民に効果的に大会を知って関心を持ってもらえるよう、工夫を凝らした取組を展開していくとともに、発信力のあるアンバサダーを起用するなど、訴求力の高い施策を実施していくべきですが、見解を伺います。
　次に、東京湾の真ん中にできた大きな森である海の森公園について伺います。
　海の森公園では、本年三月、プレオープンイベントが開催され、私も参加させていただきました。海の森は、ごみの埋立地を森に生まれ変わらせるという全国でも有数の壮大なプロジェクトで、先人たちの努力が実を結びつつあるのを確認できました。
　プレオープンセレモニーでは、ボランティアの登録証の授与が行われ、認証された方々からは今後の活動に対する誇りと意欲を感じました。彼らが自然再生事業のお手本ともいえる海の森公園の成り立ちを広く伝えていく活動は、環境教育の面からも大切な取組です。
　現在、ボランティア活動は十八歳以上が対象と聞いていますが、こうした取組を次世代を担う子供たちにも担ってもらい、主体的に考え、活動してもらうことこそが真の環境教育になるのではないかと考えます。
　海の森公園の運営に当たっては、大人だけではなく、子供たちも自然観察の手伝いや訪問者へのガイドとして活躍できるようにすべきと考えますが、見解を伺います。
　また、東京湾の真ん中で、海と空の玄関口といえるこの海の森公園は、広大な草原や深い緑の森があり、その環境を生かした利用手法も一層推進すべきと考えます。中でも、近年人気が高まっているキャンプなどには絶好のロケーションであり、多くのニーズがあると考えます。
　そこで、このようなキャンプ体験の機会を増やす取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、かつて東京港と都心を結び、戦後日本の復興を支えた臨港鉄道の一部である旧晴海鉄道橋について伺います。
　私は、令和三年第一回定例会本会議において、旧晴海鉄道橋を観光資源として活用すべきと質疑を行い、港湾局から、この歴史的構造物を遊歩道に生まれ変わらせ、臨海部の魅力をさらに高めていくことと答弁をいただきました。
　現在、晴海地区に晴海ふ頭公園及び晴海緑道公園が昨年の十月に開園し、豊洲地区の春海橋公園やぐるり公園と連続した水辺のネットワークが形成される中で、晴海地区と豊洲地区を結ぶ春海橋は重要な交通拠点となっており、休日などは歩道が混雑し過ぎて歩きにくいほどになっています。
　そうした意味でも、この遊歩道化は、歩行者の流動性や利便性を高めることにもなり、さらに歩きたくなるまちづくりの実現に非常に重要な取組です。
　旧晴海鉄道橋の遊歩道化は、臨海部のさらなる魅力創出に欠かせない取組であり、通行量も多いことから、できる限り早期に実現すべきと考えますが、所見を伺います。
　私の地元江東区では、多くの燃料電池バスを日頃からよく見かけ、区内の都営バスの営業所には三十両程度在籍するなど、地域住民によく認識されています。また、この六月からは、EVバイクのシェアリングサービスなど、ZEV化の先導的な取組が進められているところです。
　それらを支えているのが水素ステーションであり、燃料電池バスをさらに普及させていく上で、バス営業所内へのステーション整備も効果的です。
　さらに、民間バス会社も、都営バスにおける水素ステーション整備の動向について関心を持っていると聞いています。
　営業所における水素ステーション整備に当たっては、都営バスの事業者として、他のバス事業者のZEV化を牽引するような役割も担うべきと考えますが、局の見解を伺い、私の質疑を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　白戸太朗議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、グローバル人材の育成についてであります。
　未来を担う子供たちには、英語力を基盤として、社会の様々な課題を主体的に解決していく力や、多様な人々と協働する力などを身につけてほしいものです。
　そのため、都は、子供たちが海外で通用する高い英語力を身につけるとともに、多様な国や地域の人々と交流することを通じて将来の可能性を広げられますよう、グローバル人材育成の取組を強化いたしております。
　子供たちには、英語を使いこなし、世界とつながる喜びを知ってもらいたい。昨年度、本格実施したスピーキングテストを契機に、中学三年生の子供たちが大きな一歩を踏み出したことを大変心強く思っております。
　こうした子供たちが、世界を視野に新たな時代を切り開き、東京から羽ばたいていくことができますよう、世界で活躍できる人材の育成をさらに加速してまいります。
　次に、東京二〇二〇大会のレガシーについてであります。
　大会史上初の延期、コロナ禍という困難を乗り越え、アスリートが最高のパフォーマンスを発揮する姿は、人々に多くの感動と勇気をもたらしました。
　こうした記憶や大会の開催意義を後世に伝えるには、身近な場所でその足跡を刻むことが重要であります。
　都はこれまで、聖火台やマスコット像などを再設置するとともに、競技会場等には、地元自治体とも連携し、大会の記憶を残す銘板を設置してまいりました。
　これに加え、多摩地域での自転車ロードレース開催に合わせまして、東京大会の自転車競技で走行した道路上に、記念のマークを設置いたします。
　こうした取組を通じて、大会のレガシーを未来に継承し、スポーツフィールド東京の実現につなげてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　タンデム自転車の交通安全対策についてでありますが、警視庁では、視覚障害者の方々からのご要望などを踏まえ、東京都道路交通規則を改正し、本年七月一日から、都内全域においてタンデム自転車の二人乗りを可能といたします。
　当庁では、タンデム自転車が安全に利用されるように、基本的な交通ルールはもとより、一般的な自転車と比べて内輪差が大きい、制動距離が長いといった走行特性を踏まえた運転方法を広く都民に周知するなどの取組を自転車関連団体と連携し、推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、昨年度の都立高校生海外派遣事業の取組と成果についてでございますが、都教育委員会は、学校での学びを現地ならではの経験を通じて実践的に深められるよう、現地教育機関や在外大使館などと連携し、独自プログラムを企画し、実施いたしました。
　具体的には、生徒は言語や文化の異なるUAE等三か国で、環境保全や水素等の代替エネルギーの活用などに先進的に取り組んでいる公的機関や企業等の視察を行いました。
　また、事前学習で自らが設定した課題について現地の生徒に向けてプレゼンをしたり、専門家等との意見交換を行うなどにより、学びを深めました。
　帰国後は、課題の研究をさらに深め、環境に配慮した行動への変容や日々の学びへの意欲向上等について、在籍校や都の報告会で発表しました。
　今後、こうした成果を周知し、全ての都立高校でグローバル人材を育成してまいります。
　次に、スピーキングテストの目的と成果についてでございますが、都教育委員会は、平成三十一年二月にスピーキングテストの実施方針を決定して以来、オンライン学習の教材やプレテストを踏まえた指導情報の提供など、生徒の学習意欲の向上や中学校での指導改善に取り組んでまいりました。
　こうした取組により、令和四年度の国の調査では、CEFR、A1レベルの中学三年生は国の目標値を上回る五九・五％となり、前年より五・一ポイント上昇するなど、英語力は着実に向上しています。
　また、結果を都立高校入試で活用することにより、話すことを含む四技能の習得状況を適切に反映することができました。
　客観的な結果に基づく指導を一層充実させるため、今年度からスピーキングテストの対象を一、二年生にも拡大し、生徒の使える英語力の育成を強力に進めてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　自転車通行空間の整備についてでございますが、誰もが安全で快適に自転車を利用できるよう、自転車通行空間の整備を進めることは重要でございます。
　このため、都は、令和三年五月に整備推進計画を策定し、二〇三〇年度までに、既に完成した区間を含めまして、約九百キロメートルを整備することとしております。
　計画の推進に当たりましては、ネットワークの連続性や、自転車交通量、事故の発生状況等の視点に基づき、優先整備区間を選定し、整備に取り組んでいるところでございます。
　また、交通管理者や区市町村等で構成する会議を開催し、具体的整備手法等に関する情報共有を図っております。
　今後とも、関係機関と連携しながら、自転車通行空間の整備を積極的に進めてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、観光関連産業の人材確保についてでございますが、観光関連の事業者が働き手を確保するため、会社と求職者をマッチングする機会を増やすとともに、事業者の人材確保の取組を後押しすることは重要でございます。
　都は今年度、人手不足の業界を対象として、中小企業と求職者が参加する合同就職面接会を開催いたします。これに加え、観光等の業界に対象を絞り、参加する会社と求職者の数を大幅に増やした面接会を実施いたします。この取組では、企業向けに人材確保に役立つセミナーを開くほか、相談窓口を設ける工夫を行います。
　また、観光事業者が専門家の助言を受け、職場のDX等を推進するための助成制度に関し、今後は、人材確保を進める場合も対象といたします。
　これによりまして、東京の観光産業の振興を進めてまいります。
　次に、中小企業の外国人材の確保についてでございますが、中小企業が外国人材を効果的に採用できるよう、留学生等が通う大学などと協力した取組を進めることは有効でございます。
　これまで都は、東京の学校に通う留学生などの採用を希望する中小企業に対し、セミナーを通じた情報提供や窓口での相談対応を行ってまいりました。また、そうした会社に専門家を派遣し、外国人の受入れに向けた助言も実施をしております。
　今年度は、留学生の通う大学等と中小企業が外国人の採用に関する情報を交換する交流会を新たに開催いたします。この取組の中におきまして、外国人材の採用を後押しする都の施策に関する紹介も行います。
　これらによりまして、中小企業の外国人材の確保を支援してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　デフリンピックの機運醸成についてでございますが、二〇二五年に向けて、デフリンピックの認知度を高めていくとともに、その魅力を伝える取組が重要でございます。
　そのため、都は今年度、大会概要に加え、競技の特色や注目選手等を分かりやすく伝えられるよう、特設サイトを開設いたします。また、大会二年前の節目に、若年層が集まる店舗をデジタル技術を使った聴覚障害者との交流の場とし、大会を知ってもらうきっかけといたします。
　加えて、さらなる発信強化のため、デフスポーツに理解がある著名人や話題性のあるキャラクターなどからアンバサダーを起用し、各種イベントで活用してまいります。
　現在、制作している大会エンブレムも用いまして、大会に向けた機運を醸成し、魅力を広く伝えてまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、海の森公園における子供ボランティアについてでございます。
　未来を担う子供たちが、ごみの島を美しい森によみがえらせる海の森プロジェクトに主体的に関わることは、環境問題への理解を促す取組として有意義でございます。
　このため、都は、海の森公園において、子供たちが昆虫や草花の観察記録づくりや来園者への自然観察ガイドなどを担う子供レンジャー制度を導入してまいります。来年度の開園に向け、本年秋には募集を開始し、活動に必要な養成プログラムを実施するなど、子供たちがレンジャーとして活躍できる環境を準備してまいります。
　今後も、海の森公園が子供たちの自発的な環境学習の拠点となるよう取り組んでまいります。
　次に、海の森公園におけるキャンプについてでございますが、都心に近く、海に囲まれた広大な森の中でのキャンプ体験は、都民が豊かな自然と触れ合える貴重な機会であり、この取組を推進することは重要でございます。
　民間事業者と連携し、昨年から実施しております大型イベント、TOKYO ISLANDでは、音楽を楽しむだけでなく、花火や探検ツアーに加え、キャンプイベントも実施し、多くの方から、都会の喧騒を忘れ、自然に浸れる貴重な機会を体験できたとの声が寄せられました。
　今後も、様々な機会を捉え、海の森公園の自然の豊かさを体験できるキャンプ体験プログラムなどを継続して実施し、多くの都民が憩い、緑に親しめる場を創出してまいります。
　最後に、旧晴海鉄道橋の遊歩道化についてでございます。
　日本で初めて採用されましたローゼ橋と呼ばれるアーチ形式の鉄道橋であり、貴重な鉄道遺産として評価されている旧晴海鉄道橋を観光資源として遊歩道へよみがえらせることは、まちと歴史が調和した良好な景観形成に資する重要な取組でございます。
　現在、橋梁の耐震補強工事を進めているところでありますが、整備に当たりましては、橋梁部と取付部を同時に施工することなどにより工期の短縮を図り、完成は、当初計画より約一年半早い、令和七年夏を予定しております。
　引き続き、着実に整備を進め、誰もが憩い楽しめる水辺環境を創出し、臨海部の魅力を向上させてまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　ZEV化に向けた都営バスの役割についてでございますが、交通局では、これまでも燃料電池バスを国内最大の七十三両導入するなど、積極的にZEV化を推進してまいりました。
　今後、燃料電池バスのさらなる導入拡大に向けて、国内初となるバス営業所内水素ステーションを有明営業所に整備いたします。令和七年の開所に向けて、今月からの公募により安定的な供給体制等について提案を受け、選定された事業者がステーションを整備、運営してまいります。
　近隣ステーションとの連携や他社バスの受入れなどを通じまして、臨海地域における燃料電池バスの導入拡大を図るとともに、この施設が先行事例となることで、他のバス事業者によるステーション整備を促進していきます。
　こうした取組により、ゼロエミッション東京の実現に向けて、都営交通として先導的な役割を果たしてまいります。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　十六番玉川ひでとし君。
　　　〔十六番玉川ひでとし君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○十六番（玉川ひでとし君）　まず初めに、エネルギーについて質問いたします。
　空港臨海エリアにおける水素の利活用拡大とパイプラインを含めた水素供給ネットワークの構築に向けた検討を進めるため、六月一日に、東京都、川崎市、そして、私の地元大田区との三者で連携協定が締結されました。
　先日の知事所信表明においても、持続可能なエネルギー基盤を有する安全・安心な東京をつくり上げる、脱炭素とエネルギー安定確保に果敢に挑むと述べられ、将来の需要を支える水素の供給体制の構築を目指して、三者の連携を強化する協定を締結したとのことですが、水素エネルギーの利活用拡大の意義と今後の展望について、小池知事の見解を求めます。
　また、先月の五月二十四日には、同じく大田区の森ヶ崎水再生センターにて、次世代の太陽電池、ペロブスカイト太陽電池の実用化に向けての実証実験もキックオフとなりました。
　このペロブスカイト太陽電池は、薄い、軽い、曲がるといった特徴を有するため、建物の壁などに設置できる可能性があり、東京の特性である狭隘な住宅などが多い中でも幅広く活用できるのではないでしょうか。
　また、現在普及している太陽電池の九五％以上がシリコン系であるのに対して、主な原料は、昆布やノリなど海藻類に多く含まれる栄養素の一つであるヨウ素、ヨードであります。
　現在、ヨウ素は、天然ガス生産のためにくみ上げられた地下かん水から製造されていますが、世界の年間産出量約三万四千トンのうち、約三割が日本で産出されているものであります。この技術の確立を支援する都の取組が、地元ものづくりのまち大田区で、森ヶ崎でスタートしたことを、とてもうれしく思っております。
　次世代太陽電池は、再エネの利用拡大に希望をもたらす新たな技術であると考えますが、こうした新技術の確立を後押しする今回の取組に対する意義や期待について、都の見解を求めます。
　次に、健康づくりにおける適切な睡眠について質問をいたします。
　睡眠時間には個人差や年代差がありますが、メジャーリーグで大活躍の大谷翔平選手が、日中のパフォーマンスを上げるために何よりも大事にしているのが睡眠であり、最低八時間、休日には十二時間眠ることもあると話題になっております。
　二〇二〇年、OECD、経済協力開発機構の調査によりますと、十五歳以上の平均睡眠時間の国際比較では、中国は九時間以上、アメリカでは八時間四十五分以上という時間でありますが、それに比べて、日本では七時間半以下であり、調査された三十三か国において最も短い睡眠時間であります。
　さらに、総務省統計局による令和三年の社会生活基本調査によりますと、十歳以上の平均睡眠時間は、四十七都道府県中、東京都は四十六位という調査結果であり、都民の睡眠時間は世界的にも短いものであるということが分かります。
　また、睡眠不足が続くと、ホルモンの分泌や自律神経の働きに影響を及ぼし、生活習慣病へのリスクが高まります。肥満、糖尿病、高血圧、そして心筋梗塞、脳梗塞へとつながります。
　睡眠は、心と体の大切な充電時間でありますが、都民は世界的に寝不足であり、生活習慣病のリスクが高い人たちが多くいる都市ということになります。
　心身の健康を保つためには、適切な休養を取ることが必要であり、十分な睡眠は欠かせません。都民の健康増進のため、睡眠の重要性について普及啓発を進めるべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　夜、眠っているのに日中の眠気で困る、激しいいびきや歯ぎしりが続くといった症状への対処は、睡眠時間を長くするだけではなく、治療が必要な睡眠障害の可能性があります。不眠症状が見られる病気には、鬱病などのほか、睡眠時に呼吸が止まり酸欠になることで深い睡眠が取れない、睡眠時無呼吸症候群があります。
　今から二十年前、平成十五年の山陽新幹線での運転事故で、この睡眠時無呼吸症候群は大きく認識されるようになりましたが、安全対策の課題だけではなく、様々な合併症を高い率で引き起こすものであります。
　睡眠時無呼吸症候群の検査は、病院に宿泊して機器を装着して行うものから、今では自宅でも可能な簡易的なものまであります。睡眠時無呼吸症候群をはじめとする睡眠障害について、都民が検査を気軽に受けられるような取組が必要と考えますが、都の見解を求めます。
　また、中小企業で働く従業員の健康増進のためにも、質の高い睡眠の確保は企業における生産性向上の観点から重要です。
　そこで、今後の取組について、都の見解を求めます。
　国民健康保険加入者の健康増進について質問をいたします。
　国民健康保険の加入者は、高齢の方の割合が高く、できるだけ健康でいられる期間を長くするとともに、医療が必要な方は受診につなげていくことが重要であります。各区市町村では、特定健診をはじめとして様々な保健事業を実施しています。
　私の地元の大田区でも、大田区内の医師会と連携し健診結果も活用しながら、糖尿病の重症化リスクの高い方への受診勧奨や保健指導を行う取組などを実施しています。
　こうした取組は健康増進につながるとともに、医療費を抑える効果も期待できるものであります。
　そこで、都は、広域的な自治体の役割として、個々の区市町村では把握できない情報の提供やデータ分析など、区市町村の健康増進に向けた取組を支援すべきと考えます。都の見解を求めます。
　続いて、国民健康保険における子育て支援について質問いたします。
　国民健康保険の均等割保険料は世帯の人数に応じて賦課されるために、子供の数が多いと負担も増える仕組みとなっています。しかし、企業の健康保険や公務員の共済組合には、このような仕組みはありません。
　国は昨年度から、未就学児童の均等割保険料を五割軽減する措置を開始したところでありますが、今後の対象者や軽減割合の拡大については、引き続き地方自治体と協議していくとしています。
　子育て支援の視点に立ち、十八歳まで拡充するなど、一層の負担軽減を図ることが求められます。子供の均等割保険料に係る軽減措置の拡充について、都の見解を求めます。
　次に、象牙の取引規制について質問いたします。
　日本には、象牙を用いた伝統的な工芸品や芸術品が長い歴史と文化的な価値とともに存在しています。一方で、ワシントン条約により、象の保護を促進し、密猟や違法な取引を防止する措置として、国際的な象牙の取引は原則禁止となりました。
　そのような背景がある中、東京二〇二〇大会時の訪日外国人による象牙の違法な海外持ち出しへの懸念など、国際的な関心の高まりを受け、都では、象牙取引規制に関する有識者会議を設置いたしました。
　有識者会議では、象牙取引に関する国際情勢や国内情勢、課題や新たな対策の必要性などが議論され、一つ目に、取引管理の一層の厳格化に向けた、法に基づく全国的な取組についての国への働きかけ、二つ目に、国外持ち出し防止の取組のインバウンド復活に備えた継続、そして三つ目に、象牙に関する文化芸術を守りつつ、密猟や違法取引への寄与を防ぐための条例またはその他の効果的方法の検討との三つの提言がされました。
　これまで都は、国と連携した広報活動など、様々な対応策を展開してきたと認識しておりますが、一方で、コロナが五類に移行し、今後はインバウンドの回復に伴い、国際的な往来の活発化が見込まれる中、象牙の違法持ち出しのリスクが高まります。
　このような中、有識者会議の提言も踏まえた条例制定や効果的方法の検討など、今後、都は象牙取引の適正化を強化すべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、河川の整備について質問いたします。
　都は、東日本大震災を受け、平成二十四年十二月に東部低地帯の河川施設整備計画を策定し、河川施設の耐震、耐水化を推進してきております。また、令和三年十二月には、地震後に発生する高潮にも備えるため、地盤高が伊勢湾台風級の高潮の高さより低い地域に耐震対策の範囲を拡大した第二期整備計画を策定し、今後も切れ目ない整備を推進していくこととしております。
　私の地元大田区の大森西地域を流れる二級河川である内川につきましても、河川施設整備計画に基づき、耐震対策が実施されてきております。また、併せて大田区により、桜のプロムナードとして内川の一部で植栽が整備され、休日には釣りに興じる人の姿も見られ、のどかで良好な河川空間となっております。
　今後も、内川の耐震対策とともに、現場の意見を反映し、地域に愛される、よりよい空間となるよう河川整備を行うべきと考えますが、都の見解を求めます。
　最後に、島しょ地域でのオンラインを活用した進学支援について質問いたします。
　島しょ地域の高校生にとっては、大学進学に当たって入試に関する情報の入手が難しく、合格後も島外で一人暮らしをしなければならないなど、内地の高校生以上に不安や困難を伴うものであります。
　このような不安を解消していくには、島しょ地域特有の事情を理解しつつ、受験や内地での生活を実際に経験している同世代の人たちから、その体験や生活面での注意点などを聞くことが効果的であると思います。
　これまでであれば、内地に住んでいる人とのやり取りは、地理的な制約から気軽にできるものではなかったと思いますが、現在ではオンラインの活用などにより、交流が身近なものとなっているのではないでしょうか。
　島しょ地域における高校生の大学進学に関する不安を解消できるよう、ICT技術などを活用した取組が大変重要であると考えますが、都の見解を求めます。
　以上で質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　玉川ひでとし議員の一般質問にお答えいたします。
　水素エネルギーの利活用の拡大についてのお尋ねです。
　東京でのゼロエミッションの実現に向けまして、再生可能エネルギーの利用を増やすとともに、水素をはじめとする新エネルギーの活用を進めていくことは不可欠であります。
　特に、水素は様々な資源から生み出すことができ、太陽光発電などで作ったエネルギーを長期間にわたり大量に蓄え、電力需要に応じ速やかに活用できるなどのメリットを持ち、この普及に力を入れることは重要です。
　これからの水素の利活用の道筋をつくるため、空港とものづくり産業の集積を持ち、水素活用のポテンシャルの高い大田区と、供給の拠点づくりを進める川崎市と協定を結びました。
　水素に関して新たな技術を生み出す競争は、国際的に厳しさを増しておりまして、東京での様々な技術開発を後押しして、その成果の社会実装の早期実現を図ります。
　これらによりまして、水素エネルギーの利活用を進め、ゼロエミッション東京の実現につなげてまいります。
　次に、睡眠に係る普及啓発についてであります。
　心身の健康を保つためには、睡眠は欠かせない大切な生活習慣であります。都は、東京都健康推進プラン21におきまして、睡眠の充足感に関する目標を掲げまして、適切な睡眠に向けた工夫や、睡眠不足が心身に及ぼす影響などを啓発してまいりました。
　また、働く世代では、残業など働き方が関連するため、働く人の睡眠を守る環境整備が重要であって、企業経営者等に対する啓発も行っております。
　今後、都民一人一人がライフステージに応じた適切な睡眠への理解を一層深めるための取組を進め、都民の健やかで心豊かな生活の実現につなげてまいります。
　その他のご質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　島しょ地域における大学への進学支援についてでございますが、都教育委員会では、昨年度、都立八丈高校及び大島高校において、オンラインチューター事業を開始いたしました。現在、内地の大学等に通う卒業生が、オンラインで在校生の大学入試や進学後の生活に関する相談に応じています。
　受験生からは、勉強方法や島外での暮らしについての不安の解消に役立てることができたとの声がありました。また、学校からも生徒のモチベーションの向上や学習習慣の改善などを実感したとの声が寄せられております。
　今後とも、島しょ地域の高校との協力を密にし、大学進学を目指す高校生を支援してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　内川における河川整備についてでございますが、東部低地帯において水害から都民の命と暮らしを守るためには、堤防などの損傷を防ぐ耐震対策を進めていくことが重要でございます。
　都は、東部低地帯の河川施設整備計画に基づき、これまでに堤防約〇・二キロメートル及び内川排水機場など二施設の耐震、耐水対策を実施してまいりました。
　令和五年三月には、対策の範囲を拡大した第二期整備計画に基づき、内川水門上流からJR東海道本線下流までの延長二・五キロメートルにつきまして、耐震護岸の基本設計に着手いたしました。
　引き続き、設計を進めますとともに、護岸上部における植栽等の整備について、地元大田区と連携、調整を図りながら取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　次世代太陽電池の実用化についてでございますが、脱炭素化を強力に推進するため、再生可能エネルギーの導入を拡大していくことは重要でございます。
　そのため、都は、日本で生まれた次世代技術であり、設置場所の大幅な拡大が期待できるペロブスカイト太陽電池の早期社会実装化を促進してまいります。
　先般、開発企業との共同研究として、この太陽電池の特徴を生かし、国内の下水道施設で初めて、森ヶ崎水再生センターの水処理施設の覆蓋に設置いたしました。今後、二年半をかけて、発電効率の測定や耐腐食性能等を検証してまいります。
　また、実用化後、都有施設への率先導入を図るなど、次世代太陽電池の技術開発と普及を後押ししてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、睡眠障害に関する理解促進についてでございますが、睡眠の充足感が感じられない場合は、睡眠時無呼吸症候群等の睡眠障害の可能性があり、睡眠障害は生活習慣病のリスクを高めるといわれております。
　このため、都はこれまでも、睡眠の重要性を啓発するパンフレットなどにおいて、不眠症状が見られる疾患を紹介するほか、かかりつけ医や専門医への相談を促してまいりました。
　今後も睡眠の意義や適切な睡眠の取り方とともに、睡眠時無呼吸症候群等の睡眠障害につきまして、正しい知識や早期受診の重要性をホームページに掲載するなど、都民の理解促進に努めてまいります。
　続きまして、国民健康保険加入者の健康増進についてでございますが、都は、区市町村が地域の健康課題に応じた取組を実施できるよう、広域的な立場から医療費等に関するデータ分析結果の提供や専門家等と連携した助言を行ってまいりました。
　今年度は、区市町村が保健事業の実施計画を改定する年度のため、都は、都内共通の評価指標を設定するとともに、計画策定の手順や記載事項を示すなど、事業の評価、見直しを円滑に実施できるよう支援いたします。
　また、特定健診の受診率向上対策や、地区医師会等と連携した重症化予防に向けた取組等の好事例を共有し、国の交付金等を活用した事業実施を働きかけるなど、引き続き区市町村を支援してまいります。
　最後に、国民健康保険の均等割保険料についてでございますが、国民健康保険制度では、全ての被保険者がひとしく保険給付を受ける権利があり、子供を含めた被保険者の人数に応じて一定の負担が生じる仕組みとされております。
　国は昨年度から、未就学児の均等割保険料を半額に軽減し、軽減相当分を国と地方公共団体の公費で支援する制度を開始いたしましたが、対象は未就学児にとどまっております。
　都は、国に対し、子育て世帯の経済的負担の軽減という趣旨を鑑み、子供の均等割保険料軽減の対象につきまして、十八歳未満までの拡大と、それに伴う必要な財政措置を行うよう要望するとともに、全国知事会等とも連携してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　中小企業で働く方の睡眠の確保についてのご質問にお答えをいたします。
　中小企業が、社員の健康を守り、その仕事の能率を高めるため、質のよい睡眠を十分に確保できるよう、働き方改革と職場環境の改善を図ることは重要でございます。
　このため、都は、長時間労働を減らすほか、従業員が勤務を終わり、次に出勤するまでの間に、睡眠時間等を確保するルールを導入するよう働きかけを行っております。
　また、ライフ・ワーク・バランスを推進するイベントにおいて、仕事の合間に体を休め、快適に睡眠を取ることのできる時間帯やスペースを設けた会社を紹介しております。
　働き方の見直しに役立つ情報を学ぶセミナー等で、今後、社員の良質な睡眠が仕事の集中力を高め、健康の維持につながることを伝える機会を増やす工夫を行ってまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　象牙取引規制についてでございますが、都は、有識者会議の提言を踏まえ、水際対策の強化等を国に要請するとともに、事業者と連携いたしました違法持ち出し防止の取組を二〇二〇大会時から継続して実施しております。
　また、昨年のCOP19の際は、都の取組やスタンスをPRペーパーやウェブ広告により国際社会に発信しております。
　今後は、インバウンドが増加する機を捉え、これまでの取組に加え、新たに訪日旅行者向けに国外持ち出し防止を呼びかける訴求力の高い動画などを作成し、空港や観光地等において配信してまいります。
　さらに、SNS広告を戦略的に活用するなど、国際情勢等も踏まえながら、象牙の違法取引の根絶に向けた取組を強化してまいります。








令和五年東京都議会会議録第九号

○議長（三宅しげき君）　四十一番渋谷のぶゆき君。
　　　〔四十一番渋谷のぶゆき君登壇〕


○四十一番（渋谷のぶゆき君）　グローバル人材の育成について伺います。
　第一回定例会において、我が会派の質問に対して、国際社会において多様な人々と協働していくには、地球規模の課題について学び、自国の伝統や文化を理解し、自分の考えを英語で表現できることが必要であるとの答弁がありました。
　都教育委員会は、今年度、海外の高校生と直接交流する機会の創出や、都立高校生を海外に派遣する事業の開始など、国際感覚を培い、異文化に触れる機会を増やしていくとしています。
　外国語に触れ、外国の方々と交流していく上で、子供たち一人一人が様々な意見を主体的に受け止め、自分の意見をしっかりと伝える力を身につけておくことが大切です。そのためには、我が国の伝統、文化への理解と日本人としての自覚が欠かせません。
　そこで、都教育委員会の今後の取組について伺います。
　次に、小笠原諸島の教育の充実について伺います。
　豊かな自然環境と独自の文化が存在する島しょ地域が、将来に向けて持続的に発展するようにするためには、地域の未来を担う人材の育成が重要です。
　中でも、小笠原諸島は、昭和四十三年に我が国に復帰して、今年で五十五周年を迎えますが、その地理的条件から依然として様々な課題を抱えており、この間、島しょ地域の教育委員会からは、小笠原村への教育庁出張所設置に関する要望書などが出されているところです。
　これまでも小笠原村教育委員会との連携により、様々な取組を行ってきたと聞いていますが、小笠原諸島で学ぶ子供たちの教育を一層充実させるため、どのように取り組んでいくのか、教育委員会の見解を伺います。
　介護事業について伺います。
　介護職員の離職率は、他業種に比べると依然として高く、また求人倍率も高い水準で推移しており、介護現場の人手不足は解消されているとはいい難い状況です。その結果、派遣や紹介会社に頼らざるを得ず、仲介料などの経費が大きな負担となっているとの声も聞きます。
　この状況を打破するには、介護の現場を誰もが働きやすいと思えるような環境にしていくことが重要です。
　現在働いている介護従事者の定着はもちろんですが、新たな担い手を増やしていくためにも、介護現場における業務の効率化を図り、職員の負担を軽減するなどにより、働きやすい職場環境を実現することで、介護人材の確保や定着を図るべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　学童クラブの待機児童対策について伺います。
　区市町村がきめ細かく保護者のニーズに対応しながら、子供を孤立させないためにも、地域の実情に応じた安全・安心な子供の居場所を確保することは重要です。
　都は、現在、学童クラブ待機児童対策提案型事業により、待機児童の早期解消を目指し、区市町村の取組を支援していますが、この事業の実施期間は令和四年度から六年度までとなっています。
　この期間のうちに待機児童を解消できるよう、区市町村の取組を一層推進していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　農地の活用について伺います。
　東京の農地は、新鮮な農産物の供給だけでなく、環境保全や防災など様々な役割を担っており、都民の貴重な財産ですが、相続等の影響で年々減少しています。
　一方で、経営規模の拡大を図ろうとする農家や、都内で新たに農業を始めたい方にとっては、農地の確保が課題となっており、都市の限られた農地を有効に活用していくことが求められています。
　我が会派は、これからの東京農業の活性化に向けて、農地を借りたい方と貸したい方とのマッチングを進め、都市農地の貸借を促進することが重要であると主張してきました。
　これに対し、都は、農業者の相談にきめ細かく対応し、自治体の区域を超えたマッチング等を行うとのことでした。
　今後、こうした取組を一層推進していくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　農業経験がない後継者等への支援について伺います。
　かつて農家の子供たちは、小さい頃から親の手伝いなどを通じ、栽培技術の基礎を身につけてきました。しかし、近年、家族形態の変化やライフスタイルの多様化などにより、農作業の経験のないまま成長し、別の職業に就職する方も多いと聞いています。
　そうした栽培技術や農業経営についての知識のない方が、突然の相続などにより農地を継承する事例が増えています。その中には、就農に関心はあるものの、勤め先をすぐには辞められない、栽培技術に不安があるなどの理由から、就農に踏み出せず、やむを得ず農地を売却した方もいると聞きます。こうした方々を就農に向けてサポートしていくことも都の責務ではないでしょうか。
　都は、農家の後継者がしっかりと技術を身につけて農業に取り組むことができるよう支援すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　アニメ業界の労働環境の改善について伺います。
　日本のアニメ産業は、動画配信などにより海外でも人気を集めており、日本における成長産業といわれています。東京都は、日本のアニメ等を活用した観光促進に向けて、池袋にアニメ、漫画の拠点づくりに取り組んでいます。
　一方で、アニメ業界の労働環境は厳しいまま変わらない状況であり、制作会社は多くが元請から仕事を受ける下請の中小零細企業が多く、労働者の賃金も低いまま、上がらないことが問題になっています。
　都としても、アニメによる観光を推進するだけでなく、業界に労働環境の改善を促していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、道路整備について伺います。
　都内の都市計画道路の整備状況は、区部に比べて多摩地域はやや低い状況であり、特に北多摩北部エリアでは、令和二年度末現在で完成率は三九・三％となっており、都内全体の完成率約六五％と比較しても低い水準にとどまっています。
　中でも、北多摩北部地域の骨格を形成する新東京所沢線は、清瀬市内の一部区間については、事業着手から既にかなりの歳月が経過しており、地元からはさらなる事業の長期化に対する不安の声もあります。
　所沢市側の工事が完了していることから、都県境で渋滞が発生しやすくなっており、早期の開通が望まれています。新東京所沢線のうち、清瀬市、東久留米市内の現在の取組状況と早期完成に向けた今後の取組について、都の見解を伺います。
　埼玉県と東京都を結ぶ所沢街道の東久留米部分について伺います。
　以前から、歩道がなく危険な箇所の改善について、地元の先輩議員より整備の必要性を訴えてきたところです。都から、所沢街道の歩道整備を重点的に進めていくとの答弁があってから、歳月が経過していますが、いまだ整備されていない箇所があります。
　市民の安全を確保するために、未着手部分の歩道整備を早期に進めるべきだと考えますが、東久留米市内における所沢街道の歩道整備の取組状況について、都の見解を伺います。
　次に、河川の整備について伺います。
　都は、河川の豪雨対策を加速化するため、柳瀬川をはじめ、十河川で調節池の事業化に向けた検討に入っています。調節池の整備と併せて、河川整備の推進も必要です。柳瀬川については都県境にあることから、埼玉県と歩調を合わせ、護岸整備の区間を分担しています。
　現在、都は、都施行区間五・六キロメートルのうち、関越自動車道から空堀川合流点付近までの下流部区間三・八キロメートルで護岸整備を進めており、この区間の下流の県施行区間にある清柳橋について、県が架け替えを開始したことも踏まえ、未整備となっていた金山貯水池下流区間の整備に着手しています。
　今後も、気候変動の関係で集中豪雨はますます激しくなるおそれがあり、河川整備の早期完成が期待されています。
　そこで、柳瀬川下流部区間における今後の河川整備の取組について伺います。
　雨天時浸入水対策について伺います。
　多摩地域の分流式下水道区域においては、これまでも豪雨時に市町村が管理する汚水管に大量の雨水が浸入し、排水能力を超えた水がマンホールから溢水し、浸水被害が発生している地域があります。
　被害軽減のためには、浸入水の発生箇所や原因の特定が必要であり、対策には時間を要しますが、市町村の技術職員が減少し、ノウハウや経験が不足している中で、都の支援が不可欠と考えます。
　都は今年度から、浸入水対策にも活用できる補助制度を創設しており、こうした補助も活用して対策をスピードアップしていくべきと考えます。雨天時浸入水対策のさらなる促進に向けた市町村への支援について、都の見解を伺います。
　保全地域について伺います。
　都は、一定程度まとまった市街地に残る樹林地や歴史的遺構と一体となった良好な自然地等を保全地域に指定しています。北多摩地域にある野火止用水歴史環境保全地域は、東久留米市など近隣六市に及んでいます。
　この保全地域の樹林地は、各市が維持管理を行っていますが、一部手入れをせずに樹木が大きくなり過ぎたり、密生するなどの箇所も見受けられます。
　都は先般、東京都生物多様性地域戦略を改定し、その中で、市街地における身近な緑の保全を図ることで、市街地全体の生物多様性の質の向上を図ることが必要であるとしています。
　野火止用水歴史環境保全地域について、生物多様性に配慮した管理を行うことで、自然豊かな保全地域としていくべきと考えます。都の見解を伺いまして、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　渋谷のぶゆき議員の一般質問にお答えいたします。
　介護人材対策についてであります。
　高齢者が住み慣れた地域で、必要な介護サービスを利用しながら安心して暮らし続けるためには、担い手の確保が重要でございます。
　都はこれまで、職場体験や資格取得支援のほか、業務負担軽減に資するデジタル機器の導入や、介護職員の宿舎借り上げを行う事業者への支援など、様々な施策に取り組んでおります。
　今年度は、新たに分身ロボットを活用する取組や、掃除、配膳ロボットの導入経費を支援いたしております。
　こうした施策を総合的に推進しまして、介護人材の確保、定着、育成を図るとともに、次期高齢者保健福祉計画の策定の中で、介護人材対策の強化について検討してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、グローバル人材の育成についてでございますが、次代を担う子供たちが国際社会において異なる文化や習慣、考え方を尊重し、多様な人々と協働していくためには、英語だけでなく、茶道、書道など、日本の伝統や文化を学ぶことが重要でございます。
　都教育委員会は、伝統や文化を交流に先立ち学ばせるだけでなく、それらを海外の生徒に紹介したり、共に体験することにより、グローバルな視点から自国の文化をより深く理解させることにつなげております。
　今年度は、海外の生徒と交流する機会を拡充することに加え、海外で活躍する日本人から話を聞く交流プログラムを多く設定することなどにより、日本人としての自覚をより一層高めてまいります。
　次に、小笠原村における教育の充実についてでございますが、都教育委員会は、島しょ地域の学校において、TOKYO GLOBAL GATEWAYの実践的な英語学習プログラムをVRによって体験できる機会の提供や、統合型校務支援システムの導入に向けた支援など、デジタルの力を活用した取組を行ってまいりました。
　小笠原村については、都教育委員会から専門性を有する職員が現地を訪問し、地域の特性を踏まえた学校経営の支援や教員向けの研修を実施するなどしております。
　今後、小笠原村における教育環境の充実に向けて、村教育委員会との連携をさらに進めるための方策について検討してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、新東京所沢線についてでございますが、本路線は広域的な道路ネットワークを形成し、交通物流機能の強化や防災性の向上に資する骨格幹線道路でございます。
　清瀬市内の新小金井街道から所沢市境までの約一・六キロメートルの区間では、昨年度までに全ての用地を取得いたしました。現在、街路築造工事や電線共同溝設置工事等を進めておりまして、今後、整備が完了した区間から順次交通開放してまいります。
　また、清瀬市内の残る区間と東久留米市内の区間を合わせました約一・九キロメートルの区間では、約六〇％の用地を取得しておりまして、令和三年度末から二一ポイント増加いたしました。今後とも、地元の理解と協力を得ながら着実に事業を推進してまいります。
　次に、所沢街道における歩道の整備についてでございますが、歩道は歩行者の安全確保や良好な都市景観の形成など多様な機能を有しており、その整備の推進は重要でございます。
　東久留米市内の所沢街道三・六キロメートルの区間は、これまで順次歩道の整備を進め、一・三キロメートルがおおむね完成しております。唯一未着手であった南町四丁目から八幡町二丁目の一・三キロメートルの区間についても、令和四年十二月から現況測量を実施しているところでございます。この区間につきましては、事業が円滑に進むよう、用地取得を市に委託することとしておりまして、速やかに調整を行ってまいります。
　今後、市と一層の連携を図り、地元の理解と協力を得ながら歩道整備を推進してまいります。
　最後に、柳瀬川下流部区間の河川整備についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、護岸や調節池等の整備を一層推進することが重要でございます。
　これまで都は、柳瀬川の下流部区間である関越自動車道から空堀川合流点付近までについて、その中間地点付近に金山調節池を整備し、調節池下流側の治水安全度を高めた上で上流側の護岸整備を実施し、令和三年度末に完了いたしました。調節池下流側におきましては、河床洗掘が進んでいる箇所で四年度から護岸整備を実施しているところでございます。
　今後は、関越道から下流の埼玉県施行区間でボトルネックとなっております清柳橋付近の整備状況を見ながら、関越道から上流に向けた護岸整備に順次取り組んでまいります。
　引き続き、柳瀬川の河川整備を着実に推進してまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　学童クラブの待機児童に関するご質問にお答えいたします。
　都は、令和四年度から、区市町村が学童クラブの待機児童解消計画を策定した場合には、整備費の区市町村負担分等を補助するほか、地域の実情に応じた放課後の居場所の確保に係る経費を幅広く支援しております。昨年度は十九の自治体がこの補助制度を活用しており、都のホームページでその計画を公表しております。
　今後、既存の施設を活用した居場所づくりや夏休みの預かりなどの好事例を紹介するほか、待機児童が多い区市町村にヒアリングを行うなど積極的に働きかけまして、待機児童の解消に向けて取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、生産緑地の貸借の後押しについてでございますが、東京の農業の維持と発展に向けて、市街地にある生産緑地の貸借を促進し、経営規模の拡大や新たな就農者の増加につなげることは重要でございます。
　このため、都は、農業者に対し、地元の農業委員会により生産緑地の貸借が可能となる仕組みを紹介してまいりました。また、農業委員会が生産緑地の貸借を円滑にまとめることができるよう、農業会議を通じてサポートを行ってきたところです。
　生産緑地の貸借を一層増やすため、自治体の区域を超え、貸手と借手をマッチングする窓口を今月開設したところです。これによりまして、今後、借手の希望に沿った農地を提案し、現地への同行や手続のサポートなどを行います。
　こうした取組によりまして、都市農地の貸借を促進いたします。
　次に、農家の後継者に対する支援についてでございますが、東京農業の担い手を増やす上で、農業以外の分野からの就農の後押しに加え、農家の子供の就農を支援することが効果的でございます。
　都はこれまで、新規の就農者が農業の基礎知識から実践的な作業までを一貫して学ぶ研修を行うほか、農業の技術や経営の力を高めるセミナー等を実施してまいりました。
　今年度は、農家を引き継いだ子供が、ほかの仕事を続けながら農業を学ぶ新たな研修を開始いたします。
　具体的には、週末等を活用し、農業の優れた専門家から栽培の技術や作業に加え、効果の高い販売方法などのノウハウを学ぶコースを設けます。
　これらによりまして、東京農業の新たな担い手を増やします。
　最後に、アニメの制作を担う中小企業についてでございますが、アニメを制作する中小零細企業が、職場の働き方の改善により、従業員の意欲の向上を図る取組を支援することは必要でございます。
　これまで都は、中小企業の働き方改革を円滑に進めるため、経営者や従業員の参加するセミナーを開き、時間外労働の上限規制や年次有給休暇の取得の義務づけ等について情報提供を行っております。
　また、会社の働き方の見直しを効果的に進めるノウハウを学ぶ講座を実施するほか、これに参加した中小企業に専門家を派遣し、きめ細かい助言を行っているところです。
　今後は、こうした取組に関し、アニメ業界を通じ幅広く周知を行い、中小企業の働き方改革を後押しいたします。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　多摩地域における雨天時浸入水対策についてでございますが、浸入水対策は発生源対策が重要であり、公共下水道を管理する市町村への支援が必要でございます。
　都はこれまで、多機能型マンホール蓋などを用いて浸入水量の多い地域を絞り込み、市町村による調査につなげてまいりました。
　今年度からは、TOKYO強靱化プロジェクトに基づく新たな補助制度による財政支援を行うとともに、発生源の特定や対策工法の選定などについてきめ細かい技術支援を行うことにより、市町村による調査を加速させ、対策工事につなげてまいります。
　今後も、東京の下水道の強靱化に向けて、市町村と連携し、雨天時浸入水対策を推進してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　野火止用水歴史環境保全地域についてでございますが、複数の市にまたがり、各市が保全活動を担う野火止用水歴史環境保全地域では、都が各市と連携し、その取組を後押しすることが重要でございます。
　そのため、都は、各市がボランティア団体と連携し、用水敷とその樹林地において行う草刈りや伐採等の取組に対しまして、財政支援を実施してございます。
　また、専門家派遣により、地域の希少種を保護する取組を支援するとともに、住民に対する自然体験活動や環境教育などの普及啓発等を積極的に行う自治体を引き続き後押ししてまいります。
　今後、貴重な自然地を保全するため、六市で構成する野火止用水の会議体と生物多様性に係る保全プランの一層の共有を図り、各市の活動を多面的に支援してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時二十二分休憩








令和五年東京都議会会議録第九号

　　　午後五時四十五分開議


○副議長（本橋ひろたか君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　二十八番森口つかさ君。
　　　〔二十八番森口つかさ君登壇〕


○二十八番（森口つかさ君）　防災対策について伺います。
　都は、本年五月に地域防災計画を改定し、首都直下地震で想定される死者数約六千百人等の被害想定を二〇三〇年度までに半減させる目標を掲げました。
　小池都政として、耐震化、不燃化、応急復旧体制など、ハード、ソフトの防災対策を強力に推進するとともに、高い数値目標を掲げ、スピード感を持って都民の命を守るセーフシティの実現に向け取り組んでいることに敬意を表します。
　新たな計画では、公助とともに、都民一人一人の対策が不可欠とされており、重点的な取組として位置づけられた家具の転倒、落下、移動防止対策について、都内のオフィスや職場においては、従業員の命を守るという観点から、対策を義務化することが有効と考えますが、まずは、関東大震災から百年という契機を捉え、取組を一層進めるべきであります。見解を伺います。
　あわせて、重点的な取組として、発災時、通電を遮断し、火災を防ぐ感震ブレーカーの設置に関しても、迅速に普及を進めるべきと考えるが、見解を伺います。
　今日、都内の住宅の約七割が集合住宅であり、都民の主要な居住形態となっているマンションは、高度成長期に建設されたものも多く、管理不全や高経年化の進展が懸念をされています。被害の軽減に向けて、マンションの耐震化を進めるとともに、発災後も、非常用電源を確保するなど、安心して在宅避難できるよう取組を進めることが重要です。
　そこで、令和二年度から進めているマンション管理状況届出制度も活用し、災害時でも安心して生活を継続できるよう、マンション防災対策を強力に推し進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　豪雨対策について伺います。
　毎年の相次ぐ台風や豪雨には、都内二十七か所の調節池が浸水被害の軽減に大きな役割を果たしてきました。先日の台風二号の影響により、神田川、妙正寺川で氾濫危険水位に達するとともに、善福寺川の一部で水があふれるなど、近年、激甚化、頻発化している豪雨に対する対策強化が急務であります。
　そこで、今後も発生が懸念される台風などの豪雨対策として、環状七号線地下広域調節池の早期の完成に向けて整備を進めるとともに、豪雨対策を一層強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　都民の健康と運動習慣について伺います。
　厚労省によると、運動不足は、喫煙、高血圧に次ぐ第三の危険因子として、年間約五万人の死因につながっているとともに、運動を習慣化している人は、病気の罹患率や死亡率が低く、メンタルヘルスや生活の質の改善につながることが認められております。
　適度な運動こそ、健康寿命を延ばす医療そのものである。これは世界的な医療の潮流であり、予防医療や社会保障費の抑制といった観点からも大変重要と考えます。都民の運動習慣の定着には、運動しましょうといった啓発だけではなく、自らの運動機能の衰えや体の状態を客観的に数値で認識をすることで、実際の行動変容につながるものと考えます。
　そこで、子供から働く世代、シニアまで、都民一人一人が運動習慣を身につけるために、毎年の健康診断のように、自らの運動機能の衰えや体の状態を数値で把握ができる運動機能測定や体力測定の機会を増やし、健康づくりを進めるべきと考えるが、見解を伺います。
　あわせて、社員の適度な運動や体力測定の受診を積極的に推奨している企業に対し、メンタルヘルス対策や労働生産性の向上、働き方改革、健康経営といった観点から、都として支援を行うべきと考えるが、見解を伺います。
　東京で働く方々の心身の健康にとって、鉄道の混雑緩和、満員電車対策も重要です。
　これまで、ピーク時の混雑緩和として、ニューヨークやロンドンなど海外で取組が進んでいる時間差料金制の導入に向け、その効果や技術的課題について検討するよう求めてまいりました。
　都は、鉄道事業者とも検討を進める中、本年三月、JR東日本が時間差料金制の一つの形として、オフピーク定期券を開始いたしました。
　そこで、都内の鉄道の混雑緩和対策として、時間差料金制の普及をより一層進めるべきと考えるが、今後の都の取組を伺います。
　治安対策について伺います。
　世界有数の繁華街である歌舞伎町は、本年四月に、新たな観光拠点として東急歌舞伎町タワーが開業し、羽田や成田空港から直通のリムジンバスが開通をするなど、海外含め、観光客や来街者が増加を続けております。
　にぎわいの一方、歌舞伎町地区では、暴力団による違法行為や凶悪犯罪、ぼったくり等の事件が発生をしており、昨今では、全国から繁華街に集まった未成年が犯罪に巻き込まれるなど、まちの安全・安心、治安悪化の懸念が広がっており、巡回や取締りの強化など、一層の対策が必要と考えますが、歌舞伎町の治安対策について、警視総監の見解を伺います。
　新宿駅周辺の再開発について伺います。
　二〇四〇年代を見据えた新宿グランドターミナルの実現に向け、小田急や京王、西南口の再開発計画が決定をするなど、次々と再整備が進んでおります。
　新宿駅の東には、都内最大規模の回遊性ある商業地が広がり、緑豊かな新宿御苑など、多くの外国人や来街者でにぎわい、本年三月には、新宿三丁目駅を中心とする一帯を、車の流入を抑制し、歩行者優先のまちづくりを進めていく誘導方針が策定をされました。
　新宿駅西側には、ここ都庁などオフィスビルや大型のホテル、飲食店が連なり、パークPFIで改修が進んでいる新宿中央公園、そして西新宿五丁目や三丁目では、大型の再開発が進められております。西口一帯においても、スマートシティ化の先行整備が進むとともに、本年三月に再整備方針が策定をされ、誰もが安心して楽しく歩ける緑あふれる空間の形成を目指すとしております。
　そこで、世界一のターミナル駅である新宿駅を含む周辺一帯が再開発されることで、東西の回遊性が高まり、国内だけでなく、海外からも人、物、資本が集まる国際交流拠点として、東京の発展を牽引する、緑とにぎわいあるまちづくりを進めていくべきと考えるが、知事の見解を伺います。
　最後に、五輪汚職について伺います。
　東京大会をめぐっては、汚職事件とともに、テスト大会の入札談合の疑いで、電通、博報堂など六者と、大会組織委員会の元次長や各社の幹部ら七名が独占禁止法違反の罪で起訴されました。
　それを受け、都は、六者に対し、十八か月の入札指名停止としていますが、国を挙げ準備、開催をしてきた国際大会における極めて悪質な今回の事件への対応として、処分は十分なのか甚だ疑問であります。
　指名停止期間の恒久化や、子会社や関連会社にも指名停止を適用するなど、処分の根拠である都のルールの見直しが必要と考えます。
　今後、同様の悪質な談合が行われても、十八か月の指名停止で幕引きとなることがないよう、我が会派として、指名停止措置の強化や再発防止に向けた対応を求めており、早期に競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱と総合評価方式の評価基準を変更すべきと考えるが、見解を伺います。
　都はこれまで、私たちの求めに応じ、入札談合に関し、調査チームを立ち上げ調査を行っていますが、本年二月に外部有識者の下で調査を実施する旨を公表して以降、四か月たった現在、その進捗は報告されておりません。
　この間、スポンサー契約に関する汚職事件について、五つの贈賄ルートで計十五名が起訴されるなど、裁判が進んでおり、既に有罪判決が出ているものもあります。
　そこで、入札談合事件に関する調査の現状を都民に示すとともに、スポンサー契約に関する汚職事件についても、有罪判決が出ていることを踏まえ、都による調査の対象とすることに加え、さらに裁判では、組織委員会のガバナンスの在り方を再検証する上で有効な証拠が記録をされており、終結した刑事事件については、訴訟記録の閲覧を行い、都の調査に活用すべきと考えますが、見解を伺います。
　また、先般、東京都監査委員から東京五輪に関する報告書が出され、公費返還措置を検討する旨、指摘されております。
　都は、組織委員会の清算法人と共に、指摘に関して極めて重く受け止めるべきであり、公費返還に向けてどのように対応していくのか伺います。
　都は、我が会派の求めに応じ、東京五輪の不正を踏まえ、今後計画されている世界陸上やデフリンピックなど国際大会の開催において、大会運営組織のガバナンスやコンプライアンスの確保、役員等の適切な選任プロセスを徹底するとしており、大会運営の透明性は大変重要です。
　また、国際大会の誘致段階において、どういった大会を誘致すべきか、その考え方や公正な選定プロセスが必要と考えますが、見解を伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　森口つかさ議員の一般質問にお答えいたします。
　新宿駅周辺のまちづくりについてでありますが、新宿駅周辺は、業務、商業、観光など多様な機能が高度に集積しており、さらなる発展に向け、駅とその周辺を含めまして一体的に再編することが重要です。
　都は、誰もが利用しやすい機能的なターミナルへの再編を目指し、駅の機能更新、民間ビルの建て替えとの連携の下、土地区画整理事業を推進しまして、まちの東西をつなぐ人中心のゆとりある空間を創出いたします。
　駅の東西それぞれのエリアにおきましても、まちづくりの方針を定め、交流の促進による新たなにぎわい、まちの価値を高める緑の創出、そして、プロジェクションマッピングなどによる彩りを添えるなど、地域特性に応じたまちづくりを進めております。
　こうした取組を着実に進め、東京の発展を先導し、世界の人々を引きつける国際交流拠点を形成してまいります。
　その他の質問につきましては、警視総監、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　歌舞伎町地区における治安対策についてでありますが、アジア最大級の繁華街である同地区におきましては、暴力団やぼったくりを敢行するグループなどによる事件や、SNSを通じて集まった少女が性被害に遭う事件など、盛り場特有の性質を有する犯罪が発生しているところであります。
　警視庁においては、このような状況を踏まえ、マッチングアプリを悪用したぼったくりグループの構成員を延べ四十人以上検挙するなど犯罪グループの取締り、少年少女の一斉補導活動、地域住民との合同パトロールをはじめとした官民一体となった防犯対策など、所要の治安対策を講じております。
　当庁では、歌舞伎町地区において、様々な環境の変化に的確に対応し、国内外からの来訪者が安心して楽しめるよう、健全で魅力ある盛り場の実現に向けた取組をより一層推進してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　環状七号線地下広域調節池についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、護岸に合わせて調節池の整備を一層推進することが重要でございます。
　環状七号線地下広域調節池は、神田川、石神井川、白子川の三流域にまたがる施設でございまして、現在、令和七年度の取水開始を目指し、掘削工事を進めているところでございます。完成いたしますと、流域を越えた調節池容量の相互融通により、時間百ミリの局地的かつ短時間の豪雨にも効果を発揮いたします。
　加えて、この調節池に、今年度基本設計を進めております仮称目黒川流域調節池を連結させ、総容量約百九十万立米の施設としてまいります。これにより、相互融通機能が拡充され、豪雨への対応力が四流域にわたり強化されます。
　こうした取組によりまして、豪雨に対する安全性を高めてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、職場における家具類の転倒、落下等防止対策でございますが、いつ起こるとも知れない大規模地震に備え、事業所による従業員や顧客等の安全確保は重要でございます。
　このため、都は、震災対策条例に基づき、事業所ごとに家具類の転倒などの防止策を含む防災計画の作成を義務づけるほか、ホームページやハンドブックなどを通じて、対策の必要性について広く普及啓発してまいりました。
　先般修正いたしました東京都地域防災計画震災編では、家具類の転倒等防止対策の減災目標を定めたところでございます。
　今後、事業所防災リーダー制度を活用し、企業等に直接働きかけるとともに、関東大震災百年を契機としたイベント等あらゆる機会を捉えまして、取組の促進を図ってまいります。
　次に、感震ブレーカーの普及についてでございますが、地震発生時に被害を最小限に抑えるためには、出火防止対策により火災の発生を未然に防ぐことが重要でございます。
　このため、都は、出火防止に効果的な感震ブレーカーの設置につきまして、「東京くらし防災」などにより、その種類ごとの特徴や使用上の注意点など、普及啓発を行ってまいりました。
　今後、震災時に延焼による被害の拡大が懸念される木造住宅密集地域内の全ての木造住宅を対象に、関係区市や町会、自治会等と連携の上、感震ブレーカーを配布いたします。あわせて、感震ブレーカーの有用性に関するリーフレットを全世帯に配布するとともに、特設ホームページにより積極的に周知することで、普及を加速させてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　マンションの防災対策についてでございますが、マンションにおける防災対策の推進に当たりまして、管理状況届出制度の情報を活用することは有効でございます。
　高経年マンションが対象となる届出制度では、防災マニュアルや備蓄の有無等の事項を設けており、これまで都は、この情報を基に、取組が不十分なマンションに、マンション管理ガイドブック等により助言を行っております。
　こうした取組に加えまして、今年度から開始する防災力向上のためのマンション管理士の派遣や、東京とどまるマンションへの登録促進にも届出情報を活用しまして、対応が必要なマンションに効果的にアプローチしてまいります。
　これらによりまして、マンションの防災力向上を一層後押ししてまいります。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　運動を通じた健康づくりに関するご質問にお答えいたします。
　いつまでも健康を保つためには、習慣的に身体活動、運動を実践し、運動機能を維持することが大切でございます。
　このため、都は、東京都健康推進プラン21におきまして、日常生活における身体活動量を増やすことを目標に掲げ、健康づくりへの動機づけとして、身体、体力測定を行う健康づくりイベントなどに取り組む区市町村を包括補助で支援をしております。
　今年度は、日常における健康づくりを紹介するウェブサイトを活用し、プロスポーツチームと連携して、ふだんの生活で行える運動の実践例を発信するほか、運動機能のチェック方法を掲載するなど、都民一人一人の運動習慣の定着につながる取組を進めてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　従業員の健康を守るための支援についてのご質問にお答えをいたします。
　従業員の心身の健康状態の維持を図り、職場の活力の向上につなげる企業について、その取組が着実に続くよう後押しをすることは必要でございます。
　都は、社員の心身の健康づくりに関する知識を学ぶセミナーを開くほか、経済団体と協力し、メンタルヘルスの維持に役立つシンポジウムを実施しております。これらの取組の中で、健康を守る先進的な取組を行った会社を幅広く紹介します。
　また、ライフ・ワーク・バランスの確保を進める企業を表彰するイベントにおきまして、従業員の健康づくりで優れた成果を上げた企業をPRする工夫を行います。
　これらによりまして、社員の健康の維持を後押しいたします。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　鉄道の混雑緩和についてでございます。
　鉄道の混雑緩和は、ハード、ソフトの両面から、官民が連携して解決していくべき重要な課題でございます。
　都は、有識者や鉄道事業者と共に、時間差料金制による交通行動の変化について、事例も踏まえたシミュレーションを実施し、ピーク時間帯における利用者の分散による混雑緩和対策として、一定の有効性を確認いたしました。
　今後、オフピーク定期券の動向を把握しながら、鉄道事業者における取組が進むよう、国に対し働きかけるとともに、都の検討結果を事業者と共有するなど、引き続き混雑緩和に取り組んでまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　指名停止措置など契約制度上の対応についてのご質問にお答えいたします。
　東京二〇二〇大会のテストイベントにおける入札談合に関しましては、主要な広告代理店等が行った社会的影響の大きい事案であることなどから、要綱に従って、最大限となります十八か月の指名停止措置を講じました。
　談合は公正な競争に反する行為でありまして、都はこれまでも、電子入札の実施や指名停止措置の強化など、談合防止の取組を実施してまいりました。
　今後は、業務委託契約等における総合評価方式におきまして、指名停止を受けた事業者を減点する仕組みの導入などを検討してまいります。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えします。
　まず、テストイベントに関する都の調査についてでございますが、調査チームにおいては、ガバナンスの実態や課題等の分析を深めるため、現在、外部有識者の専門的な見地からの助言の下で内容を精査し、調査を実施しております。
　こうした現時点での調査状況に基づき、有識者が課題の分析等を実施し、コンプライアンスの徹底やガバナンス強化、情報公開等についてご意見をいただいております。
　都は、引き続き有識者をサポートし、報告書の取りまとめを速やかに行ってまいります。
　組織委員会元理事の事件につきましては、元理事個人と事業者との金銭授受が賄賂に当たるとして起訴されており、公判により事実関係が明らかになると考えております。
　次に、財政援助団体等監査報告書についてでございますが、本監査では、組織委員会の事業運営等について、法人運営体制や情報公開など様々な観点から監査いただいており、真摯に受け止め、今後の事業に生かしてまいります。
　報告書では、談合による排除措置命令等が確定した場合、都として損害賠償金額部分の公費返還措置等について適切な対応が求められております。
　こうした対応を着実に進めていくため、都は、清算法人への職員派遣に加え、大会運営の実務経験や知識等を有する職員の兼職を行い、清算法人の体制確保を図っております。都においても職員の兼務等により必要な体制を確保しており、清算法人と連携し、対応してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　国際スポーツ大会の誘致、開催支援についてでございますが、感動や夢と希望をもたらすアスリートの活躍や国を超えた人々の交流など、国際大会の開催は、都民のスポーツ振興や都市のプレゼンス向上にとって重要な機会でございます。
　都は、多種多様な国際大会が東京で開催されるよう、令和二年度に支援制度を開始し、外部有識者の審査を経た上で、大会経費の一部を支援しております。
　また、スポーツを通じた都政課題の解決やレガシーの創出につながるなど、特に政策意義の大きい大会は、個別に事業化を図っております。こうした大会においても、今後、外部の評価なども含め、どのような選定方法がよいかを検討するとともに、大会開催や経費負担等の意義について都民への情報発信も行ってまいります。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　七十八番阿部祐美子さん。
　　　〔七十八番阿部祐美子君登壇〕


○七十八番（阿部祐美子君）　都政運営について伺います。
　まず、都市の発展を支える人材についてです。
　気候危機やエネルギー問題、人口減少、少子高齢化等による社会構造の変化など、日本、東京は厳しい環境に取り巻かれています。
　「未来の東京」戦略において、都市の発展に不可欠な推進力は人の力であると掲げており、多様な人が交わり、そこから生まれるイノベーションこそが、直面する諸課題の解決へつながるものであると考えます。
　東京には、様々な分野に強みを持つ大学や研究所が数多く存在しており、その人材や研究力は、何物にも代え難い財産です。一方で、日本では、若手研究者のキャリアパスが脆弱で、優秀な学生が研究の道に進むことをちゅうちょする傾向もあり、知の裾野を広げる取組が急務と考えます。
　危機に立ち向かい、都市の成長に向けて、大学や研究者などの知を最大限生かしていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都は、令和六年度に向けて、都立大学並びに都立高専の授業料を一部無償化する準備を進めており、家庭の教育費負担の軽減にとどまらず、経済力の多寡にかかわらず広く優秀な人材を集め、より質の高い研究、教育へつなげるという意味でも、社会的意義は大きいと期待をします。
　都立大学においても、博士課程修了者、いわゆるポスドク等を百名弱受け入れていますが、雇用関係にあるのは半数程度にとどまり、残りは雇用関係のない無報酬の状況です。
　文科省の調査では、ポスドクの少なくとも四人に一人が無職またはアルバイトで、経済的、精神的に追い詰められ、研究を断念せざるを得ない人も少なくないといわれています。
　都立大学は、率先して若手研究者の支援に取り組むべきと考えます。都立大学におけるポストドクターに係る認識と併せて見解を伺います。
　次に、都政のガバナンスの強化についてです。
　今年三月、東京都交通局が、いわゆる偽装請負の疑いで厚生労働省東京労働局から是正指導を受けたことが判明しました。偽装請負は労働者の不利益にもつながる違法行為です。本日の毎日新聞のネットニュースでも、交通局の現場の課題が詳細に報じられ、問題が構造的なものであることをうかがわせました。
　過去にも、二〇二〇年には東京都が出資する「ゆりかもめ」、二〇一七年には都立高校図書館でも、偽装請負で是正指導が入りました。いずれも指摘を受けた各局や東京労働局による公表ではなく、報道によって明らかになったものです。
　今回、一般質問をするに当たり、過去の事例を確認しようとしたところ、全庁的に把握している部署はなく、過去の件数や同様の事例の有無さえ分からないとのことでした。何らかの端緒をもって報道されなければ事案が埋もれてしまうというのは、再発防止や危機管理の面からも望ましい状態とはいえません。
　当該局の中で事案が埋もれてしまうことを避けるため、今後は、まずは都庁内で把握、共有できるようにすべきと考えます。見解を伺います。
　偽装請負に係る是正指導、勧告を受けた際には、都は、今後は自ら都民に示すべきと考えますが、見解を伺います。あわせて、再発防止策も伺います。
　次に、子育て、教育についてです。
　コロナ禍での出産、子育てを応援する趣旨で始まった東京都の出産・子育て応援事業は、令和三年一月から今年三月末までに出産した都内の世帯に対し、十万円分のクーポンを送るものです。
　約二十一万三千世帯にIDカードが配布されましたが、四月末までに登録を済ませたのは約十九万二千世帯で、約一割に当たる二万一千世帯が未登録です。未登録世帯の中には、ウェブ申請の機器を持たない、心身の不調がありながら十分なケアを受けられていないなどの背景を持った家庭も多く含まれていると考えられます。
　未登録者こそ、より困難を抱えた家庭である可能性が高く、きめ細かい対応が必要と考えますが、対応を伺います。
　医療的ケアを必要とする子供が増え続けています。学齢期の医ケア児支援に都が努力していることは評価しますが、この子供たちが数年後、大人になったときの環境づくりは追いついておらず、保護者の方々から先行きへの不安の声が寄せられています。
　小児医療から成人医療への移行にも、診療科が多岐にわたり継続が難しいなど、各種施策の構築と充実は喫緊の課題です。都内の重症心身障害者施設の入所は五百人待ち、医ケアに対応できるグループホームには、都は上乗せの補助制度を設けていますが、利用しているのは三自治体のみにとどまっています。
　増加する医ケア児の成長を見越したグループホーム等の設置の加速化に、さらなる支援策が必要と考えますが、見解を伺います。
　教員不足です。
　公立学校、特に小学校での教員不足は深刻です。教育庁でも教員確保に努力されているのは承知しておりますが、一方で、小中学校の教員負担を増加させるような施策が突然下りてくるというちぐはぐな状況もあります。
　外部の専門家や区市教委、民間の協力も得て、教員不足の実態把握をはじめ、メンタルヘルス対策、学校文化を踏まえた業務の見直しなど、一元的に議論する専門家会議を立ち上げ、都教委全体でこの問題に立ち向かうべきだと考えますが、教育長の見解を伺います。
　英語スピーキングテストの都立高校入試活用も、その理不尽さと準備不足ゆえに、学校現場に大きな負担を与えました。
　これまで繰り返し指摘してきた申込手続や運営、採点等、各場面での混乱に加え、個人情報の取扱い、障害のある生徒や不登校の生徒に対する取扱い、家庭の経済力などによる不公平など、様々な問題が現実のものとなりました。
　課題を整理した上で、都立高校入試での活用は見送り、アチーブメントテストとして再出発するべきであると考えますが、教育長の見解を伺います。
　テスト当日も、機器の操作方法が分からなかった、周囲の声がうるさくて音声に集中できなかったなど、生徒たちからは様々な声が保護者や教師たちに寄せられました。しかし、都教委は、実施業者や市区町村教委から報告を受けていないとして、その声に向き合わないままです。生徒たち一人一人の声は、改善のための貴重な資料のはずです。ぜひ子供たちの声に耳を傾けていただきたい。
　スピーキングテストの実施直後に、受験生一人一人に対し、音声の聞こえ具合をはじめ、実施上気づいたことについてアンケートを実施し、改善に役立てるべきであると考えますが、教育長の見解を伺います。
　デジタル化が急速に進む現代、教育分野ではSTEAM教育が注目をされています。このうちSTEM、いわゆる理数分野では、都立学校でも多様な取組をしているものの、A、すなわちアート教育への具体的な取組が見えてきません。
　AIの進化を受けて、エンジニアはクリエーティブ職になるといわれる中、多様で斬新な発想を生むアートの重要性をどのように認識し、どのように取り組んでいるのか、伺います。
　私立学校における不適切指導並びに指導死について伺います。
　指導死は、いじめ死のような個別の法的根拠がありません。特に、私立学校に対しては、行政として調査、指導、再発防止を求める根拠が曖昧です。とはいえ、不適切指導は、教育的指導の枠の外にある人権侵害であり、学校や教師という生徒を守り育てる責任を持つ者による不法行為という意味では、重い責任が問われるべきものと考えます。私立学校の建学の精神や教育内容の自主自律は十二分に尊重されなければなりませんが、生徒への不法行為があれば、それを放置することは許されません。
　国も、本年度から問題行動調査に不適切指導の項目を入れるなど、取組への姿勢を見せています。私立学校を所管する東京都として、指導死を含む不適切指導について、一定の枠組みの下、調査、学校名公表などの対応をルール化する必要があると考えますが、見解を伺います。
　最後に、航空機事故についてです。
　羽田空港新ルート直下の住民からは、航空機の騒音だけでなく、万が一の事故に対しても不安の声が上がっています。落下物だけではありません。本日行われた宮瀬議員の一般質問では、近年中に、太陽フレアの影響で航空機の安全にも支障が出るおそれがあるということも指摘がされました。
　航空機の墜落事故については、東京都の地域防災計画でも触れられていますが、万が一の事態に備えて、計画と想定を深化させる必要があると考えます。
　都の見解を伺い、再質問を留保して質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　阿部祐美子議員の一般質問にお答えいたします。
　大学などの知を生かした取組についてでございます。
　複雑化、多様化する社会課題を解決し、持続的に発展していくためには、東京の強みである知の集積を生かすことが鍵となります。
　そのため、都内大学との定例懇談会を設置しまして、様々な課題に関する議論を行うとともに、大学研究者による事業提案や、ファンドを活用した大学発スタートアップの成長支援などの取組を推進いたしております。
　今後とも、大学など多様な主体と連携を図りながら東京の成長につなげまして、世界をリードしてまいりたいと考えております。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、教員確保策の検討についてでございますが、教員確保は喫緊の課題であり、既に個々の課題に対し、庁内関係部署や区市町村教育委員会等の関係機関が連携し、取組を進めており、引き続きスピード感を持って対策を行ってまいります。
　次に、スピーキングテスト実施の意義についてでございますが、本事業は、中学校における話す力の学習成果を的確に評価するアチーブメントテストとして実施するものであり、指導の充実を図るとともに、結果を高校入試に活用することで、高校での学習に円滑に接続し、生徒の学ぶ意欲を向上させることを目的としております。
　スピーキングテストは適切に実施されており、都教育委員会は、引き続き、都立高校入試において、その結果を活用してまいります。
　次に、スピーキングテストの確実な実施についてでございますが、音声の録音については、開始前に一回、開始後にも二回の計三回録音テストを実施し、生徒からの申出があった場合には、速やかに機器を交換するなどの対応を行っております。
　昨年度実施したテストでは、事業者及び配置した都職員からの報告、区市町村教育委員会への聞き取りなどにより、適切に実施されていることを確認しております。
　今年度の実施に当たっても、昨年度の状況を踏まえ、万全の準備を進めております。
　次に、STEAM教育の推進についてでございますが、都教育委員会は、生徒の理数、芸術分野での活躍につながるよう、今年度から、都立高校生の希望者を対象に海外に派遣する事業を新たに開始いたします。
　現地では、世界トップランキングの大学で、最先端の科学技術に関わる講義を受けるほか、美術館等で一流の芸術に触れるなど、STEAM教育を直接体験する機会を設定いたします。
　こうした取組を通して、生徒の論理的、創造的思考力を高め、将来の日本を支える人材を育成してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　四点のご質問にお答えいたします。
　若手研究者の支援についてでございますが、国においては、いわゆるポストドクターを研究に不可欠な存在として、処遇や受入れ環境の確保に取り組んでおります。
　このことを踏まえまして、東京都立大学ではこれまで、若手研究者を研究プロジェクトの一員として採用するほか、幅広い分野の研究者に研究環境を提供しております。
　引き続き、中期計画に基づき、若手研究者の育成などにより、大学の研究力向上を図ってまいります。
　次に、都庁内の情報共有についてでございますが、東京労働局による調査等の結果につきましては、各局で適切に対応することとしておりますが、契約事務手続に当たって、適正な仕様書作成に向けた留意事項を毎年各局に通知するとともに、問題事例等につきましては、各種の研修を通じて全局に周知啓発してございます。
　次に、事案の公表の取扱いについてでございますが、偽装請負について、都ではこれまでも、東京労働局からの調査等があった場合、その結果に応じて各局が公表を判断してございまして、今後も適切に対応してまいります。
　最後に、航空機の事故対策についてでございますが、航空機事故など大規模事故等への対応につきましては、東京都地域防災計画大規模事故編に定めてございます。
　本計画では、大規模事故等に係る予防、応急対策及び復旧の観点から、消防活動、医療救護、避難などにつきまして、都、区市町村の役割や連携等を記載してございます。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、出産・子育て応援事業についてでございます。
　本事業では、育児用品等を提供する専用サイトへアクセスするためのIDカードを、区市町村を通じて対象家庭に配布しており、令和三年一月一日から本年三月三十一日までに出生した子供を持つ家庭は、十月一日が登録期限となっております。
　未登録家庭に対しましては、区市町村の協力を得て、早期の登録を促す通知をこれまでに複数回送付し、登録方法等の問合せに対応するコールセンターも案内しております。
　引き続き、区市町村と連携しながら、未登録家庭への個別の働きかけを行ってまいります。
　次に、障害者グループホームの設置促進についてでございます。
　障害者の高齢化、障害の重度化に加えまして、医療的ケアに対するニーズが高まっていることから、都は、職員を国基準以上に配置し、重度障害者に対応するグループホームを支援しております。
　また、看護職員や福祉職等を配置し、医療的ケアが必要な障害者を受け入れるグループホームに助成を行う区市町村を支援しており、今年度から、看護職員を配置した場合に補助単価を引き上げるなど支援を拡充しております。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　私立学校の生徒指導の取組についてでございますが、私立学校は、建学の精神に基づき、それぞれ特色ある先進的な教育を行っており、教育の実践に当たりましては、教育内容の充実とともに、生徒指導についても、個々の生徒の特性や発達の段階等に応じて適切に対応していくことが学校の責任として求められております。
　都は、日頃より学校に対し、関係法令及び基準、通知、指導提要等について周知を図っております。
　また、学校や保護者から意見、相談があった場合には、丁寧に聞き取りを行い、助言するとともに、保護者等からの意見については学校に対して情報提供を行うなど、適切に対応しております。
　　　〔七十八番阿部祐美子君登壇〕


○七十八番（阿部祐美子君）　ガバナンスの強化について、総務局長に再質問をいたします。
　偽装請負に関するさきの答弁のみでは、全庁的に把握せず、公表もしてこなかったこれまでの対応と、結局、何ら変わるものではないように聞こえました。
　結局、従来の対応のままということなのでしょうか。あるいは何らかの問題意識を持って対応を強化するのか、また、そうであればこれまでと何が違うのか、端的にご説明ください。（拍手）
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　偽装請負に関します情報共有等に関する再質問でございますが、東京労働局による調査等の結果等の具体的な対応につきましては、各局において適切に履行すべきものと考えてございます。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　二十六番米川大二郎君。
　　　〔二十六番米川大二郎君登壇〕


○二十六番（米川大二郎君）　ミライ会議の米川大二郎です。
　今定例会に、都政改革のさらなる推進に向けた知事の決意及び姿勢を明らかにするため、知事の給料等について特例措置を延長する条例案が提出されています。
　まず、知事の給料等の五〇％削減の根拠についてです。
　東京都知事の年間収入について、東京都特別職報酬等審議会は二千九百四十五万五千六百八円が適切であると答申しています。三分の二や三分の一ではなく、なぜ五〇％にしたのか、知事に伺います。
　小池知事は、四年任期終了時に退職金三千四百九十四万四千円を受け取られました。大阪府知事も名古屋市長も退職金はゼロ円です。退職金をゼロ円にしなかった理由を知事に伺います。
　知事の附属機関である特別職報酬等審議会からの答申、意見を聞いて、知事が条例を議会に提出します。知事が、知事の給料等は千四百七十二万七千八百四円が妥当だと判断するなら、特例措置条例ではなく、本則として、東京都知事等の給料等に関する条例の改正案として提案すべきです。知事の見解を伺います。
　次に、条例提案理由についてです。
　都政改革のさらなる推進に向けた知事の決意及び姿勢を示すのが条例改正の理由です。公開すべきものは公開しているとの弁解によって、ノリ弁が横行している現状において、知事の東京大改革の一丁目一番地の情報公開とは何か伺います。
　改革の決意と姿勢は、副知事、教育長を含む都職員にも求めるべきです。
　例えば、都立学校図書館では、正規、非正規の職員が同じ仕事を行っています。現役の都職員の正規職員と非正規職員の格差を、常勤職員との格差を前提とした均衡として放置するのではなく、非正規職員と正規職員は同一労働同一賃金、社会保険を含めて労働時間だけが異なる仕組みにして、格差是正の改革をすべきです。知事の見解を伺います。
　天下りはやめるべきです。都庁官僚OBの年収を保証する天下りを条例で制度化しているのは、東京に本社があるがゆえに法人二税の税収が多い東京都だけです。ほかの自治体にはありません。
　天下りを推進することがワイズスペンディングになる理由を知事に伺います。
　次に、知事の少子化対策についてです。
　小池知事の所得制限なし、月五千円の手当支給の〇一八事業に触発され、国の少子化対策では、所得制限なしの一万から一万五千円の児童手当が実施されそうです。
　民主党政権の子供手当に反対された小池知事は、国や他の道府県には財源がなく、社会保障水準の引下げや扶養控除の廃止、国債、社会保険料への上乗せ、増税の国民負担の議論になることを認識されていたはずです。知事には国の議論に対しても責任の一端があります。
　都知事選挙の二〇二四年の正月に六万円のお年玉を配るだけのばらまき政策としないためにも、知事は全国最低の出生率を改善するための東京都持続可能な少子化総合政策を策定し、〇一八事業の効果も示すべきです。知事の見解を伺います。
　また、国に対しても、財源を含めて少子化対策を提案すべきです。知事の見解を伺います。
　次に、公教育についてです。
　教員など学校関係者の指導が原因で、学校管理下にない場所で児童生徒が自殺する指導死は、いじめ防止対策推進法も学校保健安全法も適用されず、文部科学省の行政指導があるだけで、法律の空白領域となっています。
　国がやらないなら都が率先すると意気込んで〇一八事業を実施する一方で、知事は、子供の命に関わる指導死は、法律がないから都はやらないと放置しています。お金より命が大切です。優先順位は明確です。私立学校を含め、法の空白を理由にして子供の指導死を放置してよいはずはありません。
　知事は、子供の指導死について、法律がないからこそ都が率先して行政指導や条例を制定し、指導死に積極的に対処すべきです。知事の見解を伺います。
　次に、世界にはインドなまり、オーストラリアなまりなど、多様な英語があります。
　子供たちの英語を話す技能を伸ばすには、中学生がタブレットに話しかけ、特定の英語の発音やイントネーションを採点基準とする、重箱の隅をつつくような中学校英語スピーキングテストはやめて、日本語なまりの英語でも、英語でコミュニケーションをする意欲と技能を向上させるテストをすべきです。国際経験豊富な知事の見解を伺います。
　知事は、英語は社会インフラといわれますが、日常会話は英語翻訳ソフトで十分です。他方で、将来、英語を駆使しての仕事を希望する生徒には、公立学校、私立学校を問わず、それにふさわしい公教育を提供すべきです。知事の見解を伺います。
　学校や教育庁の指導部など特定の職場経験しかない教員村の管理職員ではなく、グローバル人材育成には、都教育庁グローバル人材育成部や学校教育の指導を行う部署、さらに、私立学校を所管する部署についても、国際的な経験や知見を持った管理職員を配置すべきです。知事の見解を伺います。
　次に、東京二〇二〇大会と神宮外苑再開発についてです。
　二〇二三年六月公表の東京二〇二〇大会組織委員会への監査報告書は、書かれている項目ではなく、書かれなかった項目こそが核心です。
　なぜ、マーケティング収入は項目に挙げ、支出総額六千四百四億円のうち千二百九十九億円を占めるマーケティング支出、特に千七十七億円の収入連動経費の内訳や、その支出の適正さに対して監査しなかったのか伺います。
　次に、神宮外苑再開発は、二〇一〇年十二月、「十年後の東京」への実行プログラム二〇一一ではスポーツクラスター、二〇一五年の四月の神宮外苑地区まちづくりに係る基本覚書ではスポーツクラスターと魅力ある複合市街地、そして、小池知事のイニシアチブで、二〇二二年三月、神宮外苑地区地区計画の変更で、スポーツクラスターとは名ばかりの三井不動産のミッドタウンや、ららぽーとのようなイベント施設とオフィス、商業ビル開発に変貌しました。小池知事が、神宮外苑開発をスポーツクラスターからイベント施設とオフィス、商業ビル開発に変化させた理由を伺います。
　ラグビーのビッグイベントは新国立競技場で行われます。二〇二二年八月のJSC新秩父宮ラグビー場（仮称）は、四百十一億円の運営権対価を見込むイベント施設であり、三井不動産のほか、読売新聞、日本テレビ、フジサンケイグループのニッポン放送、エイベックスなどのマスメディアが参画しており、秩父宮ラグビー場の名前も消えてしまうかもしれません。
　小池知事は、マスメディアを取り込むために、神宮外苑再開発をイベント施設のための再開発へと変質させたのではないのか伺います。
　百年後、二一二〇年の日本の人口は四千九百七十三万人、明治神宮外苑が造られた約百年前の一九二六年の約六千万人を下回ると推計されています。
　人口減少社会の次の百年を見据えた神宮外苑は、建築物やイベント施設を密集させるのではなく、明治天皇、皇太后の遺徳をしのんで、人々がゆったりと過ごす場として創建された奉賛会の方々の志を受け継ぎ、都が明治神宮などと協議して、浜離宮恩賜庭園に準じた公園として管理し、近代日本の歴史的財産としてその価値を増進し、東京を世界に発信する場として再開発するべきです。知事の見解を伺います。
　最後に、コロナ対策についてです。
　都は、豊富な財政に裏打ちされて、多額の資金をコロナ対策に投入しましたが、無駄や不正も指摘されています。
　コロナが五類となった現在、幅広い専門家から成る検証委員会を設置し、都のコロナ施策を検証し、法改正の提言など、今後の教訓を引き出す必要があります。
　知事の見解を伺い、私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　米川大二郎議員の一般質問にお答えします。
　まず、スピーキングテストの実施についてでございますが、スピーキングテストでは、英語を話す自然な状況や場面において、伝えるべき内容を表現できているかを見るコミュニケーションの達成度、語彙や表現の使い方や論理構成等を見る言語使用及び発音イントネーションを見る音声の三つの観点に基づき、生徒の多様な解答を積極的に評価しています。
　指導の充実を図るとともに、生徒の学ぶ意欲を向上させることを目的としたスピーキングテストを、都内の公立中学校の三年生に加え、今年度から対象を一、二年生にも拡大し、使える英語力の育成を進めてまいります。
　次に、グローバル人材の育成についてでございますが、学校教育においては、英語力を高め、国際社会を牽引できる人材を育成していくことが求められています。
　都教育委員会は、令和四年三月に、都内公立学校におけるグローバル人材育成に関する指針を策定いたしました。この指針に基づき、英語をツールとして使いこなし、世界の中の一員としての自覚や多文化共生の精神を備え、世界を視野に新しい時代を切り開くグローバル人材の育成に向け、小中高校の一貫した取組を推進しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、知事の給与減額措置についてでございますが、これは、知事自身の都政改革に向けた決意と姿勢を明らかにするための措置でございます。
　次に、知事の退職手当についてのご質問ですが、今回の条例改正は、知事自身の政治姿勢に基づいて、毎月の給与とボーナスを減額するものでございます。
　次に、知事等の給料等に関する条例についてでございますが、知事等特別職の本来の給与水準につきましては、その職務と責任への対応や社会経済情勢等を勘案の上、特別職報酬等審議会の答申を踏まえ、条例で定めております。
　給与の減額を行う場合、特例条例を定めてございます。
　次に、情報公開についてでございますが、都はこれまで、公文書開示における原則開示の徹底や公文書情報公開システムの開始、ホームページを通じた情報提供の大幅な拡大、開示手数料の見直しなどを実施してまいりました。
　引き続き情報公開の取組を進めてまいります。
　次に、非常勤職員についてでございますが、非常勤職員の報酬の額は、法律等に基づき、職員の職務の複雑性、困難性等に応じ、常勤職員の給与との均衡を考慮し、適切に定めてございます。
　なお、令和二年度から、会計年度任用職員には、在職期間等に応じ、常勤職員と同じ月数分の期末手当を支給してございます。
　次に、退職管理条例についてでございますが、都を退職した職員がこれまで培ってきた知識、経験、能力を社会に還元することは有意義でございます。
　そうしたことから、退職管理条例に基づき、外部有識者で構成する退職管理委員会への諮問を経た上で、適材推薦団体への職員の推薦や営利企業等からの求人申込みに対する人材情報の提供を行ってございます。
　今後とも、退職管理につきましては厳格な運用を図ってまいります。
　次に、幹部人事でございますが、人事異動は、その時々の行政課題に迅速かつ的確に対応できるよう、職員の能力、実績を踏まえて実施してございます。
　最後に、コロナ対策についてでございますが、都はこれまで、新型コロナ対策に取り組む中で、得られた知見を次の対策に生かし、東京モデルを確立させてまいりました。
　今後とも、これまで培った経験と知見を生かし、専門家の意見も踏まえつつ、適切に対応してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　少子化対策の推進についてでございますが、少子化の要因は複合的で多岐にわたることから、都は、今年度予算において、〇一八サポートなどの経済的支援のみならず、結婚支援や子育てサービスの拡充、就労支援の充実、職場環境整備の推進など、ライフステージを通じた幅広い対策を講じております。
　こうした取組をスピード感を持って進めるとともに、専門家から長期的な視点も踏まえた分析をいただき、検証を行う仕組みの導入を検討するなど考察を深め、対策の充実につなげていくこととしております。
　次に、少子化対策に関する国への提案についてでございますが、少子化は日本社会の存立基盤を揺るがす重大な危機であり、本来、国策として取り組むべき課題であります。
　そのため、先月開催された関東地方知事会議において、都の提案により、国に対し、少子化対策の充実や迅速な対応を求める提案、要望を取りまとめたところであり、引き続き様々な機会を通じて、実効性ある対策の推進を求めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　子供の自死への対処についてでありますが、児童生徒の自死事案が発生した際は、国の指針に基づき、事実関係や死亡に至る過程等の背景をできる限り明らかにするため調査を行うことが、学校の責任として定められております。
　都は、私立学校に国の基準、通知等を周知し、自死発生時には迅速な報告を求め、指針に基づく手続を学校が着実に実施するよう指導しております。
　さらに、学校や保護者からの意見等は丁寧に聞き取り、助言するとともに、保護者等からの意見については学校に情報提供を行うなど、適切に対応しております。
　　　〔監査事務局長小沼博靖君登壇〕


○監査事務局長（小沼博靖君）　組織委員会への財政援助団体等監査についてでございますが、監査の実施に当たりましては、組織委員会の活動全般について、収入確保の取組や予算執行管理が適切に行われていたかなどの着眼点を設定した上で、関係書類の提出を求め、実地監査を行い、報告書を取りまとめてございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑地区におけるスポーツクラスターの形成についてでございます。
　今回の再開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものであり、都が変化させたとのご指摘は当たりません。
　なお、神宮外苑は心身鍛錬の場として造営されたものであり、創建時から野球場や競技場など多くのスポーツ施設が設けられ、国民や競技者がスポーツに親しんできた場所でございます。
　そのような歴史も踏まえ、平成二十三年十二月に策定した都の長期計画において、スポーツクラスターとして集客力の高い、にぎわいと活力のあるまちの再生が方向づけられたものでございます。
　次に、新秩父宮ラグビー場についてでございます。
　その整備、運営事業者については、日本スポーツ振興センターが公募、選定しており、東京都がイベント施設のための再開発へと変質させたとのご指摘は誤りでございます。
　最後に、神宮外苑地区の再開発についてでございます。
　今回の再開発は、神宮外苑の歴史や文化を適切に継承しながら、にぎわいあふれる緑豊かなスポーツの拠点としてさらに発展させていくため、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。
　事業者からは、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくために、守るべきものを守り、必要な更新は行い、次の百年に向けて、外苑をより開かれ、親しまれるものにしていくとの考えが示されております。








令和五年東京都議会会議録第九号

○副議長（本橋ひろたか君）　五番松田りゅうすけ君。
　　　〔五番松田りゅうすけ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○五番（松田りゅうすけ君）　東京都が昨年末に発表した二〇二一年の人口動態統計年報によると、都内の出生数は六年連続減少と、小池都知事が子育て施策を拡充してきた間も、出生数は右肩下がりで推移をしています。
　本年度からも、〇一八サポートや第二子の保育料無償化等、都独自の施策を展開していますが、都内の自治体間の子育て施策の格差が生じている現状は変わらず、格差解消に向け、都は当事者として取り組んでいかなければいけません。
　昨年、葛飾区が給食の無償化を表明し、その後、新年度から二十三区の他の自治体でも、次々と給食の無償化が開始をされました。大田区においても、鈴木晶雅新区長が六月より給食の無償化を開始いたしました。
　ただ、二十三区内でも、現状、給食の無償化が実施できていない自治体も多く、また、多摩地域においては、多くの自治体が給食の無償化についてめどが立っていない状況です。
　区市町村における給食費無償化の格差について、都はどのような認識を持っているのか伺います。
　小池都知事の公約の一つが多摩格差ゼロです。東京都は、給食の無償化については国の責任と負担によるべきものと答弁に固執をし、傍観者であることを決め込んでいますが、都の責任おいて、給食の無償化はもとより、子育て施策の地域格差是正を取り組んでいただくよう要望いたします。
　次は、米粉パンを活用した食育支援事業について伺います。
　今月から、都内全公立小中学校では、米粉パンを活用した食育事業をスタートさせると都は発表しました。国産の米粉を使用したパンの普及は、食料の安定供給の観点からも取り組むべきとは思いますが、事業の目的と学校への普及をどのように進めていくのか、都の見解を伺います。
　また、材料費を補助するのか、具体的にはどのような補助を行うのか、併せて伺います。
　もともと戦後、給食は米国からの無償支援の小麦に頼っていたこともあり、パン食をはじめとする小麦製品が今の学校給食には色濃く残っています。学校給食により、日本の小麦の食習慣が定着をし、今となっては食卓の至るところに、食料自給率二割にも満たない小麦製品が数多く存在をしていますが、ロシアのウクライナ侵攻を機に浮き彫りになったのは、日本の食料の安全保障の脆弱さです。
　小麦製品だけでなく、畜産飼料のトウモロコシや油糧用の菜種、大豆等、多くを海外に依存しており、畜産飼料や油糧種子については国内で代替できる選択肢がないため、今後も輸入に頼らざるを得ない状況です。
　ぜひ知事においては、食料の安全保障の観点からも、そして日本の食文化を守るためにも、米粉パンも悪いとはいわないですが、都内の学校給食の主食を毎日お米、実現をしていただきたいと要望いたします。
　次に、新型コロナウイルス無料検査事業について伺います。
　PCR検査を無料で行っていた十一の事業者が都の補助金を不正に申請していたと、都は今月二日に発表しました。まず、どのように不正が発覚したのか伺います。
　大阪では、同様の不正請求が発覚したことを機に、全事業者を対象に調査を行うこととしました。東京都において、全事業者を対象に調査を行う予定があるか伺います。
　また、新型コロナウイルスの補助金をめぐっては、病床確保料の過大な支給が問題となり、昨年十一月に厚生労働大臣より各都道府県に自主点検が求められていますが、現在の調査状況を含め、都の対応について伺います。
　コロナ対策において、様々な補助事業が実施をされていますが、都としては次なるパンデミックに備え、補助金の要綱の見直しやこれまでの事業の再検証をしていただくように要望いたします。
　次に、コロナの後遺症について伺います。
　コロナ罹患後も、今もなお後遺症に悩まされる方も数多くいますが、都立病院のコロナ後遺症相談窓口では、どれだけの数の相談があったのか伺います。
　また、相談者の後遺症について、ワクチン接種の有無を確認をしているのか伺います。
　これまでのコロナとの闘いにおいて、ワクチンは大きな役割を果たしてきた一方、ワクチンの副反応による健康被害も数多く報告されています。
　ワクチン接種の副反応における健康被害においては、医療費や死亡一時金等が支給をされる救済制度が設けられています。
　予防接種健康被害救済制度において、これまで東京都から厚生労働省に送付した件数、医療費、死亡一時金、障害年金等の認定件数、否認された件数を伺うとともに、都として制度の周知にどのように取り組んでいくのかお伺いいたします。
　五月には感染症の分類についても五類に移行されるなど、日常生活を取り戻しつつありますが、コロナ後遺症及びワクチン接種の副作用に苦しんでいる方は数多くいます。コロナ後遺症はもちろんのことながら、ワクチン接種の副作用に苦しみ、社会復帰ができない方への医療の提供や生活への支援、そしてワクチン接種の副反応で亡くなった方の遺族への支援についても、都として取り組んでいただくよう要望しておきます。
　次に、神宮外苑について伺います。
　神宮第二球場の解体工事が始まったことにより、本格的に再開発がスタートいたしました。地元住民によって、都に再開発の施行認可取消しを求めて提訴するなど、いまだ反対の声が多いのも事実です。
　容積率の緩和など都心部の有効活用は必要であり、再開発全てに反対ではありません。ただ、都が定めたまちづくり指針や都市計画の内容を踏まえていても、都民の理解が得られていない現状です。
　今は、発展と環境保全を両立させ、いかに持続可能な発展を望めるのか。また、生物生態系や景観等についても、都民の求める基準も上がってきています。
　どのように都民の理解を東京都として得ていくのか、今後の対応について伺います。
　次に、葛西臨海整備事業について伺います。
　地元住民からは、公園の緑や水鳥への影響を心配する声が上がっています。地元住民の理解を得るためにも、事業に関する明確な説明を行うとともに、整備内容について具体的な要望があった場合、事業者に対し都が要請していくことが必要だと思いますが、都の見解を伺います。
　この二つの再開発、整備事業については、各部局はQ&Aの作成など正しい情報の発信に努めていますが、都民が求めているのは知事の都民に寄り添う姿勢であり、都民への知事からのメッセージです。ぜひ、地元住民、そして都民に愛される再開発、そして整備事業にしていただくように要望いたします。
　次は、不健全図書の指定について伺います。
　私自身も、昨年は青少年健全育成審議会の委員として、不透明な諮問図書の選定や審議会の議事録の公開基準について等、様々な問題提起をさせていただきました。
　本年度四月の審議会の不健全図書の指定においては、民間の自主規制団体の多数が問題ないと認識をした図書が、審議会では大多数の委員が不健全図書に指定すべきとのことで不健全図書に指定をされ、販売が制限をされました。私が審議会の委員のときも同様のことを経験をしました。
　過去五年間で、民間の自主規制団体が不健全図書に指定すべきでないとの意見が多数にもかかわらず、審議会において指定した図書類は何件あるか伺います。
　また、民間の自主規制団体が不健全図書と指定すべきでないとした意見どおり、審議会において図書類が指定されなかったことは過去五年間で何件あるか伺います。
　民間の自主規制団体が不健全図書に指定すべきでない図書類が、審議会委員により不健全図書として指定されている現状を都としてどのように認識をしているのか伺います。
　現在は、民間の自主規制団体の基準に比べ、審議会においては過剰な表現規制が行われており、都としても、乖離をなくすよう運用の見直しを要望しておきます。
　次は、屋外広告物規制、いわゆるアドトラック規制について伺います。
　本年四月に開催された九都県市首脳会議では、都の提案により、共同してアドトラックへの屋外広告物規制の在り方の協議を行うため、検討会を設置することとなりました。現在の都の屋外広告物条例では、他県ナンバーが規制対象外となっています。
　今後、一都三県五政令市で規制をした場合に、それ以外の道府県、政令市のナンバーの扱いはどうなるのか。あくまでも今後、都の規制によりアドトラックが自由に走行できなくなるものではないと認識をしていますが、見解を伺います。
　東京都では、二〇一一年、屋外広告物条例の施行規則を改正し、アドトラックの業界団体の自主規制を実質的に強制をしました。
　審査は、公益社団法人東京屋外広告協会が実施をしていますが、広告デザインに関する基準を見ると、公序良俗に反しないこと、公衆に対し不安、不快の念を与えないこと、暴力、犯罪などの反社会的行為を誘発、助長させるおそれのないことと規制基準が不明確であり、このような基準が曖昧なまま規制を進めることは、過度な表現規制となってしまうことを危惧しています。
　また、都外ナンバーについても、自主規制を都が主導して求めていくことは問題ないか、また、民間機関がデザイン審査基準に基づき公平な審査が行われるのかについてお伺いいたします。
　一部の人が不快だからといって、都において、施行規則の変更だけで、基準の曖昧なアドトラック規制を拙速に行うことのないよう、また、アドトラックは東京の新しい文化であり、これまでなかった新しい表現だから規制をするという一様な考えでは文化を育てることはできません。ぜひ慎重な議論を求めます。
　次に、埼玉県の県営公園で開催予定だった水着撮影会が管理者の判断により開催直前に中止になったことについて伺います。
　決められた基準に基づいて判断されるのであれば問題ありませんが、開催二日前の中止は、明らかに特定の政治団体の圧力がかかったといわざるを得ない判断でした。
　都立公園においても、使用者が独占的に使用できる占用という仕組みがありますが、誰がどのような規定によって占用の可否を決めているのか伺います。
　また、占用の仕組みを使って都立公園でも撮影が多く行われていますが、都において直近五年間で撮影の占用許可を取り消した事例があるか伺います。
　東京都には、明確な基準の下に今後も判断をしていただき、一部の大きな人の意見に左右されないような運用をお願いいたします。
　最後に、ウクライナ支援について伺います。
　ロシアの侵攻から一年以上がたちましたが、軍事侵攻は終わりが見えず、日本も国際社会の一員として、一日も早いロシア軍の撤退を引き続き求めていくことが必要です。
　私も、昨年四月には隣国ポーランドに渡り、ウクライナ避難民の状況を見てまいりました。その後も定期的に現地とは情報交換を行っておりますが、侵攻当初に比べると、戦闘地域以外のウクライナ国内の混乱は小さくなっていますが、ウクライナ東部地域においては、今も危険な状況が続いています。
　本年三月四日に、コルスンスキー・セルギー駐日ウクライナ特命全権大使と面談した際、先方よりピックアップトラックや食料品等の物資提供の要望を受け、日本維新の会としては、党独自に身を切る改革の財源を使い、二十台のピックアップトラック、三万食の非常食の寄附を行うことを決め、本年三月に贈呈式を行いました。
　今後、東京都としても、ウクライナ避難民への都営住宅提供にとどまらず、ウクライナへの物資支援について行っていくべきだと考えますが、今後の予定について伺います。
　次に、ウクライナ都市との関係構築について伺います。
　大阪市では、昨年三月に全権大使より提案を受け、ドニプロ市と友好協力関係を締結し、救急車等の車両六台の無償提供を行いました。このようにウクライナ支援においては、国任せにするのではなく都市間の連携も必要だと思っています。
　そこで、今こそウクライナとの連帯を示すために、ウクライナの都市との姉妹都市締結に向けた関係性を構築していくべきだと考えますが、都の意見を伺い、質問を終わります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　松田りゅうすけ議員の一般質問にお答えします。
　まず、学校給食費についてでございますが、学校給食法では、学校給食は学校設置者が実施し、食材費等の学校給食費は、児童または生徒の保護者が負担することとされております。
　区市町村立小中学校の学校の給食費については、学校設置者である区市町村が決定しており、保護者負担の軽減策等についても、区市町村の判断により適切に行われていると認識しております。
　学校給食費の取扱いについては、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　次に、米粉パン等を活用した食育支援事業についてでございますが、都教育委員会では、児童生徒が日本の食文化や生産地への理解をより一層深めることができるよう、米粉パンなどを活用した食育の取組を実施いたします。
　具体的には、区市町村立小中学校で、米粉パンや国産食材を活用した献立を工夫するとともに、生産者との交流など食育の取組を実施いたします。
　都教育委員会では、こうした取組に係る経費の補助と併せ、国産食材を活用したレシピの開発や、食育の取組事例等の紹介などを行い、区市町村を支援してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、葛西臨海水族園整備事業についてでございますが、整備に当たっては、都民等からの意見を広く聞いた上で事業計画を策定し、事業者公募に際しては、緑に配慮し、公園など周辺環境との調和を図ることを求めております。事業者の計画はこれに沿ったものとなっており、今後も事業全般においてモニタリングを実施してまいります。
　また、ホームページ上のよくある質問を充実するなど、新しい水族園について、事業者と連携し、利用者の目線に立った分かりやすく正確な情報を発信してまいります。
　次に、都立公園の占用許可についてでございますが、撮影などで独占的に公園の一部を使用する場合、都立公園条例に基づく占用許可が必要でございます。
　都においては、許可に当たり審査基準を定めておりまして、これにのっとり適正に対応しております。
　なお、過去五年間で、都立公園において撮影のための占用許可を取り消した実績はございません。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長雲田孝司君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（雲田孝司君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナ無料検査についてでございますが、都は、事業者から提出された補助金の交付申請や実績報告などを全件丁寧に審査しております。その過程で、感染者数の減少局面にもかかわらず検査実績が著しく伸びているなど不正が疑われる場合には、現地調査等を行い、厳正に対処しております。
　次に、病床確保料についてでございますが、都は、国の基準に基づき、医療機関が職員の不足等を理由に患者を受け入れられなかった期間を補助対象外とするほか、病床使用率が低い病院に対しては補助単価を三割減じるなど、適切に対応してまいりました。
　また、昨年十一月に会計検査院から、補助対象となる病床数や適用単価に誤りがあるとの指摘を受け、各病院に令和二年度と三年度の病床確保料の点検を求め、精査した上、誤りがあった病院に返還請求を行っており、既に全ての病院から返還されております。
　最後に、コロナワクチン接種の救済制度についてでございますが、コロナワクチン接種を受け健康被害が生じた場合、医療費等の給付が受けられます。申請は区市町村に行い、国の審査会で因果関係が審査されます。
　都内区市町村から国への申請件数は、今月九日までに七百五十九件で、そのうち認定されたものは、医療費等百三十二件、死亡一時金等三件、障害年金等ゼロ件であり、否認されたものは十八件、その他は審査中となっております。
　都は、本制度をホームページで周知するほか、副反応相談センターでも紹介しております。
　　　〔福祉保健局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局長（佐藤智秀君）　コロナ後遺症相談窓口に関するご質問にお答えいたします。
　都立病院では、新型コロナの後遺症に関する相談を、令和三年三月から本年五月までに一万四千三百五十三件受け付けております。
　相談者の主な症状は、倦怠感や味覚、嗅覚の異常等であり、ワクチン接種歴は確認をしておりません。症状等に応じて適切な診療科を案内するほか、必要な場合には、院内の診療科の受診につなげております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑再開発における都民の理解についてでございます。
　都は、昨年五月、事業者に対し、幅広い都民参画や既存樹木の保全、分かりやすい情報発信などに取り組むよう要請いたしましたが、事業者の取組が不十分であったため、早急に具体的かつ効果的な対応策を示し、主体的に実施するよう、本年四月に改めて要請いたしました。
　これを受け事業者は、政教分離の原則も踏まえ、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくというまちづくりの意義や必要性、献木などによる新たな緑の整備等の取組を示すとともに、SNS等の多様な媒体を用いるなど、まちづくりに関する情報発信を強化いたしております。
　引き続き、都民の理解と共感を得られるよう、事業者に積極的な取組を求めてまいります。
　次に、広告宣伝車に対する規制についてでございます。
　屋外広告物は、各自治体の条例により規制されますが、その多くは国のガイドラインに準拠しており、広告宣伝車などの車体利用広告については、走行地ではなく、登録地の条例が適用されることになっております。
　このため、都としては、九都県市で規制の在り方を協議していくとともに、都内を走行する都外ナンバーの広告宣伝車に対して都条例が適用できるよう検討を行ってまいります。
　また、都条例は、交通安全上の危険がある広告表示を禁止し、デザイン審査を受けることを求めており、広告宣伝車の走行自体を禁止しているわけではございません。
　最後に、広告宣伝車の自主審査についてでございます。
　広告物を面積の基準等で規制することは可能でございますが、デザインを同様に規制することは難しいため、業界による適切な自主規制により良質な広告物を誘導する目的で自主審査制度を導入しております。
　導入に当たっては、広告物審議会で議論を行い、先行して自主審査を行っていたバスなどと同様の体制を導入すべきとの答申を受け、条例施行規則を改正いたしました。
　また、デザイン審査を実施する東京屋外広告協会の審査委員会は、適切な運営が行える審査機関として都の認定を受けており、景観、意匠等についての専門家等により審査が行われております。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　不健全図書の指定についてのご質問にお答えをいたします。
　東京都青少年健全育成条例におきましては、不健全図書類の指定を行うときは、学識経験者や青少年の保護者などで構成する審議会の審議に先立ちまして、自主規制を行っている団体から必要に応じて意見を聞くこととされております。
　過去五年間で審議会に諮問されました図書類七十六件のうち九件につきましては、自主規制団体への意見聴取におきまして、指定すべきでないとの意見が指定すべきとの意見を上回っておりました。これらは審議会における表決を経た上で、全て指定されております。
　審議に当たり、都は、自主規制団体の意見も資料として提出しており、これらを踏まえまして慎重な審議が行われていると認識をいたしております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えします。
　まず、ウクライナへの支援についてでございますが、国は、国際機関を通じて物資支援等の人道支援を行っており、都は、国からの依頼により、防火衣や発電機などの物資を支援しております。
　また、東京に避難された方々には都営住宅の提供等を行っており、今後とも国と連携して支援してまいります。
　次に、ウクライナの都市との関係構築についてでございますが、姉妹友好都市は、相互理解を促進し、課題に共同して取り組むことを目的としており、実務的な協力や様々な交流の積み重ねを経て提携されるものでございます。
　このような連携を図るためには、協力等が行える現地の状況となることが必要であり、国の動向や現地の情勢を注視してまいります。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって質問は終わりました。








令和五年東京都議会会議録第十号
令和五年六月二十一日（水曜日）
　出席議員　百十九名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
九番桐山ひとみ君
十番もり　　愛君
十二番平けいしょう君
十三番山田ひろし君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番鈴木　　純君
二十一番土屋　みわ君
二十二番平田みつよし君
二十三番星　　大輔君
二十四番磯山　　亮君
二十六番米川大二郎君
二十八番森口つかさ君
三十番龍円あいり君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十番浜中のりかた君
四十一番渋谷のぶゆき君
四十三番林あきひろ君
四十四番松田　康将君
四十五番ほっち易隆君
四十七番田の上いくこ君
四十八番保坂まさひろ君
四十九番清水やすこ君
五十番入江のぶこ君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番小松　大祐君
六十五番柴崎　幹男君
六十六番早坂　義弘君
六十七番本橋たくみ君
六十八番山加　朱美君
七十番菅原　直志君
七十一番関野たかなり君
七十二番白戸　太朗君
七十三番おじま紘平君
七十四番成清梨沙子君
七十五番福島りえこ君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番こいそ　明君
八十八番小宮あんり君
八十九番田村　利光君
九十番伊藤しょうこう君
九十一番川松真一朗君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番藤井あきら君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
九十九番宮瀬　英治君
百番藤井とものり君
百一番山口　　拓君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番清水　孝治君
百十二番菅野　弘一君
百十三番三宅　正彦君
百十四番三宅しげき君
百十五番高島なおき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番酒井　大史君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　一名
	五十九番　小林　健二君
　欠員
　　　　十一番　　二十五番　二十七番
　　　　二十九番　四十二番　四十六番
　　　　六十九番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監小島　裕史君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉保健局長佐藤　智秀君
福祉保健局健康危機管理担当局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


六月二十一日議事日程第四号
第一　議員提出議案第九号
　　東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例
第二　第百五十七号議案
　　東京都立明治公園の指定管理者の指定について
第三　第百十四号議案
　　東京都知事の給料等の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四　第百十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第五　第百十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第六　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）
第七　第百十七号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第八　第百十八号議案
　　東京都宿泊税条例の一部を改正する条例
第九　第百三十五号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修工事請負契約
第十　第百三十六号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修工事請負契約
第十一　第百三十七号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修工事請負契約
第十二　第百三十八号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修工事請負契約
第十三　第百三十九号議案
　　都営住宅五H—一三六東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
第十四　第百四十号議案
　　都営住宅五H—一〇二西（東京街道）工事請負契約
第十五　第百四十一号議案
　　都営住宅五H—一三五東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
第十六　第百四十二号議案
　　都営住宅五H—一〇四東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
第十七　第百四十三号議案
　　都営住宅五H—一〇五東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
第十八　第百四十四号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修空調設備工事請負契約
第十九　第百四十五号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修電気設備工事請負契約
第二十　第百四十六号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修電気設備工事請負契約
第二十一　第百四十七号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修空調設備工事請負契約
第二十二　第百四十八号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修給水衛生設備工事請負契約
第二十三　第百四十九号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修空調設備工事請負契約
第二十四　第百五十号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修空調設備工事請負契約
第二十五　第百五十一号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修電気設備工事請負契約
第二十六　第百五十二号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（五）新築給水衛生設備工事請負契約
第二十七　第百五十三号議案
　　関戸橋（五）鋼けた製作・架設工事請負契約
第二十八　第百五十四号議案
　　等々力大橋（仮称）（五）下部工事請負契約
第二十九　第百五十五号議案
　　利島港（五）防波堤（北）ケーソン製作工事請負契約
第三十　第百十九号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第三十一　第百二十号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第三十二　第百二十一号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第三十三　第百二十二号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十四　第百二十三号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十五　第百二十四号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十六　第百二十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第三十七　第百二十六号議案
　　東京都女性福祉資金貸付条例の一部を改正する条例
第三十八　第百二十七号議案
　　東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十九　第百二十八号議案
　　東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第四十　第百二十九号議案
　　東京都福祉局関係手数料条例
第四十一　第百三十号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例
第四十二　第百五十六号議案
　　葛飾区の児童自立支援施設に係る事務の受託について
第四十三　第百三十一号議案
　　東京都懸垂電車条例を廃止する等の条例
第四十四　第百三十二号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第四十五　第百三十三号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第四十六　第百三十四号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第四十七　第百五十八号議案
　　ヘリコプターの買入れについて
第四十八　第百五十九号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その一）について
第四十九　第百六十号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その二）について
第五十　第百六十一号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その三）について
第五十一　第百六十二号議案
　　特種用途自動車（資材搬送車）外六点の買入れについて
第五十二　第百六十三号議案
　　無線装置（基地用無線回線制御装置）外七点の買入れについて
第五十三　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した令和五年度東京都一般会計補正予算（第二号）の報告及び承認について
第五十四　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都都税条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
議事日程第四号追加の一
第一
第五第三号
　　インボイス制度実施の延期及び見直しを求める意見書の提出に関する陳情
第二
第五第一号
　　神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
第五第三号
　　葛西臨海水族園における景観と自然環境の保全及び既存施設の利活用に関する請願
第三
第五第二号
　　平成三十年私立高校二年生自死事案の再調査等を求めることに関する請願
第四
第五第七号
　　太陽光パネルの設置及びメンテナンスに関する陳情
第五
第五第二号
　　都職員の障害者採用における初任給の加算限度号給の引上げに関する陳情
第五第六号
　　感震ブレーカー配布と併せて停電しても電気がつく電球の配布に関する陳情
第五第五号
　　都営住宅の使用承継に関する陳情
第五第一号
　　交通反則切符への押印・指印を早急に廃止することを求める意見書の提出に関する陳情
議事日程第四号追加の二
第六　議員提出議案第十号
　　東京都議会委員会条例の一部を改正する条例


　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　謹んでご報告申し上げます。
　府中市選出、鈴木錦治議員は、去る六月十八日、逝去されました。誠に哀悼痛惜の念に堪えません。
　ここに生前のご功績をたたえるとともに、故人のご冥福をお祈りし、議会として深甚なる弔意を表します。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　収用委員会会長より、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定による東京都議会説明員について、病気療養中であった事務局長杉崎智恵子の職務復帰により、総務課長鳥生幹夫から事務局長に委任を変更したとの通知がありました。
　次に、知事より、都有地の信託に係る事務の処理状況について、新宿副都心三号地の二土地信託外三件の説明書類の提出がありました。
　また、令和四年第四回定例会において採択された請願・陳情の処理経過及び結果について報告がありました。
　次に、監査委員より、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第十号、東京都議会委員会条例の一部を改正する条例、委員会より、インボイス制度実施の延期及び見直しを求める意見書の提出に関する陳情外請願三件、陳情五件の委員会審査報告書がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問について申し上げます。
　お手元配布の文書質問事項表のとおり、質問の通告がありました。
　本件は、直ちに執行機関に送付いたしておきました。
　なお、本件答弁書は、速やかに提出されるよう希望いたしておきます。


文書質問事項表
氏名件名
上田令子君医療法人社団孝山会滝山病院虐待事案について ほか
漢人あきこ君環境破壊の都市計画道路小金井二路線について ほか
岩永やす代君国立三・三・一五号線等の都市計画道路について ほか
桐山ひとみ君中学校英語スピーキングテストについて ほか
もり愛君オーガニック給食の推進と給食の無償化について ほか
清水とし子君日野市三沢三丁目の斜面地開発について ほか
中田たかし君角筈アパート跡地について ほか
原純子君都立葛西臨海水族園（仮称）整備等事業におけるPFI事業者の選定過程の詳細を、広く都民に明らかにすべき件について
福手ゆう子君朝鮮学校の子どもの権利について
田の上いくこ君教員の負担軽減について ほか
五十嵐えり君東京都が保有するEV車について ほか
原のり子君朝鮮学校の子どもたちの声に学び、差別や偏見をなくすとりくみを推進することについて ほか
斉藤まりこ君保育の質の向上について ほか
藤田りょうこ君新型コロナウイルス感染症の感染拡大前後の救急活動時間について ほか
竹井ようこ君五日市街道の歩道拡幅について ほか
池川友一君豪雨災害への対策について
とや英津子君教員不足と教育の質の向上について
尾崎あや子君横田基地所属のC-12輸送機の部品喪失について ほか
里吉ゆみ君駒沢オリンピック公園総合運動場の屋外プールについて
中村ひろし君教育政策について ほか
和泉なおみ君橋の長寿命化事業とバリアフリー化を一体で推進することについて


○議長（三宅しげき君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第五十四まで、議員提出議案第九号、東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例外議案五十一件、専決二件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会議案審査報告書
　議員提出議案第九号
　　東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第百五十七号議案
　　東京都立明治公園の指定管理者の指定について
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百十四号議案
　　東京都知事の給料等の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第百十五号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第百十六号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　予算総則
　　　歳入
　　　債務負担行為—財政委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　歳出—文教委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　歳出—都市整備委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　歳出
　　　債務負担行為
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　経済・港湾委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　歳出—経済・港湾委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第百十三号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）中
　　　歳出—環境・建設委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第百十七号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
　第百十八号議案
　　東京都宿泊税条例の一部を改正する条例
　第百三十五号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修工事請負契約
　第百三十六号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修工事請負契約
　第百三十七号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修工事請負契約
　第百三十八号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修工事請負契約
　第百三十九号議案
　　都営住宅五H—一三六東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
　第百四十号議案
　　都営住宅五H—一〇二西（東京街道）工事請負契約
　第百四十一号議案
　　都営住宅五H—一三五東（足立区舎人六丁目）工事請負契約
　第百四十二号議案
　　都営住宅五H—一〇四東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
　第百四十三号議案
　　都営住宅五H—一〇五東（足立区南花畑四丁目）工事請負契約
　第百四十四号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修空調設備工事請負契約
　第百四十五号議案
　　東京国際展示場（五）会議棟及び西展示棟改修電気設備工事請負契約
　第百四十六号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修電気設備工事請負契約
　第百四十七号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修空調設備工事請負契約
　第百四十八号議案
　　東京国際フォーラム（五）改修給水衛生設備工事請負契約
　第百四十九号議案
　　東京辰巳国際水泳場（五）改修空調設備工事請負契約
　第百五十号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修空調設備工事請負契約
　第百五十一号議案
　　駒沢オリンピック公園総合運動場（五）体育館改修電気設備工事請負契約
　第百五十二号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（五）新築給水衛生設備工事請負契約
　第百五十三号議案
　　関戸橋（五）鋼けた製作・架設工事請負契約
　第百五十四号議案
　　等々力大橋（仮称）（五）下部工事請負契約
　第百五十五号議案
　　利島港（五）防波堤（北）ケーソン製作工事請負契約
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第百十九号議案
　　都立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第百二十一号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百二十二号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十三号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十四号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
　第百二十六号議案
　　東京都女性福祉資金貸付条例の一部を改正する条例
　第百二十七号議案
　　東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十八号議案
　　東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百二十九号議案
　　東京都福祉局関係手数料条例
　第百三十号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例
　第百五十六号議案
　　葛飾区の児童自立支援施設に係る事務の受託について
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　公営企業委員会議案審査報告書
　第百三十一号議案
　　東京都懸垂電車条例を廃止する等の条例
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十六日
公営企業委員長　大山とも子
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第百三十二号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
　第百三十三号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百三十四号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
　第百五十八号議案
　　ヘリコプターの買入れについて
　第百五十九号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その一）について
　第百六十号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その二）について
　第百六十一号議案
　　特種用途自動車（救急車）の買入れ（その三）について
　第百六十二号議案
　　特種用途自動車（資材搬送車）外六点の買入れについて
　第百六十三号議案
　　無線装置（基地用無線回線制御装置）外七点の買入れについて
　本委員会は、六月十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十六日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した令和五年度東京都一般会計補正予算（第二号）の報告及び承認について中—総務委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した令和五年度東京都一般会計補正予算（第二号）の報告及び承認について中—厚生委員会所管分
　本委員会は、六月十四日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した東京都都税条例の一部を改正する条例の報告及び承認について
　本委員会は、六月十四日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月十九日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　二十四番磯山亮君。
　　　〔二十四番磯山亮君登壇〕


○二十四番（磯山亮君）　初めに、我が会派の府中市選出の鈴木錦治議員が病に倒れ、六月十八日にお亡くなりになりました。
　鈴木錦治議員の思いを引き継ぎ、都政の発展に向けて、会派一丸となって力を尽くしてまいります。
　東京都議会自由民主党を代表し、本定例会に付託された議案について討論を行います。
　最初に、第百十三号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）について申し上げます。
　新型コロナウイルス感染症の五類感染症への変更により、都内各地ににぎわいが戻り、コロナ禍には一時一万円台となった日経平均株価もバブル崩壊後の最高値を更新するなど、社会経済活動に着実な回復が見られます。
　その一方で、長引くエネルギー、原材料価格などの物価高騰は、都民の暮らしや中小企業の経営環境に今なお影響を及ぼしています。
　また、コロナ対策についても、感染症法上の位置づけは移行したものの、重症化リスクが高い方々の通常医療に影響が生じないよう、医療体制の確保や、万が一感染が再拡大した場合への備えもしっかりと講じておくことが重要です。
　今回の補正予算は、臨時交付金を活用した都民生活と中小企業者等を支援する物価高騰対策と五類移行を踏まえた新型コロナウイルス感染症対策の二つの柱で構成されています。
　物価高騰対策については、国の地方創生臨時交付金を活用しながら、LPガスの利用者や特別高圧を受電する中小企業者をはじめ、これまで支援対象となっていなかった事業者に対して直接的な支援を実施するなど、我が会派が要望した都民生活と東京の経済を下支えする取組が盛り込まれました。
　また、コロナ対策についても、国の方針に基づく事業と併せて、ハイリスク層を守るための医療支援型施設の運営など、平時の医療体制への円滑な移行のための取組とともに、感染が拡大した場合に備えた医療逼迫を防ぐための体制確保などの取組も予算化されています。
　当初予算で講じられている対策も含めて、必要な支援等が様々な状況下で苦しんでいる都民、事業者の方々に速やかに行き届くとともに、回復基調にある経済活動をさらなる拡大へとつなげるための実効性ある対応となるよう全力で取り組むことを求めます。
　少子高齢化対策について申し上げます。
　東京都が少子化対策を進めていくには、都内各地域の状況に精通する市区町村との連携が欠かせません。そして、児童手当などの直接給付に加え、子育てに配慮した居住環境の整備、学童クラブの待機児童対策、長期入院している小中学生への学習支援、保育所における医療的ケア児の受入れなど、子育ての実態に即した様々な課題に幅広く対応をしていくことが必要です。
　また、高齢化対策においては、介護施設における職員の負担軽減など働きやすい職場環境づくりを支援することで、介護人材の確保、定着を図るとともに、外国人人材の活用に向けた条件整備も欠かせません。
　少子高齢化対策の推進には、市区町村との連携とともに、総合的な取組が求められていることを指摘しておきます。
　次に、災害対策について申し上げます。
　我が会派の代表質問に対して、知事は、百年先も安心できる強靱な首都東京実現に向け、強靱化プロジェクトを推進していくと答弁されました。
　計画的に進めてきた水道管の耐震継ぎ手化の促進、関東大震災百年を契機とした意識啓発、発災後の復興に向けた災害廃棄物処理や、水害を念頭に置いた、いわゆる片づけごみ対策、そして富士山噴火の降灰対策など、より実践的な対策の強化を求めておきます。
　東京都は、江東五区、高速道路各社と、高速道路と一般道をつなぐランプを緊急避難先に活用することで合意しました。今後はこの合意を踏まえ、発災時を想定した実効性のある避難体制を構築するとともに、高台まちづくりと連携した浸水区域外への避難も見据えた取組を進めていく必要があることを指摘しておきます。
　環境対策について申し上げます。
　都は、既存建物の脱炭素化に関して、キャップ・アンド・トレード制度において再エネを義務化履行の手段として導入するとしていますが、再エネ利用促進区域制度の活用とともに、脱炭素化の観点を踏まえた質のよい再エネ導入に努めていくことが重要です。
　太陽光発電に関しては、国内での安定供給が期待されるペロブスカイト太陽電池の実用化の取組を推進していくことを要望します。
　都は、太陽光パネルのリサイクルを行う産業廃棄物中間処理施設を指定しましたが、収集、運搬、解体まで、環境負荷の少ないリサイクルの仕組みを構築する必要があります。そして、サプライチェーン上の人権への配慮について、都が責任を持って取り組むよう改めて強く指摘しておきます。
　都のデジタル化推進に向け、GovTech東京が今年九月に事業を開始するとのことですが、市区町村との連携が不可欠であり、人材育成、システムの共同調達などにおいて、市区町村が参加しやすい仕組みを構築していくことが必要です。あわせて、社会の基幹的インフラである通信基盤の整備に向けて、安全で利便性の高いオープンローミングWi-Fiの導入を、市区町村や民間施設も含め推進していくべきであると申し上げておきます。
　そして、交通渋滞の解消と防災性向上に資する連続立体交差事業の推進、貨物量の増加や船舶の大型化などに対応した東京港の機能強化など、東京の発展を支える都市インフラの整備を着実に進めていくことも重要です。
　このほか、今定例会には、都政の推進に向けた条例案や契約案件等が提案されています。
　七月に福祉保健局が福祉局と保健医療局とに再編されることに伴う規定の整備及び条例の新設が提案されています。コロナ五類移行後の医療提供体制整備も含め、引き続き、東京の医療、福祉行政の充実に取り組んでいくことを求めておきます。
　今年の七月一日、一定の条件を満たした電動キックボードが、特定小型原動機付自転車に位置づけられることを受けて、必要な条例改正が提案されています。電動キックボードに関しては、何よりも安全の確保、そして、事故防止にしっかりと取り組んでいくことを求めておきます。
　電気自動車等を充電する急速充電設備の出力の上限を撤廃する省令が公布されたことを踏まえ、火災予防条例の一部改正が提案されています。引き続き、充電設備の安全性の確保に取り組んでいただくよう要望しておきます。
　今年十月の葛飾区による児童相談所開設に向けて、児童相談所条例の改正が提案されていますが、円滑な事業開始を支援するよう求めておきます。
　続いて、契約案件です。
　東京国際フォーラム、東京国際展示場、そして駒沢オリンピック公園総合運動場の改修工事ですが、多くの方に親しまれてきた施設をこれからも維持していく上で必要な工事であり、計画的に取り組んでいくよう要望しておきます。
　東京辰巳国際水泳場の改修工事は、仮称東京辰巳アイスアリーナ施設運営計画に基づいて、通年のアイスリンク施設として整備するための工事です。
　多くの方に親しまれる施設となるよう、地域との連携や氷上スポーツの情報と魅力の発信に努めていくことを求めておきます。
　このほか、足立区、東大和市における都営住宅の建設や、府中市の関戸橋、世田谷区の等々力大橋の橋梁工事、そして利島港の防波堤工事は、東京の住宅環境の整備、交通インフラの整備に欠かせない事業です。着実に進めていくことを要望しておきます。
　都は、コロナ五類移行に対応しながら、社会経済状況の変化を踏まえ、都民生活を守り、中小企業を支援し、防災対策、少子高齢化、情報化、環境対策など様々な課題の解決に向けた取組を着実に進めていかなければなりません。そして、グローバル化が進展する中、地方との結びつきをこれまで以上に強化し、地方と共に我が国の国際競争力を高め、世界の人や企業に選ばれる都市の実現に取り組んでいくことも重要です。
　世界に目を向け、地方と連携し、コロナ感染症への備えを怠ることなく東京が直面する課題解決に取り組んでいくには、都の事業に対する都民の理解と納得、そして、国、都内市区町村との連携が欠かせません。
　都議会自民党は、様々な課題が山積する中にあって、堅実な財政運営の下、東京の実態を踏まえた実効性のある政策の実現に向けて全力で取り組んでまいります。
　知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案に反対し、都議会自民党の討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　四十七番田の上いくこさん。
　　　〔四十七番田の上いくこ君登壇〕


○四十七番（田の上いくこ君）　ミライ会議の田の上いくこです。
　鈴木錦治議員の生前のお姿をしのび、心よりご冥福をお祈りいたします。
　私は、会派を代表して、知事提出の全議案及び議員提出の東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例案に賛成の立場から討論を行います。
　まず、新型コロナウイルス感染症対策についてです。
　新型コロナウイルス感染症対策に二千二十四億円の補正予算が提案されており、賛成です。しかし、平時の医療体制への円滑な移行促進や、感染拡大時に機動的に対応できる体制の確保を進めるため、次の点が重要です。
　第一に、知事は所信表明で、東京がポストコロナの反転攻勢を牽引する旨を表明されました。コロナの位置づけは五類となり、法的には平時となっていますが、感染者が増加傾向にある中で、インフルエンザのような特効薬が普及しているわけではありません。反転攻勢の掛け声が先行するのではなく、平時への移行措置に配慮したバランスのよい対応が必要です。
　第二に、特別措置法は感染拡大防止の法律であり、感染経路の遮断に対策の重点を置いています。東京都は、検査数や感染者数、病床使用率を指標にしてコロナ対策を講じてきましたが、私たちミライ会議は、高齢者や基礎疾患のある人を含め、都民の命を守ることがコロナ対策の最重要目的と考えます。
　東京都のコロナ死亡者数は、五千人になるまでは二年七か月と二十日かかりました。二〇二二年八月下旬に五千人、二〇二三年三月上旬に八千人となりました。半年余りで三千人もの死亡者を出したのは、変異したコロナウイルスの感染力が強力になり、他方で、肺炎を引き起こすよりも基礎疾患を重篤化させる引き金になったという変化に対応できず、高齢者や基礎疾患がある者に対する早期検査、早期治療の体制が取れなかったことに原因があるともいわれています。その失敗の本質を見極め、検証し、次の感染症パンデミックに備えるべきです。
　第三に、高齢者のコロナ対策では、高齢者施設での定期的な全数検査の実施、感染者が発生した場合の介護人材の補充、適切な医療サービスの提供、さらに、退院可能にもかかわらず介護施設で引き取れない状況が出るなど、介護と医療の連携が不十分であることが露呈しました。
　今年七月から福祉保健局が福祉局と保健医療局に分かれますが、医療と介護の連携をこれまで以上に確保することが重要です。
　第四に、効果があるワクチンで全く安全というものはありません。一定程度副作用が生じます。
　都においても、ワクチンを接種した方々に対する副作用のデータを取り、副作用があった方々が予防接種法に基づく救済を受けられるよう支援措置が必要です。
　第五に、感染症対策は、平時体制から緊急時の体制への速やかな移行が重要です。そのため、平時において、遠隔医療や在宅医療、在宅介護、患者の医療履歴を把握し処方を判断するかかりつけ医やプライマリーケアなどを定着させるため、診療報酬を含めた制度改正、人材確保体制の整備などの医療制度改革が必要です。
　知事が二〇二〇年九月に感染症対策の司令塔として設置された東京iCDCがどのように機能したのか検証を行った上、東京iCDCの在り方の再検討が必要です。
　第六に、都は、豊富な財政に裏打ちされて多額の資金をコロナ対策に投入しましたが、全てが効果的であったとはいえず、無駄や受給者の不正もありました。
　コロナが五類となった現在、これまでの都のコロナ施策を検証し、法改正の提言など今後の教訓を引き出すため、幅広い専門家から成る検証委員会を設置することを要望いたします。
　次に、公教育についてです。
　私たちミライ会議は、公教育への支援措置は、政党や特定の団体の要望の強弱によって教育の無償化をパッチワークのように進めるのではなく、教育を受ける権利保障の計画を立てて、義務教育の完全無償化の実現などの優先順位を明確にしながら進めるべきと考えます。
　臨時交付金を活用して、食材費全体の物価高騰に直面する保護者の負担軽減に向けた緊急対策として、都立学校における学校給食費支援事業を行う補正予算が〇・五億円提案されています。
　賛成ですが、食材費全体の物価高騰に直面する保護者の負担軽減に向けた緊急対策としての支援であるならば物価高とスライドした支援にするべきですし、一食当たり三十円という金額をどのように試算しているのかも分かりません。都民に対して分かりやすく詳しい説明が必要です。
　議員提出議案の東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例案には賛成です。
　進学の意欲と能力があれば高等教育を受けられるように、国公立の高等教育機関が率先して修学支援制度を充実するべきであり、都立大学に対する支援と同等の修学支援制度を東京都立看護専門学校に適用することは理にかなっています。同じ都立の看護教育で、無償化とそうでないところの差が出てしまう状況は改善しなくてはなりません。
　次に、東京都知事の給料等の特例に関する条例の一部を改正する条例案についてです。
　本定例会に、都政改革のさらなる推進に向けた知事の決意及び姿勢を明らかにするため、知事の給料等について特例措置を延長するとして、小池知事が率先して給与等を五〇％にする条例案が提出されており、賛成します。
　一方で、ミライ会議の米川大二郎議員の質問に対して、小池知事は一度も答弁に立ちませんでした。都民に選ばれた議員の質問には、同じく都民に選ばれた知事が答弁する、議員と知事は対等の関係にある、これが二元代表制であり、地方自治の本旨です。
　特に、知事給与等を五〇％にする本条例案は、補助機関である職員が知事に提案する性質の案件ではなく、説明員が答弁する性質のものでもありません。知事本人が答えるべきものです。都政改革のさらなる推進に向けた知事の決意及び姿勢を知事自身が示されなかったことは、知事の都政改革への本気度を疑わざるを得ません。都民は約一千四百万人ですが、都知事は小池知事ただ一人です。情報を隠さずに都議会で議論をしてください。都民、議会、都庁職員の声を真摯に聞いてください。小池知事の政治姿勢に対しては、今後とも注目してまいります。
　次に、知事給料等条例の改正の理由となっている都政改革のさらなる推進についてです。
　令和四年度の都税収入は総額五兆六千三百八億円であり、その三四％は法人二税です。都財政の豊かさは主として法人二税によっており、それは、東京都に企業の本社が立地し、本社所在地で法人税を払うという税制の仕組みによって、東京都が全国の法人住民税の約二九％、法人事業税の約二五％を得ているからです。
　知事は、ワイズスペンディング、賢い支出を掲げておられますが、都の根本的な問題は、豊かな財政であるがゆえに、国に財源を取られないようにお金を使わなければならないという支出圧力が働き、無駄な支出もいとわない都財政の体質にあります。
　残念ながら、知事給与等の五〇％削減は、都政改革のさらなる推進と全く結びついていません。
　第一に、都庁官僚の天下り規制は検討もされておらず、天下り団体が都庁グループと位置づけられ、都庁の影響力が民間団体の形態を取った組織に人事と予算を通じて拡大し、都庁の肥大化、民業圧迫、無駄遣いが進んでいます。
　第二に、情報公開は、公開すべきは公開するとの説明の下で、東京都が公開すべきかどうかを判断して公開すべきでないと判断する事例が、英語スピーキングテスト、カジノ検討報告書など多過ぎて目に余ります。
　第三に、東京都の財政の豊かさが他の地域の経済活動によっていることを理解しないまま再生可能エネルギーの開発や消費、医療、介護政策や高齢者、子育て政策など、東京都の独断的な政策が目立っています。関東圏の地方自治体やその他の自治体との広域の連携を推進し、共存共栄を図っていくことが必要です。
　改革こそが突破力です。停滞した都政の突破口を見つけるためには、仕組みを変える改革が必要です。PDCAを働かせて毎年何を改革したのかを明確に示し、知事の決意及び姿勢をもって、本物の東京大改革とは何かを証明していただけることを希望します。
　以上、東京大改革の旗印である情報公開と行財政改革を真摯に進め、隠し事のない都政、都民と対話する都政、都民による都民のための都政の実現を強く求め、ミライ会議を代表しての討論といたします。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　九十三番藤井あきら君。
　　　〔九十三番藤井あきら君登壇〕


○九十三番（藤井あきら君）　討論に先立ち、六月十八日に鈴木錦治都議会議員が逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈り申し上げます。
　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第九号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、第百十三号議案、令和五年度一般会計補正予算について申し上げます。
　五月八日に新型コロナウイルス感染症の位置づけが五類へと変更となり、一月が経過いたしました。感染状況は緩やかな増加傾向にはありますが、経済や市民活動との両立が見えてきました。
　本定例会に計上された二千二百十九億円の補正予算では、私たちがかねてより求めていた物価高騰対策として、特別高圧電力を受電する中小企業への支援が盛り込まれました。
　エネルギー価格、とりわけ電気料金の高騰は多くの中小企業の経営を圧迫していることから、速やかに事業者へ支援が届く制度とするよう求めます。
　また、私たちは、長引く物価高騰について、実際に価格転嫁が難しく、経営状況が逼迫していることを踏まえ、立場の弱い中小企業に対し、支援を早急に行うよう求めました。都は、経営状況の改善に向け、適正な取引実現に役立つセミナー開催や専門家を配置しての価格交渉のサポート、適正な取引を行う宣言をした企業への優遇措置などの施策を示しました。
　ポストコロナの東京において、中小企業の経済活動を支えられるよう、取引の適正化を積極的に後押しすることを求めます。
　次に、感染症対策について申し上げます。
　ポストコロナの東京のレジリエンスを高める上で、次なる感染症への備えは極めて重要です。国の感染症法改正を踏まえ、都は感染症予防計画を改定するとしていますが、特にコロナの初期の対応を重点的に振り返り、将来の未知なるウイルスに対して早期にかつ効果的な対応が取れるよう対策すべきです。
　海外での感染症の発生時から水際対策まで、国の指示を待つだけでなく、首都東京を守るためにiCDCを活用し、海外諸都市を含めた情報を収集、分析し、対処できる体制整備、ワクチン接種や保健所の対応等、計画的な保健医療の人材育成を私たちは求めました。
　これに対し、知事からは、東京iCDCにおける調査分析機能の強化、感染症専門医、都内各病院における感染対策のリーダーなど医療人材の確保、育成の促進を行うとの答弁がありました。
　今後取りまとめられる感染症予防計画では、迅速に対応するためのボトルネックとなった部分を平時から解消していくことを求めます。
　次に、都民の安全・安心を守る防災施策について申し上げます。
　関東大震災から百年の節目を迎える本年、各局が様々な防災事業を展開します。私たちは、都民の多くが集合住宅に住む現状から、マンション防災の重要性について提案してきました。都はそれに応え、東京とどまるマンションへと事業名称を変更し、防災マニュアルの策定、訓練の実施、備蓄や応急用資器材の確保、連絡体制の整備などに対する補助事業を開始しました。
　さらなる防災力強化の鍵は、地域のコミュニティです。都は、住民や管理組合などに対する普及啓発を充実させ、マンションで設立された自治会の取組や地域コミュニティとの連携の好事例の紹介などに取り組むとしています。公助のみならず、自助、共助の意識も高めていくことを求めます。
　また、消防団は地域防災の要であり、区部のみならず、多摩地域においても実戦的な訓練を行えるような環境や装備を速やかに整備充実させるよう、重ねて求めておきます。
　次に、緑を取り入れたまちづくりについて申し上げます。
　機能性の高い魅力ある都市づくりを進める上で、緑を活用してまちを形成するという考え方は大変重要であり、今や世界的なトレンドです。グリーンインフラは、その高い貯留性や浸透性といった特性上、災害対策、豪雨対策にも資するものであり、都のみならず民間部門をも巻き込んだ施策としていくべきです。
　そうした中で、知事から、グリーンインフラをまちづくりの核として捉え、早急に議論を深めていくという決意が示されたことを評価いたします。
　加えて、都として、海外の諸都市の先行事例も学びながら、公共施設や民間住宅へのレインガーデン等を含めた雨水貯留浸透施設などの導入を促す仕組みづくりの検討を行うとの答弁がありました。
　今後は、グリーンインフラを「未来の東京」戦略や都市づくりのグランドデザイン等の上位計画に位置づけ、分野横断的な取組を進めていくことを求めます。
　次に、チルドレンファーストの東京に向けた教育分野について申し上げます。
　教育分野において、教職員の労働環境や待遇の改善は喫緊の課題ですが、国の示す対策案は到底抜本的なものとはいえません。教育は国の根幹であり、コストではなく投資です。子供たちが安心して教育を受けられるよう、都が率先して国の方針転換をリードすべきです。
　都は、依然として高止まりする長時間労働の比率の改善に向け、国との課題共有を進めるとしました。今後、一層国と連携し、労働時間管理と労働時間に応じた残業代の支払いなど、教職員の働き方改革を粘り強く推し進めていくよう強く求めます。
　次に、条例案や他の都政課題について申し上げます。
　第百三十二号議案、警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例案では、本年七月一日に電動キックボードなどの特定小型原動機付自転車に関する新たな走行ルールが導入されます。その変則的なルールの周知徹底や安全な走行指導が急務です。他方、今後電動キックボードの利用者増加が想定される中、電動キックボードのシェアリング事業等に必要なポートの設置など、新しいモビリティーを実装するためのインフラ整備も欠かせません。
　販売事業者等からの利用者への交通安全教育の徹底、新交通ルールの積極的な情報発信などを通じて安全な利用を図るとともに、公開空地の利用を可能にする都市開発諸制度活用方針の改定などを通じ、利用の拡大に備えることを求めます。
　次に、第百五十七号議案、東京都立明治公園の指定管理者の指定について申し上げます。
　本案は、都立明治公園の指定管理者をパークPFI事業の認定計画提出者に特命するものです。
　私たちは、都立公園を都市戦略の中核に位置づけ、都市と地域の魅力を創出するため、民間の発想とノウハウを取り入れることが有効であるとかねてより主張してまいりました。都は、私たちの提案を受け、マーケットサウンディング調査を実施するなど多面的な活用の推進に向けて取り組んでいます。
　パークPFIと指定管理者を組み合わせることによって、公募対象公園施設から得る収益の一部がしっかりと特定公園施設の管理運営に還元されていくようチェックしていくとともに、DXなどによって利用者満足度の向上が図られるよう取組を求めます。
　最後に、七月より福祉保健局が組織再編されますが、ポストコロナを見据えた医療提供体制の確保や福祉施策の充実に向け、今後、福祉、保健、医療分野のより一層の連携が必要と考えます。組織が再編されても、福祉と医療が横断的に連携して取り組んでいくよう要望いたします。
　以上、都民ファーストの会東京都議団は、コロナを乗り越え、東京が抱える根本的な課題の解決に向けて取り組み、パラダイムシフトを起こすべく、国をリードする政策を提案し続けていくことを改めてお誓い申し上げて、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　一番北口つよし君。
　　　〔一番北口つよし君登壇〕


○一番（北口つよし君）　去る六月十八日、府中市選出の鈴木錦治議員がご逝去されました。謹んで哀悼の意を表します。
　都議会公明党を代表し、知事提出の全議案に賛成し、共産党提案の議員提出議案第九号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、令和五年度一般会計補正予算について申し上げます。
　エネルギー価格や生活必需品の値上がりが続くなど、物価高騰等の影響は長期化しており、都民の暮らしや中小企業の経営は深刻な影響を受けております。
　都議会公明党は四月、知事に対し、補正予算に盛り込むべき対策について緊急要望を行いました。
　都は、我が党の要望に応え、都民生活や東京の経済を下支えするための対策など、総額二千二百億円を超える補正予算を編成しました。
　LPガスを利用する家庭や特別高圧の電力を利用する中小企業への負担軽減、医療機関、高齢者や障害者施設、保育所等に対する支援の拡充など、都議会公明党が求めてきた対策が随所に盛り込まれたことを高く評価するものです。
　今後も機を逸することなく、苦境に立たされている方々への支援を着実に進めていくよう改めて求めます。
　次に、高校授業料の無償化についてです。
　都議会公明党は、現在、年収制限により、授業料を一旦納付しなければならないという経済的負担を解消するため、二〇二四年度からの開始を見据え、都立、私立高校の授業料の所得制限を撤廃した実質無償化の実現を知事に求めました。
　これに対し、知事は、誰もが個性と能力に応じて希望する教育を受けられる環境を整えられるよう努め、子育て世帯の置かれている状況を注視していくとの考えを示しました。
　子育て支援策は、子供の成長に合わせて高まる家計の負担に応じたものでなければなりません。所得制限を撤廃した授業料の実質無償化の実現を改めて強く求めます。
　次に、保育士の確保対策についてです。
　保育士不足が懸念される中、さきの代表質問において我が党は、人材の確保、定着に向けた職場環境の改善や処遇改善、保育士修学資金貸付制度の年収制限の撤廃、月額上限の拡大などを都に求め、前向きな答弁を得たところです。
　保育人材の確保に向け、制度の改善等に迅速に取り組むことを改めて強く求めます。
　次に、風水害対策についてです。
　都議会公明党はこれまで、豪雨災害発生時、警戒レベル四までにやむを得ず避難できなかった方の最後のとりでとして、高速道路高架部を活用した避難について訴えてきました。これを受け、都が東部低地帯の五区等と協定を締結したことを評価するものです。
　安全避難のためのルールづくりや民間バスを活用した避難者の退避など、実効性のある避難の実現を強く求めます。
　また、中小河川の水害対策については、調節池等の整備や河川カメラの設置などのハード対策と、都民への情報発信などのソフト対策を速やかに強化すべきと訴え、都からは、調節池の前倒しの事業化や河川カメラの追加設置、洪水予報河川の指定拡大などの答弁を得ました。
　気候変動の影響により、風水害による被害は激甚化しています。都民の安全を確保するため、対策のさらなる強化を求めます。
　次に、マンションの防災対策についてです。
　都民のおよそ半分の世帯が暮らすマンションの防災対策については、発災後のトイレやエレベーターの復旧等に向けた関係者間の連携など多岐にわたる課題があります。こうした課題を解決するため、局横断的な検討を進めることを知事に求めました。
　これに対し、知事は、マンション特有の構造上の課題への対応や、地域コミュニティと一体となった自助、共助の強化など、具体的な施策の検討を進めていく考えを明らかにしました。
　災害はいつ起きてもおかしくありません。対策の強化に向けた迅速な対応を強く求めます。
　続いて、粒子線治療についてです。
　都議会公明党はかねてから、重点政策のチャレンジエイトにおいて、都立病院への粒子線治療の導入を掲げてまいりました。
　第一回定例会において、都は、我が党の要請を踏まえ、粒子線治療施設の整備計画を策定すると表明したところであり、その策定に向けた取組について、知事に答弁を求めました。
　これに対し、知事は、今年度改定予定のがん対策推進計画と併せて都立病院の粒子線治療施設の整備計画を策定し、最適な導入機器や具体的な整備地を盛り込んでいくことを明らかにしました。
　引き続き、粒子線治療の導入に向け、着実に取り組んでいくことを求めるものです。
　次に、中小企業の人材確保と奨学金返還支援についてです。
　都議会公明党の提案で実現した人手不足の建設業等の人材確保のため、中小企業に就職した新卒社員に三年間、最大百五十万円の奨学金の返済を都が支援する事業について、対象要件をさらに拡大すべきと提案しました。
　これに対し、都は、入社後一定の期間、生産や営業の仕事を行う方や、二十代の若手も対象に含める工夫を行うと答弁しました。
　転職者なども見据えながら、支援の対象がより幅広いものとなるよう強く求めます。
　次に、観光振興を図るための宿泊税の見直しについてです。
　近年、海外からの富裕層の来日を見越して、高額な宿泊料金のホテルが次々と建設されています。高額な宿泊料金を支払う富裕層については定率課税方式を導入し、一泊一万五千円以下の宿泊料金については宿泊税を免除するなど、宿泊税の見直しを行うよう知事に求めました。
　これに対し、知事は、宿泊税をめぐる状況が変化しているとの認識を示した上で、宿泊税の見直しについて検討を深めていく考えを明らかにしました。見直しに向けた速やかな検討を改めて強く求めます。
　次に、パートナーシップ宣誓制度についてです。
　昨年、都が導入した宣誓制度は着実に利用が進み、性的マイノリティーの方の困り事の軽減に役立っていると伺っておりますが、事実婚の方々も様々な困難に直面していることから、本制度の対象に加えるよう訴えるものです。
　既に幾つかの自治体がパートナーシップ制度に事実婚を加えています。今後の都の積極的な取組を強く求めます。
　次に、東京二〇二〇大会の不正事件について申し上げます。
　都議会公明党は当初より、組織委員会の組織体制の課題を指摘してきましたが、実際に汚職と談合事件が起きたことは誠に遺憾であり、組織委員会に幹部職員を派遣していた都もその責任を免れることはできません。
　さきの代表質問において、我が党は、今後、国際スポーツ大会において都が必要な関与を行うためには、五輪談合事件を厳しく総括し、組織委員会のガバナンスについて課題を分析すべきことを訴え、調査チームの有識者からの総括について、潮田副知事に答弁を求めました。
　これに対し、潮田副知事は、組織の相互牽制による不正の発生防止機能が十分に機能しなかったとの認識が示されたほか、知見の不足により事業者を適切に統制できなかったことや、利益相反を防ぐ人材配置や利害関係者との接触ルールを定めていなかったことが有識者から指摘されたことを明らかにしました。
　二〇二五年の世界陸上の開催に向けて、都が運営組織の設立後も引き続き関与していくならば、東京二〇二〇大会での運営手法とは明確に異なる一線を引くよう、改めて強く求めるものです。
　最後に、共産党提案の議員提出議案第九号について申し上げます。
　本議案では、都立看護専門学校の授業料、入学金等の無償化を提案しています。
　都立看護専門学校の設立の目的は、看護師の養成と都内看護師の充足です。そのため、現在は修学支援制度により看護学生の支援をしています。
　この制度は、将来都内で看護業務に従事した場合に返還を免除される制度です。したがって、この制度を活用して都立看護専門学校の授業料、入学金等の負担をカバーすることができます。
　今後、修学支援制度については、条件の緩和を検討すべきと要望をしておきます。
　都議会公明党は、地域に根差したネットワークの力をさらに強化し、現場の声に真摯に耳を傾けながら、東京の経済と都民生活を全力で守っていくことをお誓い申し上げ、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　八十二番米倉春奈さん。
　　　〔八十二番米倉春奈君登壇〕


○八十二番（米倉春奈君）　初めに、鈴木錦治議員のご逝去を悼み、心よりご冥福をお祈り申し上げます。
　日本共産党都議団を代表して、知事提出の第百五十七号議案に反対、日本共産党提出の条例案に賛成の立場から討論します。
　まず、都立看護専門学校の授業料、入学料などを完全に無償化する我が党提出の条例案です。
　都立大学は来年度から、看護学科も含め、所得制限はありますが、授業料が無償化されます。ところが、都立直営の看護専門学校は、学費軽減の方針が示されていません。
　教育を受けることは人権であり、所得や住所で区別をすることなく、全ての学生を対象に完全無償化することが重要です。また、都民の命と健康を支える看護師を増やす重要性は、コロナ禍が明らかにした教訓でもあります。
　都議会の決断で授業料などの無償化を実現しましょう。各会派の皆様のご賛同を心から呼びかけます。
　物価高騰が深刻な中、都民の暮らしと営業を守り抜くことが今定例会の重要な課題でした。ところが知事は、所信表明で物価高騰に一言も触れませんでした。補正予算案の都民生活支援も貧弱で、財源も全額国の交付金です。都は一円も出していません。都民の暮らしに目を向けない小池知事の姿勢が表れています。
　日本共産党都議団は、学校給食の無償化、大学などの学費負担軽減、国民健康保険料の値下げ、電気代への補助、飲食店の固定費や畜産の飼料価格高騰への支援、賃金が上がる東京への提案などを行いました。早急に具体化すべきです。
　給食のある全ての都立学校の児童生徒二万人を対象に、一食三十円を補助するための予算五千万円が補正予算案に計上されたことは重要です。
　ところが、都教委は、実際は全校二万人対象ではなく、今年度給食費を値上げした一部の学校の児童生徒だけに補助を行う計画だったことが、我が党の調査により発覚しました。議会と都民を欺くものであり、許されません。
　我が党の指摘を受け、予算計上どおり全員に補助すると是正されたのは当然のことです。東京都及び都教委は、問題の重大さを認識し、二度と繰り返すことのないよう厳しく求めておきます。
　また、予算計上は九月までですが、十月以降も補助すること、さらに、今や都内十七区一市五町村に広がった給食無償化を、都立学校を含めた都内全体に広げる決断を改めて知事に求めるものです。
　新型コロナの五類移行への対応も問われました。依然として危険な感染症であり、若者も含め後遺症も深刻な問題となっています。
　ところが、知事の認識と対応も補正予算案も極めて不十分です。病床確保料やコロナ医療費の公費負担は十月以降も継続すべきです。
　既に入院患者は一千人を超え、緊急搬送困難事案は常に多い状態となっています。入院受入れ時の支援金など、感染拡大時の事業を速やかに実施し、医療体制を抜本的に強化することを求めます。
　日本共産党都議団は、深刻な教員不足の打開策を提案しました。教育長は、ICTや外部人材の活用で教員の働き方改革をすると答弁しましたが、そのような対策だけでは解決しません。
　私たちが具体的な声も示して指摘したように、過度の管理と競争を強いる教育政策が教員のやりがいを奪っている現状の打開と、教員の労働環境の改善を同時に進めることが必要です。
　あわせて、教員の時間外労働にはきちんと残業代を支払えるよう、国に給特法の廃止を求めるべきです。
　都立特別支援学校の学校図書館で蔵書数が国の標準を満たしているのは、小学部で一二・五％、中学部では二・二％にすぎないこと、五十八校中十校に図書室がなく、うち四校にはもともと図書室がなかったことが我が党の質問で明らかになりました。早期に図書室を整備し、蔵書を充実し、学校司書を配置することを求めます。
　気候危機対策も今定例会の焦点の一つでした。
　IPCCの第六次報告書が、大幅かつ急速な温室効果ガスの排出量削減を各国に求めたことを受け、日本共産党都議団は、都の目標や計画の前倒し、見直しを求めました。知事も、世界や日本の動向も踏まえ、的確に対策を講じると答えました。その後、都が国に第六次報告書を踏まえた対応を求めたことは重要です。
　しかし一方で、知事が設置したエネルギー問題アドバイザリーボードは、石炭火力、火力発電を延命させるためのものです。世界の努力に逆行するこのような会議は早急にやめるべきです。
　神宮外苑再開発の中止を求めた坂本龍一さんの知事宛ての手紙について、知事は、受け止めについても、読んだかどうかという事実についても答弁に立ちませんでした。そういう知事の姿勢こそが厳しく批判されているんです。
　国際環境影響評価学会の日本支部は、事業者による一方的な説明に終始し科学的議論は不十分だったと指摘し、改めて都の審議会にイコモスの専門家を招いて公開の議論を行うことと、評価書に対する疑義が解明されるまで事業者に工事の中止を命じることを求めました。
　都は、審議会で、住民などに対し丁寧かつ真摯に対応することを事業者に求める発言があったことを我が党の答弁で認めました。日本イコモスと事業者の両者による議論のテーブルを用意することを重ねて求めるものです。
　第百五十七号議案は、パークPFIの事業者、東京建物や三井物産を明治公園の指定管理者に指定するものです。
　パークPFIは、都立公園を民間企業のもうけのために提供する制度です。民間事業者が、自ら設置する収益施設に合わせ周辺の広場などを一体的にデザイン、整備することで収益を増やせることがメリットだとされています。それに加えて、公園全体の管理運営の指定管理者になれば、さらに思いどおりにできます。
　都立公園条例第一条では、都立公園の健全な発達と利用の適正化を図り、都民の福祉の増進と生活文化の向上に寄与することが条例の目的とされています。
　ところが今回の議案は、大企業のもうけの増進に寄与するために都立公園を民間に提供し、都立公園の在り方を根本からゆがめるものであり、断固反対です。
　五輪組織委員会に対する都の監査報告書が、スポンサー契約や専任代理店契約の公開などを求めていることへの受け止めについて、知事は答弁に立たず、談合への都の関与の調査を求めたことにも明確な答弁がありませんでした。
　都は現在、生活文化スポーツ局の国際スポーツ事業部に部長を十八人、課長を四十人も配置し、世界陸上などの国際大会の招致、開催に邁進しています。五輪の闇の徹底解明と根本的な反省のないまま、利権が付きまとうスポーツビジネスに東京都が肩入れし、再び多額の税金を投入するということは許されません。
　健康への影響が懸念される有機フッ素化合物、PFASの汚染実態の解明に対し、都が調査を大幅に前倒しすると答弁したのは重要です。
　しかし、実際は、調査の中身も都民の健康を守るための対策も極めて不十分です。希望する都民が受けられる血液検査と大規模な疫学調査を都として行うよう強く求めるものです。
　横田基地で米軍は、周辺自治体への事前通告なしに、二日間にわたり、CV22オスプレイからのパラシュート降下訓練を初めて実施しました。さらに先日、米軍のヘリコプター二機が調布飛行場に緊急着陸しました。
　また、横田基地関係者が、五月、豊島区で発生した交通事故に関わっており、飲酒運転の疑いで捜査中など異常な事態が続いています。
　日米地位協定の抜本改定と、都内米軍基地の整理、縮小、返還を強く求めます。
　岸田政権が、敵基地攻撃能力の保有など大軍拡を進めようとしていることは許されません。
　他方、小池知事は、他国からミサイルを打たれることを当然のこととして、備えよ常にと強調しました。
　今、必要なことは、戦争の準備ではなく平和の準備です。日本共産党都議団は、東京都平和祈念館を建設し、憲法九条を生かした平和の地域外交、平和の発信を進めるために全力を尽くすことを改めて表明し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　七十七番竹井ようこさん。
　　　〔七十七番竹井ようこ君登壇〕


○七十七番（竹井ようこ君）　討論に先立ち、六月十八日、鈴木錦治都議会議員がご逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　私は、東京都議会立憲民主党を代表し、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第九号に反対の立場から討論を行います。
　今、最重要課題となっているのは、少子化対策、子供、子育て支援です。
　小池都知事が所信表明で述べられた問題、課題意識は私たちも共有をいたしますが、格差の是正や雇用の安定など、若い人たちが安心して子育てができる環境の整備が重要です。
　コロナ禍では、非正規労働者や女性にしわ寄せが行きました。また、超低金利が続く中で資産格差も拡大しています。さらに、この間の物価高騰によって、所得の低い人たちはますます厳しい生活を強いられています。とりわけ、若年層では非正規雇用率が高まるなど格差拡大が顕著であり、その早期是正が求められています。
　このことは少子化対策にとっても有効であり、非正規雇用の正規化促進、同一労働同一賃金の徹底など、若い人たちが将来を展望できる施策を実施していくことが、持続可能な東京を実現するためにも必要だと考えます。
　また、子供、子育て支援では、子育て世帯の経済的負担軽減も重要かつ喫緊の課題であり、学校給食の無償化や〇一八サポート事業、いわゆる東京都版子供手当の恒久化などは、ぜひとも実現すべきだと考えています。
　本会議の代表質問では、小池都知事が答弁拒否をされたことは極めて残念ですが、改めて今後の知事の真摯な答弁を求め、これからの東京のために議論を深められればと願っています。
　まず、第百十三号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第三号）について申し上げます。
　本案には、新型コロナウイルスの五類移行に伴う医療提供体制の整備が計上されています。五類移行とはなりましたが、第九波ともいわれる中、社会経済活動を再び活性化させるとともに、引き続き感染状況を十分注視して、医療提供体制の確保に取り組んでいただきたいと思います。
　また、緊急搬送時間はコロナ前から年々延伸傾向にあるため、入院調整、医療提供体制の確保、後遺症も含めた都民相談など、都が担うべき役割については引き続き力を注いでいただくように求めます。
　そもそも、私たちが再三にわたって求めてきた東京都のコロナ対策の検証が行われないままなのは問題です。代表質問でも申し上げましたが、再度申し上げます。
　二〇二〇年以来、十分な準備や想定がないまま職員の皆さんが懸命に対処されてきた中で、様々な課題や教訓も痛感されたはずです。コロナ禍が人々や社会に与えた影響、爪痕は急には消えません。この間の経験や教訓は、次の感染症危機における対処要領の羅針盤になり得るかもしれません。未来の都民、都庁職員に伝えるためにも、この間の対応を客観的、科学的に評価することは必要であり、歴史に対する責任です。
　まだまだ油断はできませんが、五類移行で大きな節目を迎えました。東京都のコロナ対策について、外部の第三者も含めた検証をすべきと強く求めるものです。
　また、補正予算には、都民生活、中小企業者等への支援も盛り込まれています。医療機関等物価高騰緊急対策事業に関して今回の補正予算では、病床を有しない診療所、助産所、歯科診療所、施術所にも対象を拡大しています。そのことは、現場からの要望に応えたものとして評価いたします。
　今回の医療機関等のように価格転嫁ができない公定価格を主な収入源としている医療、介護、福祉施設に対しましては、引き続き幅広い支援をタイムリーに実施していただくよう求めるものです。
　補正予算には、都立学校における学校給食費支援事業が盛り込まれています。しかし、そもそも学校給食は無償化すべきです。統一地方選挙を経て、学校給食を無償化する自治体が都内でも増える中、財政力の違いなどから、とりわけ多摩地域では無償化にできない自治体がほとんどであるのが実態です。自治体ごとの創意工夫を否定はしませんが、あまりにも格差が大きいと感じざるを得ません。
　そしてまた、学校給食の無償化は、子育て家庭の負担軽減のみならず、費用徴収などの保護者や現場の負担も大いに軽減できるものです。
　さらに、学校給食の無償化は、東京都が設置主体である都立学校においてこそ、率先して実現していくことも可能であると考えています。国がやらないから都がお手本を示すとおっしゃって、小池都知事は〇一八サポート事業を始められましたが、ぜひとも、学校給食の無償化についても積極果敢なご決断をされますことを強く求めるものです。
　運輸事業者向け燃料費高騰緊急対策事業についてです。
　コロナ禍で厳しい状況にあった交通運輸事業者は、燃料費の高騰でさらに厳しい状況になっています。国際的な燃料価格は一段落していますが、価格転嫁が難しく、二〇二四年問題を含めた人材確保、人件費上昇への対応も迫られています。
　都民、国民の生活を支える円滑な物流や利用者が安心して利用できる交通の確保は社会にとって必要不可欠であり、引き続き支えていく必要があります。トラック、バス事業者への支援を継続するとともに、タクシー事業者も支援の対象にするよう求めておきます。
　次に、第百二十号議案、東京都立学校設置条例の一部を改正する条例について申し上げます。
　本改正は、都立特別支援学校の移転に伴い規定を整備するものですが、知的障害のある小中学生を受け入れる都立清瀬特別支援学校では、仮移転に伴う児童生徒の通学ルートの変更に対して、保護者や本人の意向や特性を踏まえながらできるだけスムーズに移行できるよう柔軟な対応が求められるとともに、スクールバスの安全確保についても引き続き取り組まれることを求めるものです。
　また、肢体不自由の小中高校生を受け入れる都立村山特別支援学校では仮設校舎にプールはありませんが、近隣施設の借受けなどを含め、子供たちの楽しみであるプールの利用機会を確保することも求めておきます。
　次に、第百三十七号議案、駒沢オリンピック公園総合運動場体育館改修工事等について申し上げます。
　駒沢オリンピック公園総合運動場体育館は、二〇二五年に開催されるデフリンピック東京大会の競技会場としての利用が予定されています。東京が多様性を認め合うインクルーシブな都市づくりを進めるためにも、より高いレベルでの整備、改修が求められています。
　委員会の質疑では、大型映像装置と観客席の位置関係にも配慮して、観客用の集団補聴設備であるFMワイヤレス補聴システムを設置するなどの答弁もあって、トイレやエレベーターなどでの対応も確認できました。
　デフリンピックに参加する人たちやそれをサポートする人、あるいは観戦する人にも聞こえない人が多いと思われますので、今後、当事者のニーズを確認しつつ、非常時も含めて対応できる整備を一緒に考えて準備していただくように改めて要望するものです。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての討論を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（三宅しげき君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、議員提出議案第九号、東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二、第百五十七号議案、東京都立明治公園の指定管理者の指定についてを採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第三から第五十二まで、第百十四号議案、東京都知事の給料等の特例に関する条例の一部を改正する条例外議案四十九件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第五十三及び第五十四、地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した令和五年度東京都一般会計補正予算（第二号）の報告及び承認について外専決一件を一括して採決いたします。
　本件に関する委員会の報告は、いずれも承認することであります。
　お諮りいたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり承認することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、五第三号、インボイス制度実施の延期及び見直しを求める意見書の提出に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会陳情審査報告書
五第三号
　インボイス制度実施の延期及び見直しを求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年二月二十四日付託）
　　陳情者　北区
　　　インボイス制度を考えるフリーランスの会
事務局　阿部　　伸
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月一日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二、五第一号、神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願外請願一件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会請願審査報告書
五第一号
　神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
（令和五年二月二十四日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子　外八人
五第三号
　葛西臨海水族園における景観と自然環境の保全及び既存施設の利活用に関する請願
（令和五年三月二十四日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　葛西臨海水族園の長寿命化を考える会
代表　横河　　健　外一、四四六人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月五日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第三、五第二号、平成三十年私立高校二年生自死事案の再調査等を求めることに関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
五第二号
　平成三十年私立高校二年生自死事案の再調査等を求めることに関する請願
（令和五年三月二十四日付託）
　　請願者　北区
高橋　和之　外八五人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月一日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第四、五第七号、太陽光パネルの設置及びメンテナンスに関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
五第七号
　太陽光パネルの設置及びメンテナンスに関する陳情
（令和五年三月二十四日付託）
　　陳情者　大田区
山田　貴久
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月五日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第五、五第二号、都職員の障害者採用における初任給の加算限度号給の引上げに関する陳情外陳情三件を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　総務委員会陳情審査報告書
五第二号
　都職員の障害者採用における初任給の加算限度号給の引上げに関する陳情
（令和五年二月二十四日付託）
　　陳情者　埼玉県
中島　秀斗
五第六号
　感震ブレーカー配布と併せて停電しても電気がつく電球の配布に関する陳情
（令和五年三月二十四日付託）
　　陳情者　大田区
山田　貴久
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月二日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
五第五号
　都営住宅の使用承継に関する陳情
（令和五年三月二十四日付託）
　　陳情者　台東区
鈴木　美樹
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月一日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会陳情審査報告書
五第一号
　交通反則切符への押印・指印を早急に廃止することを求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年二月二十四日付託）
　　陳情者　東大和市
安武　　徹
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年六月二日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第六、議員提出議案第十号、東京都議会委員会条例の一部を改正する条例を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
（議案の部参照）


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第十号については、趣旨説明並びに委員会付託を省略し、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第十号は、原案のとおり可決されました。


○議長（三宅しげき君）　この際、継続調査について申し上げます。
　新型コロナウイルス感染症対策特別委員長及びオリンピック・パラリンピック特別委員長より、委員会において調査中の案件について、会議規則第六十六条の規定により、閉会中の継続調査の申出があります。
　申出書の朗読は省略いたします。


令和五年六月八日
　　　新型コロナウイルス感染症対策特別委員長
柴崎　幹男
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　新型コロナウイルス感染症対策特別委員会継続調査申出書
　本委員会は、令和三年八月二十日付託された左記事件を調査中であるが、今会期中に調査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続調査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策について調査・検討する。


令和五年六月十四日
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員長
高島なおき
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員会継続調査申出書
　本委員会は、令和三年八月二十日付託された左記事件を調査中であるが、今会期中に調査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続調査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催について調査・検討する。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　本件は、申出のとおり、閉会中の継続調査に付することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、申出のとおり、それぞれ閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　請願及び陳情の付託について申し上げます。
　本日までに受理いたしました請願八件及び陳情七件は、お手元に配布の請願・陳情付託事項表のとおり、それぞれ所管の常任委員会及び議会運営委員会に付託いたします。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいま常任委員会及び議会運営委員会に付託いたしました請願及び陳情は、お手元に配布いたしました委員会からの申出の請願・陳情継続審査件名表の分と併せて、閉会中の継続審査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件請願及び陳情は、いずれも閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、各常任委員会及び議会運営委員会の所管事務について、閉会中の継続調査の申出があります。
　本件は、お手元に配布の特定事件継続調査事項表のとおり、閉会中の継続調査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって本日の日程は全部議了いたしました。
　会議を閉じます。
　これをもって令和五年第二回東京都議会定例会を閉会いたします。
　　　午後二時十八分閉議・閉会





