


令和五年東京都議会会議録第一号
令和五年二月十五日（水曜日）
　出席議員　百二十三名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
九番桐山ひとみ君
十二番平けいしょう君
十三番山田ひろし君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番鈴木　　純君
二十一番土屋　みわ君
二十二番平田みつよし君
二十三番星　　大輔君
二十四番磯山　　亮君
二十六番米川大二郎君
二十八番森口つかさ君
二十九番もり　　愛君
三十番龍円あいり君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十番浜中のりかた君
四十一番渋谷のぶゆき君
四十二番やまだ加奈子君
四十三番林あきひろ君
四十四番松田　康将君
四十五番ほっち易隆君
四十六番鈴木　錦治君
四十七番田の上いくこ君
四十八番保坂まさひろ君
四十九番清水やすこ君
五十番入江のぶこ君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番小松　大祐君
六十五番柴崎　幹男君
六十六番早坂　義弘君
六十七番本橋たくみ君
六十八番山加　朱美君
六十九番鈴木あきまさ君
七十番菅原　直志君
七十一番関野たかなり君
七十二番白戸　太朗君
七十三番おじま紘平君
七十四番成清梨沙子君
七十五番福島りえこ君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番こいそ　明君
八十八番小宮あんり君
八十九番田村　利光君
九十番伊藤しょうこう君
九十一番川松真一朗君
九十二番山崎　一輝君
九十三番藤井あきら君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
九十九番宮瀬　英治君
百番藤井とものり君
百一番山口　　拓君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番清水　孝治君
百十二番菅野　弘一君
百十三番三宅　正彦君
百十四番三宅しげき君
百十五番高島なおき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番酒井　大史君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　なし
　欠員
　　　　十番　　十一番　二十五番
　　　　二十七番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事武市　　敬君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長中村　倫治君
総務局長野間　達也君
財務局長吉村　憲彦君
警視総監小島　裕史君
政策企画局スタートアップ戦略担当局長吉村　恵一君
政策企画局国際金融都市戦略担当局長児玉英一郎君
子供政策連携室長山下　　聡君
デジタルサービス局長久我　英男君
主税局長小池　　潔君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長小西　康弘君
都市整備局長福田　　至君
環境局長栗岡　祥一君
消防総監清水　洋文君
福祉保健局長西山　智之君
福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤　智秀君
産業労働局長坂本　雅彦君
港湾局長矢岡　俊樹君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長武市　玲子君
水道局長古谷ひろみ君
下水道局長奥山　宏二君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長河内　　豊君
選挙管理委員会事務局長松永　竜太君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小室　一人君
労働委員会事務局長桜井　政人君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君
包括外部監査人青山　伸一君


二月十五日議事日程第一号
第一　第一号議案
　　令和五年度東京都一般会計予算
第二　第二号議案
　　令和五年度東京都特別区財政調整会計予算
第三　第三号議案
　　令和五年度東京都地方消費税清算会計予算
第四　第四号議案
　　令和五年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
第五　第五号議案
　　令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算
第六　第六号議案
　　令和五年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
第七　第七号議案
　　令和五年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
第八　第八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
第九　第九号議案
　　令和五年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
第十　第十号議案
　　令和五年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
第十一　第十一号議案
　　令和五年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
第十二　第十二号議案
　　令和五年度東京都と場会計予算
第十三　第十三号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算
第十四　第十四号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等保証金会計予算
第十五　第十五号議案
　　令和五年度東京都都市開発資金会計予算
第十六　第十六号議案
　　令和五年度東京都用地会計予算
第十七　第十七号議案
　　令和五年度東京都公債費会計予算
第十八　第十八号議案
　　令和五年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
第十九　第十九号議案
　　令和五年度東京都工業用水道事業清算会計予算
第二十　第二十号議案
　　令和五年度東京都中央卸売市場会計予算
第二十一　第二十一号議案
　　令和五年度東京都都市再開発事業会計予算
第二十二　第二十二号議案
　　令和五年度東京都臨海地域開発事業会計予算
第二十三　第二十三号議案
　　令和五年度東京都港湾事業会計予算
第二十四　第二十四号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計予算
第二十五　第二十五号議案
　　令和五年度東京都高速電車事業会計予算
第二十六　第二十六号議案
　　令和五年度東京都電気事業会計予算
第二十七　第二十七号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計予算
第二十八　第二十八号議案
　　令和五年度東京都下水道事業会計予算
第二十九　第二十九号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第三十　第三十号議案
　　東京都組織条例の一部を改正する条例
第三十一　第三十一号議案
　　東京都職員定数条例の一部を改正する条例
第三十二　第三十二号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十三　第三十三号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十四　第三十四号議案
　　東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
第三十五　第三十五号議案
　　東京都工業用水道事業清算会計条例
第三十六　第三十六号議案
　　東京強靱（じん）化推進基金条例
第三十七　第三十七号議案
　　東京都防災街づくり基金条例を廃止する条例
第三十八　第三十八号議案
　　東京二〇二〇大会レガシー基金条例
第三十九　第三十九号議案
　　東京オリンピック・パラリンピック開催準備基金条例を廃止する条例
第四十　第四十号議案
　　東京都人に優しく快適な街づくり基金条例を廃止する条例
第四十一　第四十一号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第四十二　第四十二号議案
　　東京都芸術文化振興基金条例を廃止する条例
第四十三　第四十三号議案
　　東京都障害者スポーツ振興基金条例を廃止する条例
第四十四　第四十四号議案
　　東京都体育施設条例の一部を改正する条例
第四十五　第四十五号議案
　　学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
第四十六　第四十六号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第四十七　第四十七号議案
　　東京都日影による中高層建築物の高さの制限に関する条例の一部を改正する条例
第四十八　第四十八号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第四十九　第四十九号議案
　　高齢者、障害者等が利用しやすい建築物の整備に関する条例の一部を改正する条例
第五十　第五十号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第五十一　第五十一号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第五十二　第五十二号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第五十三　第五十三号議案
　　東京都子供・子育て会議条例の一部を改正する条例
第五十四　第五十四号議案
　　東京都認定こども園の認定要件に関する条例の一部を改正する条例
第五十五　第五十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第五十六　第五十六号議案
　　東京都児童福祉施設条例の一部を改正する条例
第五十七　第五十七号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例及び東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例の一部を改正する条例
第五十八　第五十八号議案
　　東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
第五十九　第五十九号議案
　　東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
第六十　第六十号議案
　　東京都おもてなし・観光基金条例を廃止する条例
第六十一　第六十一号議案
　　東京都海上公園条例の一部を改正する条例
第六十二　第六十二号議案
　　東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
第六十三　第六十三号議案
　　東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金条例
第六十四　第六十四号議案
　　東京都省エネルギーの推進及びエネルギーの安定的な供給の確保に関する条例の一部を改正する条例
第六十五　第六十五号議案
　　東京都自然公園条例の一部を改正する条例
第六十六　第六十六号議案
　　東京都立公園条例の一部を改正する条例
第六十七　第六十七号議案
　　東京都霊園条例の一部を改正する条例
第六十八　第六十八号議案
　　東京都無電柱化推進基金条例を廃止する条例
第六十九　第六十九号議案
　　東京都公営企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十　第七十号議案
　　警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
第七十一　第七十一号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第七十二　第七十二号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十三　第七十三号議案
　　東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
第七十四　第七十四号議案
　　都立中野工業高等学校（四）改築工事請負契約
第七十五　第七十五号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（四）新築工事請負契約
第七十六　第七十六号議案
　　都営住宅四H―一〇五西（村山）工事請負契約
第七十七　第七十七号議案
　　都営住宅四H―一〇一東（江東区南砂三丁目）工事請負契約
第七十八　第七十八号議案
　　都営住宅四H―一〇九西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
第七十九　第七十九号議案
　　都営住宅四H―一〇四西（日野市新井）工事請負契約
第八十　第八十号議案
　　都営住宅四H―一〇三東（江東区南砂五丁目）工事請負契約
第八十一　第八十一号議案
　　都営住宅四H―一一〇東（足立区谷在家三丁目）工事請負契約
第八十二　第八十二号議案
　　都営住宅四H―一二七東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第八十三　第八十三号議案
　　都営住宅四H―一二二東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
第八十四　第八十四号議案
　　都営住宅四H―一一一西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
第八十五　第八十五号議案
　　都営住宅四H―一二三東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
第八十六　第八十六号議案
　　東京都江戸東京博物館（四）改修空調設備工事その二請負契約
第八十七　第八十七号議案
　　谷沢川分水路放流施設工事請負契約
第八十八　第八十八号議案
　　箱根ケ崎陸橋（四）鋼けた製作・架設工事その二請負契約
第八十九　第八十九号議案
　　稲城多摩トンネル（仮称）（四）擁壁築造工事請負契約
第九十　第九十号議案
　　古川整備工事（その二十四）請負契約
第九十一　第九十一号議案
　　包括外部監査契約の締結について
第九十二　第九十二号議案
　　土地の信託の変更について
第九十三　第九十三号議案
　　土地の売払いについて
第九十四　第九十四号議案
　　地方独立行政法人東京都健康長寿医療センター中期計画の認可について
第九十五　第九十五号議案
　　建物の譲渡について
第九十六　第九十六号議案
　　令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
第九十七　第九十七号議案
　　令和四年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係市の負担の変更について
第九十八　第九十八号議案
　　多摩川流域下水道野川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第九十九　第九十九号議案
　　多摩川流域下水道北多摩一号処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第百　第百号議案
　　多摩川流域下水道多摩川上流処理区の建設に要する費用の関係市町の負担について
第百一　第百一号議案
　　多摩川流域下水道浅川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第百二　第百二号議案
　　荒川右岸東京流域下水道荒川右岸処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第百三　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）
第百四　第百四号議案
　　令和四年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
第百五　第百五号議案
　　令和四年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
第百六　第百六号議案
　　令和四年度東京都国民健康保険事業会計補正予算（第一号）
第百七　第百七号議案
　　令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
第百八　第百八号議案
　　令和四年度東京都用地会計補正予算（第一号）
第百九　第百九号議案
　　令和四年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
第百十　第百十号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第一号）
第百十一　第百十一号議案
　　東京都職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第百十二　第百十二号議案
　　東京都幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例


　　　午後一時開会・開議


○議長（三宅しげき君）　ただいまから令和五年第一回東京都議会定例会を開会いたします。
　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　まず、会議録署名議員の指名を行います。
　会議録署名議員は、会議規則第百二十四条の規定により、議長において、
　　　八番　　　岩永やす代さん　及び
　　　六十七番　本橋たくみ君
を指名いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和五年二月八日付、東京都告示第九十八号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
　また、本定例会に提出するため、議案百十二件の送付がありました。
　次に、知事及び教育委員会教育長並びに監査委員外五行政委員会より、令和五年中における東京都議会説明員及び説明員の委任について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき、それぞれ通知がありました。
　次に、知事より、東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄について報告がありました。
　次に、包括外部監査人より、令和五年二月八日付で、令和四年度包括外部監査報告書の提出がありました。
　次に、知事より、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づく専決処分について報告が二件ありました。
　内容は、訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告について並びに東京都高等学校・大学等進学奨励事業に係る貸付金の償還免除に関する報告についてであります。
　次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
　また、令和四年工事監査、令和四年財政援助団体等監査及び令和三年・令和四年行政監査の結果について、それぞれ報告がありました。
　次に、包括外部監査の結果に基づき知事が講じた措置の通知内容について提出がありました。
　次に、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
　令和四年第四回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。ご了承願います。
　　　〔文書質問趣意書及び答弁書は本号末尾（一五ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　次に、閉会中の常任委員の所属変更について申し上げます。
　去る一月三十一日付をもって、石川良一君より、総務委員から警察・消防委員へ、小山くにひこ君より、警察・消防委員から総務委員へ、それぞれ常任委員の所属変更の申出がありましたので、委員会条例第五条第三項ただし書の規定により、議長において、それぞれ同日付をもってこれを許可いたしました。


○議長（三宅しげき君）　会期についてお諮りいたします。
　今回の定例会の会期は、本日から三月二十四日までの三十八日間といたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、会期は三十八日間と決定いたしました。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　令和四年度包括外部監査結果の報告について、地方自治法第二百五十二条の三十四第一項の規定に基づき、包括外部監査人の説明を求めることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、令和四年度包括外部監査結果の報告について、包括外部監査人の説明を求めることに決定いたしました。
　ここで、青山伸一包括外部監査人の出席を求めます。
　　　〔包括外部監査人青山伸一君入場、着席〕


○議長（三宅しげき君）　ただいまご出席いただきました包括外部監査人をご紹介いたします。
　青山伸一さんでございます。
　　　〔包括外部監査人挨拶〕


○議長（三宅しげき君）　本日は、ご多忙のところ、監査結果報告の説明のためご出席いただき、誠にありがとうございます。


○議長（三宅しげき君）　この際、知事より、令和五年度施政方針について発言の申出がありますので、これを許します。
　知事小池百合子さん。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　令和五年第一回都議会定例会の開会に当たりまして、都政の施政方針を述べさせていただきます。
　先日、トルコ南東部を震源とする大地震が発生し、甚大な被害が生じています。犠牲になられた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された皆様に心よりお見舞いを申し上げます。都としては、速やかに国際緊急援助隊として警視庁及び東京消防庁の職員を派遣いたしました。今後も現地のニーズに応じて必要な支援を行ってまいります。
　折しも、多くの尊い命が失われた関東大震災から今年で百年の節目を迎えます。街路、橋梁、河川など今日の東京の骨格、これは、第七代東京市長も務めた後藤新平による帝都復興計画を基に形づくられたものであります。今を生きる私たちの時代におきましても必要とされるのは、都民の命を守り抜くという揺らぐことのない信念であり、先を見据えた戦略にほかなりません。先人たちが築き上げた基盤の上に、より豊かで光り輝く東京をつくり上げてまいります。
　気候変動や感染症、エネルギー不安、地球規模で引き起こされる問題も山積しています。今こそ、世界が知恵を寄せ合い、切磋琢磨しながら立ち向かわなければなりません。国内に目を向けますと、厳しい少子化の現実があります。いつの時代も未来を切り開くのは人。少子化は紛れもなくこの国の存亡に関わる国家的課題です。だからこそ、日本の首都である東京がリーダーシップを取り、発想の転換を導いていかなければなりません。誰もが生き生きと輝き、成長と成熟が両立した明るい未来に向けて、東京大改革に邁進してまいります。
　こうした思いで編成した令和五年度予算案は、子供への投資、安全・安心、美しい地球を未来に残す取組など、都民目線に立った政策に重点を置き、一般会計の当初予算として過去最大となる八兆四百十億円を計上いたしました。少子化に歯止めをかけるための施策には昨年度を二千億円上回る一・六兆円を計上するなど、未来への投資に大胆に財源を振り向ける一方、事業の見直しを徹底して一千百四十一億円の財源確保も実現しています。加えて、最終補正予算案では、新たに三つの基金を創設しました。健全な財政を維持しながら中長期的な視点に立った戦略的な施策を展開してまいります。
　先月、都政の羅針盤となる「未来の東京」戦略をバージョンアップしました。我が国の厳しい現実にも真正面から向き合いながら、目指すべき未来の姿を見据えて、今、東京がなすべきことは何か、東京にできることは何かを徹底的に考え、政策を磨き上げていきます。戦略に推進力を与える都政の構造改革もさらなる高みを目指します。キーワードはオープン・アンド・フラット。デジタルガバメントへの歩みを加速し、外部の新しい発想も取り込みます。都庁組織を一段と活性化させることで、QOS、クオリティー・オブ・サービスを一層高めてまいります。
　そして、都政を支える組織体制も、社会状況や都民ニーズの変化に的確に対応するべく強化いたします。都民の生命と健康を守り、福祉、保健、医療サービスを将来にわたって盤石なものにするため、福祉保健局を廃止し、新たに福祉局と保健医療局を設置するほか、スタートアップ・国際金融都市戦略室を新設し、東京の成長と社会課題の解決を主導します。このたびの予算、戦略、体制を三位一体として、東京大改革を爆速で推し進めてまいります。
　これより主要な政策について申し述べます。
　次の世代を担う子供たちが減り続けています。我が国は、子供を持ちたいという一人一人の思いに真剣に向き合わなければなりません。自己実現や幸せの追求という誰もが持つ願いをかなえられるようにしていく、こうした決意で、親の所得によらずゼロ歳から十八歳までの全ての子供たちに月額五千円を切れ目なく給付することを決断しました。これは、子供を産み育てたい、その願いを都が本気で応援していくというメッセージであります。第二子のゼロ歳から二歳までの保育料を無償化するほか、都立大学の授業料の実質無償化に向けた準備を進めるなど、子育てに係る経済負担の軽減を図ってまいります。
　もとより少子化は、課題が複雑に絡み合い、一つ手だてを講じれば万事が解決するものではありません。だからこそ、知事就任以来、待機児童対策をはじめ、出会いから結婚、妊娠、出産、子供の健やかな成長に至るまで、シームレスな支援を率先して行ってきたのであります。この手を緩めることなく、取組をさらに充実強化してまいります。
　少子化の要因の一つといわれるのが未婚化、晩婚化です。私は、国会議員の頃から婚活支援に力を注いでおり、都政におきましても、結婚に向けた機運醸成に邁進してきました。来年度より、都有施設を活用した出会いの場の創出や、これから結婚生活を始める方々向けの住まいの安定的な確保など、一歩を踏み出そうとする人々の背中をしっかりと後押しをいたします。
　子育ての経験は、仕事をはじめ様々な場面で必ず大きな糧となるはずです。二者択一ではなく、育児に仕事に共に輝ける社会にしていかなければなりません。より多くの男性社員が育業できるように環境整備に取り組む企業を応援するなど、育業の精神を社会に浸透させてまいります。
　また、女性の社会進出が進むにつれて、健康な女性が将来の妊娠に備えて行う卵子凍結への関心が高まっています。この社会的適応と呼ばれる卵子凍結について、今後の本格的な支援に向け、都の調査に協力した方への凍結費用の助成などを開始します。自分らしく人生を送るために、こうした取組を活用しながら、ライフプランの選択肢を広げていってほしいと思います。
　一人一人の豊かな人生を応援する。これは東京の未来への投資そのものであります。
　子供が伸び伸び成長し、自らが持つ力を育める環境を整えることは、今を生きる私たちの責務です。先月取りまとめたこども未来アクションには、子供目線で練り上げた子供のための政策が詰まっています。スピード感を持って実践に移し、チルドレンファーストの社会を築き上げてまいります。
　好奇心旺盛な子供たちが、発達の早い段階から、できるだけたくさんの学びや経験の機会に触れることは大切です。親の就労の有無にかかわらず定期的に保育所などで受け入れ、他者との関わりを通じて健やかに成長できる仕組みを創出します。また、幼稚園、保育所などの垣根を超えた質の高い学びのプログラムを開発し、自然や芸術等の多彩で豊かな経験ができる機会も充実します。そして、子供は遊びを通じて友達同士で関わり合い、実社会に必要な力を身につけていくものです。子供の意見を取り入れながら地域資源を生かした遊び場づくりに取り組む区市町村を支援するなど、子供の笑顔が生まれる環境を整えてまいります。
　全ての子供が健やかに成長できるよう、一人一人に寄り添った支援を展開します。
　まずは、深刻化する児童虐待についてです。新たに多摩地域の三か所に児童相談所を新設し、体制の抜本的な再編強化を図ります。あわせて、児童福祉司などの人材の確保、育成の強化や、サテライトオフィスの設置などを通じて区市町村との連携を深めることで、緊急性を要する事案にも切れ目なく対応していきます。
　医療的ケア児に向けましては、受入れ枠を広げる施設への支援や新たな法人開拓を推進するなど、ショートステイでの受入れを拡大します。多岐にわたる支援を円滑に調整するコーディネーターの活動も都独自にサポートするとともに、訪問看護師の実践的な研修を充実するなど、支援の担い手となる人材もしっかりと育て上げます。
　その数が一貫して増加傾向にある不登校の児童生徒たちに対しては、未然防止に向けた取組だけでなく、多様な教育機会を確保し、その可能性を伸ばしていくことも必要です。新たに、学校内に別室での学習指導を行う支援員を配置するほか、オンライン上の仮想空間に居場所を創出する取組の輪も拡大します。あわせて、調査を通じて、フリースクールなどに通う子供たちを取り巻く環境や課題を深掘りし、今後の効果的な施策の立案へとつなげていきます。
　続いて、グローバルな環境で活躍できる力を育む取組についてであります。
　現代社会では、国際語である英語を使いこなし、国の垣根を超えた交流が従来にも増して求められています。東京といえば英語、英語力の東京という看板が立つほどに、抜本的に施策を強化してまいります。
　まず、小学校において、ネーティブの英語助手が一週間、終日在校することで、日常生活の中で生きた英語に集中的に触れられる機会を創出します。また、英語スピーキングテストにつきましては、対象を中学一年、二年生まで拡大し、学年を重ねる中で継続的に学ぶ意欲の向上につなげます。高校生を対象とした英語プレゼンテーションのコンテストも開催し、話す力のみならず、聞き手の心をつかむ豊かな表現力を磨きます。さらに、青海の英語学習施設TGGで新たに展開する宿泊プログラムでは、まさに英語漬けの環境でもまれながら、確かな語学力を物にしてほしいと思います。こうした取組に加え、様々な国の高校生を招いて国際交流を深めるとともに、三か年で一千人以上の都立高校生を海外へ派遣するなど、異文化に触れる機会を幅広く充実させます。
　また、都立大学では、理学部において秋入学制度を導入し、令和六年十月から新たな学生を迎えます。グローバルスタンダードな教育環境の中、優秀な留学生との切磋琢磨を通じて世界で勝負できる力を育ててまいります。
　子供はもとより、年齢、性別、障害の有無などにかかわらず、一人一人が主役になる社会を築き上げます。
　全ての女性が、持てる力を存分に発揮し、自分らしく輝いてほしい。そのために、東京は変わり続けなければなりません。例えば、女性特有の健康課題についての社会の認識は、まだまだ十分ではないと思います。企業内における理解促進を図り、働きやすい職場の環境づくりを進めるほか、テクノロジーで解決するフェムテックという新しい成長の芽も育て上げていきます。さらには、いわゆる年収の壁、ガラスの天井といった女性の活躍を阻む様々なバリアに立ち向かうべく、新たに設置する有識者会議において社会の仕組みから根本的な議論を行い、施策の抜本強化につなげます。都の推進体制も大幅に強化し、大企業の職場も含め、様々な場で女性が輝けるよう後押ししてまいります。
　互いの違いを尊重し、誰もが活躍できる多様性にあふれた社会を築く。その思いで、全国で初めて条例に基づく制度を創設し、普及を進めているソーシャルファームは、数多くの障害者の雇用を生み出しています。様々な理由で就労に困難を抱える方々の自立への思いを社会全体でしっかりと後押ししていかなければなりません。
　例えば、発達障害のある方々の中には、類いまれな集中力や分析力を有している方もいます。そうした多様な特性を尊重し、イノベーションが期待されるIT分野などにおいて、大いに発揮できるようにしていく。ニューロダイバーシティと呼ばれるこのうねりを大きなものにし、トライアル雇用などを通じて障害者の活躍の場を広げてまいります。
　高齢者がいつまでも生き生きと暮らせる成熟都市に向け、社会の基盤づくりを進めることが重要です。
　身体機能などの客観的データに基づき効果的なケアを提供する事業者を支援するなど、いわゆる科学的介護の導入を促し、介護現場のDXを促進し、働きやすい職場環境を実現するなど、介護人材の確保にもつなげてまいります。
　また、高齢者もデジタルツールを上手に活用することで、自らの生活をより便利で快適にすることができます。広く都民から募集したスマホサポーターの協力も得ながら、身近で気軽に相談、交流ができる場を新たに設けるなど、スマホに苦手意識を持つ高齢者をきめ細かくサポートします。
　住まいの確保も豊かな暮らしの大前提です。東京ささエール住宅の支援策をバージョンアップし、高齢の方など入居に配慮が必要な方が安心して利用できる賃貸住宅の環境整備を進めます。
　住み慣れた地域で健康に暮らしていくためには、医療の充実が欠かせません。要介護の最も大きな原因となる循環器病への対策として、新たに心不全サポート病院を設置し、地域における医療、介護の連携体制を強化します。また、かかりつけ医と往診医療機関との連携を深めながら、オンライン診療の仕組みの構築や二十四時間診療体制の実現を図るなど、増大する在宅医療のニーズにもしっかりと対応してまいります。
　スポーツの力を通じて全ての人が輝ける環境を整備します。この四月から東京アクアティクスセンターがオープンし、東京二〇二〇大会を機に整備された新規恒久施設が全て開業いたします。来月には、パラスポーツの競技力を向上する拠点として、味の素スタジアム内にパラスポーツトレーニングセンターも開業いたします。多彩に整備された各施設の特性を生かし、日常の中にスポーツが溶け込む豊かな社会へとつなげていきます。
　さらに、二〇二五年の世界陸上とデフリンピックの開催を機に共生社会を一層浸透させることはいうまでもありません。手話のできる人材の育成、障害理解教育の充実、さらには、デジタルを活用した新しいコミュニケーション技術の普及促進など様々な取組を通じて、誰にでも優しいまちを築き上げてまいります。
　さて、先日、東京二〇二〇大会に関して、組織委員会が発注した業務の契約をめぐり、組織委員会の元幹部が逮捕されました。このような事態が発生したことは誠に遺憾であります。清算法人には、今後とも全面的に捜査に協力するよう伝えました。都といたしましては、組織委員会のガバナンスや運営状況について、既に外部有識者を中心に調査を進めているところであります。かねて申し上げているとおり、国際的な大会におきましても、最も大切なのは都民、国民からの信頼にほかなりません。二〇二五年に向けては、昨年末に策定した都の関与のガイドラインも踏まえながら、透明で公正な大会となるよう準備を進めてまいります。
　続いては、全ての活動の基盤となる安全・安心であります。いついかなるときも揺るがないサステーナブルな都市の実現に向け、将来を見据えて練り上げた政策を確実に実行に移します。
　初めに、新型コロナウイルス対策についてであります。都民、事業者、医療従事者の皆様と共に、この見えざる敵との闘いを続けて三年が経過しました。海外の専門家からも評価される東京モデルは、まさに皆様の尽力のたまものであります。改めてこれまでのご協力に深く感謝を申し上げます。
　先般、国から、五月八日より新型コロナの扱いを季節性インフルエンザ並みの五類へ変更するとの方針が示されました。新たなステージへの移行に伴い、都民の皆様や医療現場において混乱を招かないことが何よりも大切です。国に対しては、段階的な移行に向け、現場の意見を十分に踏まえ具体的な方針を示すよう改めて要望いたしました。
　都は、ハイリスクの方を引き続きしっかりと守り抜くとともに、感染拡大時に機動的に対応できる体制を維持していく、さらには、現在、コロナ患者を受け入れていない医療機関をバックアップし、コロナとの共生基盤を構築する。こうした三つの観点から施策を進めます。そのために要する経費を計上した補正予算案も本定例会に提案いたしております。
　都民、事業者の皆様には、引き続き換気、三密の回避、手洗いなどの基本的な感染防止対策をお願いいたします。マスクの着用は国の考え方に基づいた上で、都としても個人の主体的な判断を尊重することといたします。重症化リスクの高い方を守るために着用が効果的な場面等について分かりやすく周知し、こうした場面などでは着用を推奨します。都民の命と健康を最優先に、サステーナブルリカバリー、活気あふれる東京を確かなものにする。引き続き皆様のご協力のほどよろしくお願いいたします。
　次の百年も都民の安全・安心を確保する。この強い思いと覚悟を胸に、TOKYO強靱化プロジェクトを動かします。今後十年間の事業規模を六兆円と見積もり、新たに設置する基金も活用しながら、継続的かつスピード感を持って取組を前へと進めてまいります。
　まず、震災対策です。今後三十年以内に七〇％の確率で発生するとされる首都直下地震。昨年公表した被害想定の結果も踏まえ、不断の備えを固めます。これまでの成果により、既に約九割の住宅で耐震化が完了しました。今後、さらなる被害軽減に向け、平成十二年以前に建築された比較的耐震性の低い約二十万戸の木造住宅を対象に、強度を増す改修を後押しいたします。
　そして、阪神・淡路大震災での私自身の経験を基に、急ぎ整備を進めるのが無電柱化であります。既にセンター・コア・エリアの都道の無電柱化はほぼ一〇〇％達成しましたが、来年度は、木密地域の私道や民間宅地開発における取組をさらに強化いたします。島しょ地域では、地域の特性を考慮した整備手法で工期短縮を図り、先行して進める利島、御蔵島の島内完全無電柱化を加速します。あわせて、木密地域の不燃化のさらなるスピードアップや発災時の水上輸送を可能にする防災船を建造するなど、大地震があっても倒れない、燃えない、助かるまちづくりを推進いたします。
　気候変動の影響により、数十年に一度といわれる豪雨災害が世界各地で発生しています。風水害への備えは待ったなしです。そこで、総容量約百五十万立米の調節池の整備を加速するため、二〇三〇年度までとしていた新規事業化の目標を前倒しすることといたしまして、来年度、早速、仙川第一調節池を事業化いたします。また、今後の海面水位の上昇等を踏まえました防潮堤の段階的なかさ上げや、市町村下水道の浸水、震災対策の支援も行っていきます。東部低地帯の高台まちづくりも加速するべく、高規格堤防の整備促進に向けた新たな仕組みも視野に入れ、国とも連携しながら実効性の高い手法の検討を進めるなど、着実に備えを固めてまいります。
　自助、共助、公助、これらが三位一体で機能することで、東京の強靱化は初めてその真価を発揮します。関東大震災百年の節目を契機として、都民一人一人の防災意識を高めるムーブメントを起こしてまいります。
　まずは、都民に親しまれている「東京防災」、そして、女性の視点を取り入れた「東京くらし防災」をこの機に全面的にリニューアルします。地域の防災の要となる町会、自治会には自主点検を促し、不足する備えを都が支援します。これに合わせ、町会、自治会の連合会と連携しながら、震災時の出火防止に効果的な感震ブレーカーを木密地域の世帯に無償配布いたします。また、消防団の活動に不可欠な資機材の充実を図るとともに、被災地域への視察を踏まえた効果的な訓練を推進し、地域の防災力の向上につなげます。さらには、高まるミサイルの脅威から都民を守るため、そのリスクを明らかにし、避難施設であるシェルターに必要な要件や設備等について技術的調査を行います。
　続いては、世界がしのぎを削る脱炭素社会に向けた施策展開であります。都は、先進的な取組で気候危機の回避とエネルギーの安定確保との両立に挑み、持続可能な都市の実現へとつなげてまいります。
　令和七年四月より、新築中小建物への太陽光発電設備の設置などを大手住宅供給事業者などに義務づける全国で初めての制度がスタートします。それまでの二年間は、その後の制度運用を左右する大切な時間です。折しも、エネルギー価格の高騰等も相まって、家計にも地球にも優しい住宅への関心は高まるばかりです。東京のグリーンシフトを加速する好機としまして、都民、事業者の理解と共感を育んでまいります。新制度に向けて先行的に取り組むハウスメーカーなどへの支援を強化するほか、東京の住宅事情を踏まえ、狭小な屋根にも適した小型、軽量パネルの設置を後押しします。持続可能な視点で忘れてはならない住宅用パネルのリサイクルルートも構築します。さらに、都庁も隗より始めよで、都の施設においてパネル設備を倍増。蓄電、充電設備も充実させて、都民、事業者、都が一体となってこの太陽光発電ムーブメントを加速します。
　次に、省エネです。今や脱炭素経営という言葉が定着する中、減らす、つくる、ためる、このHTTは中小企業が成長する上で欠かせない戦略となります。電力使用量を見える化するエネルギー管理システムの導入や、高効率な空調設備への更新などを支援します。こうした自らが取り組む省エネ対策に加え、中小企業の排出量取引を活性化し、産業全体のCO2削減につなげていく。その第一歩として、国内での排出量取引の一つであるJ―クレジット制度の利用を後押しすることで、中小企業の脱炭素化をさらに進めます。
　世界ではEVの開発競争が激しさを増しております。これに後れを取ることなく、ZEVの普及を強力に推し進めます。二〇二四年春のフォーミュラEの開催を捉え、機運醸成のイベントを戦略的に展開し、ZEVに触れてみたい、この機に乗り換えてみよう、そうした多くの人々の興味を引きつけてまいります。これを後押しするように、蓄電池としても活用できるEV車両購入へのインセンティブを高めて市場の活性化につなげていきます。あわせて、充電設備の導入支援を抜本的に強化するほか、芝公園や代官山付近の都道において、パーキングチケットの券売機と急速充電器を併設する全国初の取組も進めます。車両の普及と充電インフラの整備を両輪で加速させることで、日常的なモビリティーとして浸透させてまいります。
　国際競争力を高めるためにも重要となるのが水素技術です。とりわけ、製造段階からCO2を一切排出しないグリーン水素は、まさに持続可能な社会を実現する切り札です。いち早く都内での製造、利用を開始するべく、事業者への支援はもとより、都自らも施設整備に向けて動き出していきます。
　水素社会を実現するためには、これまでのモビリティーのみならず、まちづくりの観点から導入事例を面的に拡大する必要があります。東京港ではカーボンニュートラルポートの形成に向け、水素エネルギーを活用した荷役機械への転換に取り組む事業者を強力に後押しするほか、大井ふ頭において先行プロジェクトに着手します。また、臨海副都心では、山梨県から供給を受けたグリーン水素を基に、全国で初めて水素ボイラーによる地域熱供給を開始します。こうした取組によって拡大が見込まれる水素需要にも的確に対応するため、パイプラインを含めた大規模な水素供給ネットワークの構築を目指し、関係自治体と意見交換を行ってまいります。
　脱炭素社会の実現は、金融の力なくして達成されません。先日訪れたロンドンでは、多くの金融関係者と直接意見を交わし、今後も互いの連携を強化しながら、投資環境を活性化させていくことが重要だとの認識で一致いたしました。都は、全国に先駆けて東京グリーンボンドを発行するなど、サステーナブルファイナンスを先導しています。これをさらに推し進めるため、来年度は再エネ発電や蓄電池のインフラ投資を加速するほか、サプライチェーンにおける中小企業のCO2削減の取組をファンドの力で後押しいたします。脱炭素を導く金融市場の流れを拡大し、世界をリードする国際金融都市の実現につなげます。
　世界有数のビジネス拠点、個性あふれる文化、さらには豊かな自然環境まで、多種多様な顔を持つ東京のポテンシャルを引き出し、世界中を引きつける都市を実現してまいります。
　日本資本主義の父として幾つもの企業の設立に関わった渋沢栄一は、夢がなくては幸福をつかめないと説いたとされています。夢を抱く挑戦者を応援し、東京をより豊かで活気あふれる都市にしたい。その思いで、新たな成長のドライバーとなるスタートアップの挑戦を全力で後押ししていきます。都庁は本気です。先ほど申し上げましたスタートアップ・国際金融都市戦略室を核に、資金調達から事業展開に至るまで、あらゆるステージをワンチームでサポートし、世界一スタートアップフレンドリーな都市を目指してまいります。
　要となるのは、チャレンジャーたちが集う場づくりです。東京におけるイノベーションの一大拠点、Tokyo Innovation Baseを整備します。挑戦に伴うあらゆる困り事をワンストップで解決し、様々な民間支援施設とも連携しながら、東京発のスタートアップを次々と送り出してまいります。
　世界を見据えた挑戦と飛躍を大胆に後押しする投資にも取り組みます。ビジネスノウハウに優れた海外ベンチャーキャピタルやアクセラレーターを誘致するほか、活動初期の資金調達を支援する新たな仕組みを構築するなど、スタートアップの成長の基盤を固めます。また、大規模なファンドを立ち上げ、多彩な知の集積から生まれる大学発スタートアップなどを後押しして、イノベーションの裾野を広げていきます。
　そして、都が、こうして生み出される優れたサービスを最初に利用するファーストカスタマーとなってまいります。スタートアップの信頼性を一気に引き上げ、さらには協働によるオープンイノベーションを巻き起こして、様々な都市課題の解決に結びつけていきます。公共調達に参加しやすい仕組みづくりを進めるほか、様々な場面で協働の機会を増やすなど、スタートアップが活躍できる舞台を格段に広げます。
　革新を生み出すデジタルの力を東京の隅々まで行き渡らせていく。旗振り役となる都庁が住民サービスの担い手である区市町村と連携して、オール東京でデジタルガバメントを推進していきます。これを強力に推し進め、官民共創によるイノベーションのプラットフォームとなるのがGovTech東京であり、本年九月のサービス開始を目指して準備を進めてまいります。
　デジタル分野とともに競争が過熱するのが、クリーンエネルギーへの転換を成長の突破口とするGXです。この新たな分野への産業シフトが急がれます。事業転換を促す技術開発の支援をはじめ、GXに向けた経営戦略の策定、知的財産の積極活用など、この機にチャンスをつかもうとする中小企業の挑戦を力強くサポートしていきます。
　産業構造の転換に的確に対応できる人材確保も重要です。女性、若者、シニア世代など、全世代を対象とした二万人規模のリスキリングプロジェクトを展開し、成長が期待される産業分野で大いに力を発揮していただきたいと思います。
　これまでにない新しい東京の観光をつくり上げ、世界を引きつける磁力を高めていく。コロナとの共存に向けた歩みが本格化する中、一人でも多くの方に東京のすばらしさを堪能してもらおうではありませんか。
　その鍵の一つがメタバースです。デジタル上に再現したまち並みで様々なコンテンツを楽しみながら、時間、空間を超えた東京旅行を体感してもらう。あるいは、都内のMICE開催に合わせてバーチャル会場を新たにつくり上げ、東京の魅力映像を多くの参加者に紹介する。こうして国内外の東京ファンを増やし、観光客誘致につなげていきます。
　インバウンドが東京に最も期待する魅力の一つが多彩な食です。その土地ならではの食材を楽しむガストロノミーツーリズムをはじめ、食を通じた積極的なプロモーションを展開してまいります。加えて、都内各地を舞台にしたファッションイベントを開催するほか、世界で根強いファンを持つアニメ、漫画の展示拠点を豊島区池袋に整備するなど、東京の強みを戦略的に生かします。
　まちを彩るきらびやかな夜景も、世界を引きつける新たなキラーコンテンツにしたいと思っています。その鍵は、我が国が高い技術性で世界をリードするプロジェクションマッピングの活用です。イベントでの投影のみならず、都庁舎をはじめとする西新宿や再開発エリアを鮮やかに演出するなど、まち全体へと広げていきます。あわせて、東京港の海上公園に幻想的な光が織りなす噴水を設置するなど、新たなランドマークを出現させてまいります。
　次に、豊かな人生を送る上で欠かせない芸術文化です。コロナ禍の影響を受けてきた中小の芸術団体による公演活動を積極的に後押しをするほか、都営住宅の空き店舗等を創作の場として貸し出し、都民が身近にアートに触れられる環境も創出します。また、アーティストの持続的な活動を支援するサポートセンター機能を新たに整備します。資金調達のセミナーからハラスメントや著作権に関する相談まで、様々な側面から創作活動を支えていきます。さらには、新たな表現の創造拠点、シビック・クリエイティブ・ベース東京において、デジタルテクノロジーを活用した創作や、まちと連携したイベントの展開など、これまでにない芸術の楽しみ方を提供し、アートの可能性を一層広げてまいります。
　人中心の空間を生み出し、何度でも歩きたくなるウオーカブルなまちづくりも推進します。その象徴の一つ、銀座の一等地を走るKK線の再生に向けた事業化方針を来月策定します。緑に囲まれた空中回廊、この完成イメージをより多くの皆様に感じていただくため、ゴールデンウイークの期間を捉えて、大規模なウオーキングイベントも実施します。
　都立公園の再生プロジェクトも着実に進んでいます。日比谷公園大音楽堂、いわゆる野音の再整備に着手し、パークPFI制度で民間の力を活用しながら、この先も都民、アーティストから愛される音楽堂へとよみがえらせます。また、五月には新たな都立公園として練馬城址公園が開園します。としまえんなどの歴史を受け継ぎながら、子供たちが伸び伸びと過ごし、にぎわいや緑にあふれた誰からも親しまれる公園にしてまいります。広々とした水辺空間を満喫できる隅田川テラスをイベント広場として活用する仕組みづくりを進めるほか、都心部、臨海部を結ぶ身近な交通手段として舟運の活性化も加速するなど、ゆとりや潤いのあるまちづくりを進めます。
　次に、未来への可能性が広がる多摩・島しょについてであります。多摩地域が東京へ移管されてから今年で百三十年の節目を迎えます。市町村と一層の連携を深めながら、今後も多摩の魅力を高めていきます。そして、この機に多摩や島しょのファンを一段と増やしていきたいと思っています。地域住民との交流や、実際に暮らしてみる機会を創出する取組も新たに始めます。多摩・島しょとつながる方々、ひいては、ここで暮らしたいと望む方々を増やし、さらなる活性化の原動力としてまいります。
　多摩のまちは変わり続けています。先月には、体験型英語学習施設が立川にオープンし、大変大きな反響をいただいています。高まる多摩の魅力は、今後も発展し続ける交通基盤、中でも多摩都市モノレールの延伸によって、さらに加速することでしょう。各駅の特徴を生かし、新たな暮らし方、働き方のモデルとなるまちづくりを目指す市や町を全力でバックアップしていく。こうした拠点づくりを一層推進するべく、多摩のまちづくり戦略を新たに策定していきます。さらに、東京二〇二〇大会のコースを生かした本格的な自転車ロードレースを開催します。安全で誰もが楽しめる大会にすることはもとより、国内外の注目が高まる機を捉え、多摩の魅力を大いに発信してまいります。
　たくさんの宝物に満ちあふれた島しょ地域。世間に伝わる魅力は、そのごく一部でしかないと思います。私は、これをもっと輝かせ、多くの人々にそのすばらしさを知ってもらいたいのです。東京の島ならではの魅力、それは、個性的なアクティビティー、息をのむ絶景など、有数の観光資源を都会から少し足を延ばすだけで堪能できることではないでしょうか。こうしたところに、上質な宿泊施設を誘致し、あるいは廃ホテルの撤去、跡地活用を推進するなどして島の魅力に新たな価値を加え、旅行者の多様なニーズに応えていく。これに合わせ、海外航空会社等の受入れ体制の整備や国際会議の戦略的な誘致、開催を進めるなど、海外への発信力を強化します。遠隔医療、教育DXの推進など良好な生活環境の整備も進めながら、住んでよし、訪れてよし、世界に誇れる東京宝島の価値を磨き上げてまいります。
　さて、今月、アイデアや技術を武器にイノベーションを起こす国内外のスタートアップや世界の都市のリーダーたちが、ここ東京に集います。イノベーションを加速させる国際イベント、City-Tech.Tokyo、そして、都市の課題解決に挑む国際会議、G-NET Leaders Summitであります。両者が掲げる旗印、SusHi Tech Tokyoには、持続可能な新しい価値の創造に挑む東京の揺るぎない決意が込められています。国や都市を超えた人と人とのつながりが新しい価値を生み出していくのです。この機会を、まさに明るい未来への出発点にしていきたいと思います。
　もとより、東京の礎を築いた後藤新平や渋沢栄一が活躍した時代も、私たちが生きる今も、そして百年先の未来も、その主役は常に人であります。だからこそ、知事就任以来、都民ファーストを掲げ、一人一人が輝く東京を目指し都政に邁進してまいりました。世界のスピードは速く、私たちを取り巻く環境も目まぐるしく変化し続けています。しかし、誰もが夢や希望を抱き、自己実現を追求できる社会にする、このことは、いついかなるときも決して見失ってはならないと思っています。
　一千四百万の都民一人一人が次なる時代のゲームメークを担う存在です。百年先も豊かさにあふれる持続可能な東京を目指し、新たな種をまき、大きく花開かせていく。この未来への投資を、都議会の皆様、都民や事業者の皆様と共に推し進め、東京大改革、東京の進化、これを確かなものにしてまいります。
　なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含めまして、予算案三十五件、条例案四十八件など、合わせまして百十二件の議案を提案しております。よろしくご審議をお願い申し上げます。
　以上をもちまして私の施政方針表明を終わりといたします。
　ご清聴誠にありがとうございました。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって知事の発言は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、警視総監より、都内の治安状況について発言の申出がありますので、これを許します。
　警視総監小島裕史君。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　都内の治安状況についてご報告いたします。
　昨年は、都内において日米豪印首脳会合が開催されたほか、故安倍晋三元内閣総理大臣の国葬儀が執り行われました。
　警視庁では、多数の外国要人に対する警護措置をはじめとした諸対策を推進した結果、都民、国民の皆様からのご協力をいただきながら、所期の目的を果たすことができました。改めて感謝申し上げます。
　また、新型コロナウイルス感染症が依然として蔓延する中、当庁では、早期のワクチン接種や徹底した感染防止対策により、警察活動に支障を来すことがないよう各種治安対策を推進し、安全・安心の確保に努めてまいりました。
　こうした中、本年一月、狛江市において高齢女性を被害者とした強盗殺人事件が発生いたしました。当庁では、昨年来、主に関東地方で連続発生している同種事件等の被疑者をこれまでに約二十人逮捕しており、本件との関連性はもとより、犯行グループの解明、検挙に向け、全力で捜査に当たっているところであります。このほか、フィリピンから移送を受けた男四人を特殊詐欺事件の被疑者として逮捕いたしましたが、この者らが一連の強盗事件等を首謀したのかどうかを含め、引き続き全容解明に向けた捜査を迅速に進めてまいります。
　また、犯行予兆電話、いわゆるアポ電を受けた世帯の周辺における警察署、本部関係所属による職務質問の徹底や警戒強化に加え、同世帯の戸別訪問等による注意喚起と防犯指導を行っているほか、いわゆるヤミバイトの募集や応募への抑止活動、Digi Police等の各種媒体を活用したアポ電への対応に関する情報発信や注意喚起などを鋭意推進しております。
　引き続き、都民の皆様の安全・安心の確保に向け、警視庁の総力を挙げて取り組んでまいります。
　それでは、都内の治安情勢と対策等についてご説明いたします。
　第一は、テロ等不法事案の防圧検挙状況についてであります。
　昨年七月に発生した安倍晋三元内閣総理大臣に対する銃撃事件以降、当庁では警護体制を見直し、強化を図ってまいりました。
　本年四月には統一地方選挙、五月にはG7広島サミットが予定されておりますが、我が国を取り巻く現下の厳しい情勢を鑑みると、街頭演説を行う閣僚、政党要人や来日する多数の外国要人などを標的として、国内外の様々な勢力がテロ等不法事案を敢行する可能性も否定できません。
　また、昨年八月、アメリカ大使館に投げ入れる目的で手製の火薬を所持していた者を同大使館直近で検挙したところですが、特定の組織に属さない個人であって、攻撃の意図、能力を有する者が重大な違法行為に及ぶことを想定しておく必要があります。
　当庁では、テロ等不法事案を未然に防止するため、警護措置の万全を図ることはもとより、特に広島サミット開催に際しては、過去、開催地から遠く離れた首都でテロが発生した他国の事例等を踏まえ、重要施設への警戒警備の強化や地域住民と連携した官民一体の取組などを推進し、テロを許さないまちづくりに努めてまいります。
　このほか、経済安全保障に関する産学官連携による取組が求められる中、当庁では、産業スパイ事案等の実態解明や取締りにより把握した技術情報の流出手口とその対策を企業等に情報提供するアウトリーチ活動を推進しております。
　今後も、テロ等不法事案の未然防止と検挙を徹底してまいります。
　第二は、サイバー空間の脅威に対する総合対策についてであります。
　近年、ランサムウエアによる被害の深刻化が世界的に問題となっており、国内でも複数の病院で診療ができない事態等に陥ったほか、国家を背景に持つ集団によるサイバー攻撃も発生しており、サイバー空間の脅威は極めて深刻な情勢が続いております。
　こうした中、当庁では、サイバー事案対処能力の向上に向けた高度な専門的知識を有する捜査員の育成のほか、被害の未然防止に向けた重要インフラ事業者や医療機関等との連携強化、高齢者をはじめ幅広い世代に対する伝わりやすい広報啓発活動などの取組により、社会全体のサイバーセキュリティ意識の醸成を図っております。
　今後も、サイバー空間の安全・安心の確保に万全を期してまいります。
　第三は、犯罪抑止総合対策についてであります。
　昨年の都内における刑法犯認知件数は、前年比で四・二％増加し、七万八千四百七十五件となりましたが、自転車盗など街頭における犯罪の増加件数が多いことから、人流の増加が一定程度影響したと見られ、今後の動向を注視する必要があります。
　こうした中、当庁では、積極果敢な街頭警察活動をはじめとした各種対策を推進しており、以下、主な推進状況について三点申し上げます。
　その一は、特殊詐欺対策についてであります。
　特殊詐欺は、昨年の認知件数が三千二百十八件と前年比で減少しましたが、被害金額が約六十七億八千万円と増加しており、いまだ憂慮すべき状況にあります。
　手口別の被害件数は、被害者と対面した状態で現金をだまし取るオレオレ詐欺が全体の三割を占めて最も多く、次いで、ATMに誘導して犯人の口座に現金を振り込ませる還付金詐欺、警察官などを装い、被害者の隙を見てキャッシュカードを盗み取るキャッシュカード詐欺盗の順となっております。
　このような中、当庁では、被害防止対策として、ストップ！ATMでの携帯電話運動などの取組を地域住民の皆様や自治体と連携しながら強力に推進しております。
　とりわけ、水際での被害防止については、金融機関職員やコンビニ店員の方々、その場に居合わせた一般の方により、昨年は約二千七百件、約十三億円相当の被害を未然に食い止めることはできました。
　また、検挙した受け子や出し子といった末端被疑者に対する突き上げ捜査を突破口として中枢メンバーの検挙につなげており、昨年は暴力団員等を含む八百三人の被疑者を検挙いたしました。
　今後も、特殊詐欺は治安対策上の最重要課題であるとの認識の下、防犯と検挙の両面から各種対策を強力に推進してまいります。
　その二は、重要特異事件の検挙状況についてであります。
　昨年は、特別捜査本部を開設した池袋二丁目ラブホテル内強盗殺人事件など三つの事件のほか、北区浮間二丁目老人ホーム内殺人事件など社会的反響の大きい事件についても被疑者を検挙いたしました。
　また、世田谷一家四人強盗殺人事件をはじめ、いまだ犯人検挙に至っていない事件の解決に向けても、絶対に犯人を検挙するという信念の下、引き続き捜査を尽くしてまいります。
　その三は、少年少女を犯罪被害から守るための取組についてであります。
　少年少女が、SNS等を介した性被害等に遭う事案がいまだ後を絶ちません。当庁では、こうした被害から少年少女を守るため、福祉犯罪等の取締りを徹底しているほか、性被害等につながるおそれのあるSNS上の不適切な書き込みに対して個別に注意喚起文を送信し、必要に応じて保護などの措置を講じております。
　また、学校等と連携したインターネットルールの啓発など、健全育成に向けた取組も実施しております。
　今後も、少年少女を犯罪から守るための取組を推進してまいります。
　第四は、人身安全関連事案総合対策についてであります。
　ストーカーやDVなどの人身安全関連事案に係る相談件数は高止まりの傾向が続いているほか、児童虐待事案に関する児童相談所への通告件数も年々増加しており、厳しい情勢が続いております。
　こうした中、当庁では、身体の安全確保を最優先とした保護対策と検挙活動を徹底しており、特に、虐待が疑われる事案については、その性質上、被害が深刻化するおそれが高いという特徴を踏まえ、必ず専務員が当事者の安全を直接確認するなどの最大限の措置を講じております。
　今後も、相談者や児童等の安全確保を最優先とした迅速かつ的確な人身安全関連事案への対処を図ってまいります。
　第五は、災害警備諸対策についてであります。
　先日、トルコ共和国では大規模な地震が発生し、当庁からも国際警察緊急援助隊を直ちに派遣したところですが、我が国においても、昨年三月に福島県沖を震源とする最大震度六強を記録する地震が発生するなど、近年、大規模な風水害や地震、噴火などが相次いでおり、東京においても大規模災害の発生が懸念されます。
　このような中、当庁では、平素から様々な災害の発生を想定した実践的な訓練と装備資機材の充実を図っているほか、昨年七月には、当庁の災害対策の指針である警視庁大規模災害対策推進プランを改定し、富士山噴火や業務継続性の確保を新たな課題として位置づけるなど、災害対策の一層の高度化を図ることといたしました。
　また、本年は、関東大震災から百年となる節目の年であります。先人が残した教訓を胸に、大規模災害発生への危機意識を堅持し、都民の命を守る警察の責務を全うするため、災害対応能力のさらなる向上を図ってまいります。
　第六は、交通事故防止対策についてであります。
　昨年は、世界一の交通安全都市東京を目指してのスローガンの下、悪質、危険な交通違反の取締りなどの各種対策を推進した結果、交通事故死者数は戦後最少の百三十二人となりました。
　しかしながら、歩行中に事故に遭い亡くなられた方が全体の四割を占めたほか、交通事故発生件数と負傷者数は前年比で増加しており、交通情勢は依然として厳しい状況にあります。
　また、道路交通法の改正により、本年四月一日から全ての自転車利用者にヘルメット着用の努力義務が課せられますが、その周知を含めた自転車対策にも取り組む必要があります。
　こうした状況を踏まえ、当庁では、悲惨な交通事故を一件でも減少させるため、歩行者保護に重点を置いた交通安全指導、事故抑止に資する交通指導取締り、交通事故実態に即した道路交通環境の整備など、今後も現下の交通情勢を踏まえた総合的な交通事故防止対策を推進してまいります。
　第七は、総合的な組織犯罪対策についてであります。
　組織犯罪情勢については、六代目山口組と神戸山口組の対立抗争と見られる刃物使用傷害事件が都内でも発生するなど、その激化が懸念されているほか、相次ぐ不良外国人による凶悪事件の発生や深刻化する大麻の蔓延など、課題が山積をしております。
　こうした中、当庁では、あらゆる法令を駆使した暴力団員等の検挙と組織ぐるみで隠匿している拳銃の摘発を強化しているほか、大麻種子の輸入情報を活用した新たな捜査手法の構築による大麻乱用者の検挙など、各種取締りを徹底しております。
　また、近年、暴力団、準暴力団のいずれにも属さない者が集団で犯罪を行うなど治安上の脅威となっており、昨年設置した犯罪収益対策課における犯罪収益の徹底的な没収など、こうした犯罪集団に効果的な打撃を与えるための対策を推進しております。
　今後も、犯罪組織の壊滅に向け、戦略的かつ総合的な組織犯罪対策を推進してまいります。
　第八は、変化し続ける社会に即した警察業務の推進についてであります。
　当庁では、警視庁行政手続オンラインサイトを通じ、落とし物の届出など一部手続がオンラインにおいても受理可能となり、対象となる手続の拡充を順次図っております。
　また、昨年は、QRコード決済を警察署等の窓口における手数料徴収で導入したほか、本年は、一部のパーキングチケット発給設備にキャッシュレス決済を導入する予定であります。
　今後も、行政サービスの利便性をさらに向上させるため、デジタル技術の活用をはじめとする取組を推進してまいります。
　以上、都内の治安状況について申し上げましたが、当庁では、今後も複雑、多様化する治安情勢に対処するため、引き続き警察基盤の強化を図り、世界一安全な都市東京の実現に努めてまいります。
　東京都議会の皆様には、今後とも一層のご支援、ご協力を賜りますようお願い申し上げまして、治安状況報告を終わらせていただきます。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって警視総監の発言は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、監査委員より、監査結果の報告について発言の申出がありますので、これを許します。
　監査委員伊藤ゆう君。
　　　〔九十六番伊藤ゆう君登壇〕


○九十六番（伊藤ゆう君）　監査委員を代表いたしまして、令和四年一月から十二月までの一年間に実施した監査の結果についてご報告申し上げます。
　監査委員の責務は、都の行財政が公正かつ効率的に運営されるよう、各局の事務事業を監査し、都民の信頼を確保していくことです。
　令和四年は、新型コロナウイルスの感染が長期化する中、オンライン会議を活用するなど業務の効率化を図りながら、監査の質を落とすことなく必要な監査を行いました。
　その結果、この一年間に都庁や事業所の五百五十か所で監査を実施し、二百二十二件の指摘及び意見、要望を行い、総指摘金額は約五十二億七千万円でした。このうち、経費削減が可能なものや収入漏れなどは約五千万円でした。
　続いて、おのおのの監査の概況について申し上げます。
　第一に、定例監査について申し上げます。
　定例監査は、都の行財政全般を対象とした最も基本的な監査です。令和四年は、令和三年に引き続き、新型コロナウイルス感染症対策事業を重点監査事項とし、各局の感染症対策事業や、感染症により休止、縮小または延期などの影響を受けた事業等の事務処理等について検証するとともに、例年どおり各局の事務事業全般に関して監査を実施いたしました。
　その結果、重点監査事項に関しては、乗合バス車内の感染症対策に係る整備事業補助金において、補助対象経費の確認に必要な資料を十分に確認しないまま交付決定を行っていたなどの事例について、事務手続を適正適切に行うよう求めたものなど八件、そのほかの事項に関しては、単価契約工事について適正に実施することを求めたものなど八十七件の合計九十五件の指摘及び意見、要望を行いました。
　第二に、工事監査について申し上げます。
　工事監査は、都が実施した工事等について、技術面から検証する監査です。令和四年は、各局の事業が所期の目的を達成し、また、効果を発揮する工事となっているかという設計条件の検証を重点監査事項として設定し、監査を行いました。
　その結果、大きいマンホールの開口部の設計において、手引に基づいた構造計算を行っておらず、安全性が確保されていなかったため、構造計算を適正に行うよう求めたものなど、全体として二十八件の指摘及び意見、要望を行いました。
　第三に、財政援助団体等監査について申し上げます。
　財政援助団体等監査は、都が出資や補助金の交付等を行っている団体や公の施設の指定管理者を対象とする監査です。
　本監査については、新型コロナウイルス感染症の影響により、令和二年は実施を見送り、令和三年は規模を縮小しての実施となりましたが、令和四年は感染拡大前とおおむね同水準の規模となるよう対象団体を選定し、監査を実施いたしました。
　監査の結果、保育施設に対する補助金が過大に交付されていた事例など、五十八件の指摘及び意見、要望を行いました。
　第四に、行政監査について申し上げます。
　行政監査は、特定の事務や事業を対象として行う監査です。令和四年は、令和三年に引き続き、新型コロナウイルス感染症対策事業を監査のテーマとして設定し、感染者の発見、隔離、治療等に係る事務事業や、感染拡大防止事業のうち補助金、協力金等に係る事業について検証を行いました。
　その結果、事業者に対する協力金等の支給に係る業務委託や、宿泊療養施設の一般廃棄物収集運搬委託などにおいて十一件の指摘を行ったほか、各種事業を概観し、必要な考察を述べました。
　保健所業務においては、感染拡大により業務が逼迫したことから、体制強化や業務の効率化が図られたところです。今後は、保健所と市町村、医療機関等との役割分担や、役割分担を踏まえた都の保健所と特別区、八王子市、町田市の保健所との情報共有や連携強化の仕組みの構築、各種システム間のさらなる連携や広く利用されているSNS、様々なデバイスの活用など、業務の効率化を図るDXの推進について検討を進めることが求められます。
　また、協力金等の支給事業においては、重複申請や不正受給など問題が発生したことから、審査方法の見直しや体制の強化など、問題の解消に努めたところです。今後は、適切な債権管理を行うとともに、同様の事態が将来発生することに備え、より迅速かつ適正な支給を目指し、一連の業務について検証し、改善につなげることが必要です。その際、今回の支給事業によって蓄積された大量のデータの分析、活用なども視野に入れることが求められます。
　新型コロナウイルス感染症については、感染症法上の分類の変更がなされるなど、今後、対策事業の動向に変化が生じることが予想されます。しかし、都は、都民の不安や医療現場等の混乱を招かないよう、引き続き必要な施策を展開するとともに、今後新たな感染症が発生しても十分対抗できる感染症に強いまちを目指し、今まで培ってきた経験と知見を十分に生かし、都民の生命と健康を守り、都民と事業者の生活と事業活動を支えていくために、不断の努力を続けていくことが求められます。
　第五に、決算審査等について申し上げます。
　令和三年度の決算について、数値の正確性や予算執行の適正性などを審査した結果、会計処理及び財産に関する調書の計数の一部誤りや決算書類の作成について是正、改善を要する事項など三十件の指摘を行いました。
　また、地方公共団体の財政の健全化に関する法律に基づいて算定、公表が義務づけられている健全化判断比率及び公営企業など十二会計の資金不足比率の審査も行いました。
　その結果、健全化判断比率については、いずれも国が定めた基準値を大きく下回っており、全ての会計で実質赤字や資金不足等は生じていないなど、都の財政状況は健全な状態であることが確認できました。
　第六に、内部統制評価報告書審査について申し上げます。
　知事が作成した内部統制評価報告書について、監査で得られた知見に基づき、内部統制の評価手続及び重大な不備に当たるかどうかの判断が適切に行われているか審査を行いました。
　その結果、知事による評価が評価手続に沿って行われており、評価結果に係る記載は相当であることが認められました。
　第七に、監査結果に対する措置状況について申し上げます。
　監査は、指摘した問題点が改善されて初めて効果を発揮します。そこで、監査の実効性を担保するため、年二回、知事等関係機関から指摘や意見、要望の改善状況の通知を受け、その内容を確認しています。
　過去三年間に行った指摘や意見、要望については、九一・四％の案件が改善済みとなりました。改善に至っていない案件については、その理由や進捗状況の確認を行うなどして早期の改善を促しております。
　改善事例の一例を申し上げます。工事現場等へ工具、材料等を運搬するため、運転手付小型貨物自動車の供給を受ける契約を締結していた事例では、本契約による貨物自動車で工具、材料等を運搬し、職員は別途庁有車で工事現場へ移動しておりました。監査を踏まえ、庁有車として工具、材料等を運搬できる小型貨物自動車を配備したことにより、当該契約が不要となるとともに、経済的かつ効率的な運搬や職員の移動が可能となりました。
　最後に、住民監査請求について申し上げます。
　令和四年は、八件の住民監査請求がありました。このうち一件については、請求の要件を備えたものとして監査を実施し、対象局に勧告を行いました。
　以上、この一年間に実施した監査等について述べてまいりましたが、各種監査の指摘には、類似する事務の誤りが複数の職場で多く発生していることや、例年繰り返し発生している状況が見受けられます。
　各局長及び管理者においては、監査結果を踏まえ、組織の責任者として先頭に立ち、事務におけるリスクを改めて評価、分析した上で、適切な内部統制の構築と運用に取り組むことにより、事務処理の適正化を図り、都民サービスの一層の向上に努められるよう望みます。
　都政が様々な課題に直面し、解決に向け取り組む中、令和五年は、都政の重要課題の中から時宜にかなったテーマを選定し、都民の視点に立った質の高い監査を効果的、効率的に実施してまいります。
　今後とも、都政の公正かつ効率的な運営のため、監査委員の使命を全力で果たし、都民の信頼と期待に応えていく決意であることを申し上げ、報告を終わります。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって監査委員の発言は終わりました。


○議長（三宅しげき君）　次に、包括外部監査人より、令和四年度包括外部監査結果の報告について説明を求めます。
　包括外部監査人青山伸一さん。
　　　〔包括外部監査人青山伸一君登壇〕


○包括外部監査人（青山伸一君）　令和四年度の包括外部監査人の青山伸一でございます。このたび、令和四年度の監査が終了しましたので、その結果につきまして説明させていただきます。
　今年度は、港湾局の事業に関する事務の執行並びに株式会社東京臨海ホールディングス及び東京港埠頭株式会社の経営管理についてを監査テーマとして、監査を実施しております。
　東京港は、世界の様々な航路の船舶が直接寄港するコンテナふ頭を備えた国際貿易港です。東京港が一大物流拠点としての機能を維持するためには、常時、効率的な管理運営を行っていくことが重要であり、また、貨物量の増加や船舶の大型化などに対応するためには、既存ふ頭の再編整備や新たなふ頭の整備などの取組を推進することが求められます。さらに、災害から都民の生命と財産を守るため、防潮堤、水門、内部護岸等の整備、耐震化を図るとともに、災害時における輸送拠点としての役割を維持できるよう、耐震強化岸壁の整備などを推進していく必要があります。
　一方、東京港は、埋立地を利用することにより、産業基盤や生活基盤といった東京の都市基盤としての機能や、レクリエーションの場としての機能も有しており、港湾局は、東京港の埋立地の一部において臨海副都心の開発に着手し、交通インフラを整備するとともに、進出事業者等の誘致を促進し、埋立地を売却、貸付けすることにより、まちづくりを推進しています。
　以上を踏まえると、都民にとって重要な東京港の整備、管理運営、防災対策、さらには臨海副都心開発といった各事業が関係法令にのっとり適切に実施され、かつ経済性、有効性、効率性を十分に考慮した上で執行されているかなどについてチェックすることは意義のあるものと考え、対象事件として選定しています。
　また、臨海地域を活動基盤とする各団体を経営統合し、より機動的な事業運営を行うなどの取組を株式会社東京臨海ホールディングスが行っており、さらには、主要な外貿ふ頭である大井、青海、品川、中央防波堤外側の各コンテナふ頭の管理運営を東京港埠頭株式会社が行っていることから、港湾局が行う事業を補完する役割を担っている両社が、関係法令にのっとり適正に運営され、また、都からの受託事務が経済性、有効性、効率性を十分に考慮した上で執行されているかどうかについてチェックすることも意義があるものと考え、監査対象としています。
　監査は、監査人である私と補助者十三名で実施し、指摘事項十七件、意見七十二件の計八十九件について監査報告書に記載しております。
　本日は、これらのうち、意見五件についてご説明申し上げます。
　まず一点目は、運河エリアライトアップの推進における新しい評価手法による効果測定についてです。
　平成三十年度から取り組んでいる運河エリアライトアップについて、ライトアップの効果の測定には、ライトアップエリアへの集客やエリア内外での回遊といった人の流れを把握することも重要です。
　この点において、アンケート調査は対象人数が限定されているため、エリアへの来訪理由やライトアップへの評価を得る手段として不可欠である一方、来訪者や人の移動など、全体的な効果を客観的に測る手段としては適当でないといえます。
　今後は、ロケーションビッグデータ分析など、新しい手法を用いて人流効果を量的に把握することが客観的な効果把握には不可欠であり、当面の調査費用の増加は見込まれても、ライトアップを継続するエリアの選定に資することで、中長期的には事業の効率化をもたらすと考えられます。人流調査は舟運活性化に向けた取組でも既に行われており、その取組も参考に継続して取り組まれたいとの意見を記載しています。
　二点目は、日の出ふ頭の船着場を含めたにぎわいのある水辺空間の形成についてです。
　日の出ふ頭の再開発は、新たな舟運の拠点となる小型船ターミナル施設Hi-NODEの開業などが先行していますが、今後、日の出ふ頭の桟橋利用者を呼び込む旅客ターミナル機能だけでなく、周辺地域を含めたまちづくりの視点で実施することが求められます。
　今後のHi-NODEの運営に関しては、運営事業者の事業計画の段階から協議の場を持つなど、多くの人の流れを呼び込むような取組を連携して進めていくことが求められますが、さらに、再開発について、地域の再開発事業者やまちづくり事業者などを含む多様な民間事業者と積極的に協議する場を持つことにより、様々な情報共有や連携の可能性が考えられます。
　今後、日の出ふ頭の船着場を含めたにぎわいのある水辺空間の形成について、スピード感を持って再開発を進めるため、例えば、民間提案制度なども活用しながら多様な民間事業者と積極的に協議する場を持つとともに、工程表を作成し、計画的、迅速に対応することを検討されたいとの意見を記載しています。
　三点目は、海上公園における民間事業者のノウハウ等の導入についてです。
　東京都海上公園条例に基づく海上公園の管理運営は、効果的、効率的な管理運営を目指すため指定管理者制度を導入して実施していますが、都民の多様なニーズに応えるためにも、公園管理の在り方を引き続き検討することは重要です。
　昨今では、指定管理者制度による管理手法に加え、民間のノウハウや知見、活力等を導入し、経済性を意識した公園の運営、維持管理等が実施されています。令和四年十月にリニューアル開園した晴海ふ頭公園では、民間事業者の柔軟な発想と企画力が発揮されることで公園や地域の魅力を向上させる事業を行い、誰もが居心地よく過ごせ、多様な人々を引きつける場の創出を目指し、公園利用者への質の高いサービスを提供する飲食店等の整備、運営及び園内の一画を活用した創意工夫による取組がスタートしています。
　その他の公園に関しても、民間のノウハウや知見、活力等を導入できないか検討し、経済性を意識した公園の運営、維持管理等を行われたいとの意見を記載しています。
　四点目は、株式会社東京臨海ホールディングスに関する広報の効果に係る総合的な定量評価の拡充についてです。
　株式会社東京臨海ホールディングスは、グループの中核として臨海地域のエリアマネジメントを推進する役割を担っていますが、東京お台場 ．netを中心とした広報活動により、臨海地域の価値を向上させるよう取り組んでいます。
　一般に、広報効果の定量的測定は、広報の有効性を高めるためのPDCAサイクルにおいて重要なプロセスであるとされており、東京お台場 ．netに対する定量評価に加え、例えば、臨海地域への実際の来訪者のニーズを詳細に分析するアンケート調査など、様々な手法により広報活動に係る定量評価を行う必要があります。
　それらの定量評価を基に、臨海地域全体の価値向上に向けて、今後数年間に予定されている大型イベント情報などについて効果的な広報活動の展開を企画されたいとの意見を記載しています。
　最後は、東京港埠頭株式会社におけるITリテラシー及び専門性の向上とITに係る全般的な経営管理の在り方についてです。
　東京港埠頭株式会社は、港湾インフラを管理運営し、首都圏物流を維持するという重要な役割を担っていますが、そのITリテラシーに関しては、ITシステム系専門資格の取得者がITパスポート資格保有者三名となっており、経営者層及び中間管理職層には専門資格の取得者がいません。
　現代の企業経営において、業務運営や経営意思決定にITが果たす役割は非常に高くなっており、各階層の職能別役割に応じたITリテラシー及び専門性のより一層の向上に取り組まれたいとの意見を記載しております。
　以上をもちまして、令和四年度の包括外部監査結果のご説明といたします。ありがとうございました。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって包括外部監査人の説明は終わりました。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会し、明十六日から二十日まで五日間、議案調査のため休会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本日の会議はこれをもって散会し、明十六日から二十日まで五日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、二月二十一日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後二時二十九分散会


文書質問趣意書及び答弁書

4財主議第533号
令和5年2月7日
東京都議会議長
　三宅しげき殿
					東京都知事
小池　百合子


文書質問に対する答弁書の送付について


　令和4年第四回東京都議会定例会における下記議員の文書質問に対する答弁書を別紙のとおり送付します。


記


松田りゅうすけ議員
漢人あきこ議員
岩永やす代議員
米川大二郎議員
中田たかし議員
アオヤギ有希子議員
田の上いくこ議員
原のり子議員
風間ゆたか議員
竹井ようこ議員
池川友一議員
米倉春奈議員
宮瀬英治議員
とや英津子議員
尾崎あや子議員
里吉ゆみ議員
西沢けいた議員
大山とも子議員
和泉なおみ議員

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　松田りゅうすけ


質問事項
　一　東京都若年被害女性等支援事業について
　二　外国人起業家の資金調達支援事業について


一　東京都若年被害女性等支援事業について
　1　東京都が発出している「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」については、厚生労働省から出た子発0329第9号令和4年3月29日の通知をもとに実施をされているが、実施事業への監査責任や、委託経費使途について範囲・制限について明記されていません。以下4団体への一部事業委託が行われた形ですが、東京都として、どのような審査と事業内容の確認を行ってきたのか、お伺いします。
　　・一般社団法人　Colabo
　　・特定非営利活動法人　BONDプロジェクト
　　・特定非営利活動法人　ぱっぷす
　　・一般社団法人　若草プロジェクト
　2　委託先の団体である一般社団法人Colaboについてお伺いします。19年度、20年度、21年度の各期末の期末現金残高を示す通帳の写しを東京都は入手しているのかお伺いします。また、公表されている活動計算書や貸借対照表ですが、本当にこの現金残高があるのかも含め整合性が取れているのか確認できているのか、お伺いします。
　3　一般社団法人Colabo側の記者会見において公表された補足資料2には当初「この様な会計処理は東京都承知」と記載されていました（現在は削除済み）、情報開示によって提出されていた四半期報告と整合性が取れず、都側から委託された予算額にあわせて使途経費の申請の金額を調整してよいと、東京都が指導又は、承知していたものなのかお伺いします。
　4　本件委託事業の経費や人件費の計上と、一般社団法人Colaboが独自で行っている事業での経費とはどのような基準で案分されているのか、また東京都からは案分の基準等は指導を実施しているのかお伺いします。
　5　現在東京都でも、一般社団法人Colaboの会計・決算について確認中とお伺いしていますが、書類にある支出を根拠づける領収書が適切に使用されているかどの様に確認をしているのか、また実際の活動実態に対する調査は実施しているのかお伺いします。
　6　東京都若年被害女性等支援事業については、東京都の会計・決算の確認方法については一部で杜撰な対応と都民からも声が上がっているが、今後審査体制も含めて東京都としてガイドラインの改定の必要性を感じているのか、見解をお伺いします。
　7　「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」の2実施主体には、東京都は事業の一部について委託することができるとあるが、委託先については除外条件として以下の注意書きがあるが、どの様な趣旨で記載をしているのか、見解をお伺いします。
　　　“ただし、宗教活動や政治活動を主たる目的とする団体、暴力団及びその統制の下にある団体等を除く。”
　8　委託先の団体若しくは代表が、選挙期間中に特定の政党への投票を呼びかけることは問題ではないか、都の見解を伺います。
　9　委託先については特定の政党と結びつきの強い団体が委託を受けることは問題だと考えるが、ガイドライン改定時に2実施主体の記載を変更するつもりはあるのか、都の見解を伺います。


二　外国人起業家の資金調達支援事業について
　1　令和4年6月28日から応募を開始した外国人起業家の資金調達支援事業ですが、これまでに何社から申し込みがあり、また何社事業として採択されたのかお伺いします。
　2　また、支援予定件数としては年間40件と定めているが、これまでの進捗に対する都の見解をお伺いします。
　3　融資の実施は令和5年度までと記載があるが、現在の進捗も含めて事業の見直しは必要かどうかとの見解をお伺いします。

令和4年第四回都議会定例会松田りゅうすけ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都若年被害女性等支援事業について
　　1　東京都が発出している「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」については、厚生労働省から出た子発0329第9号令和4年3月29日の通知をもとに実施をされているが、実施事業への監査責任や、委託経費使途について範囲・制限について明記されていない。4団体への一部事業委託が行われた形だが、東京都として、どのような審査と事業内容の確認を行ってきたのか伺う。


回答
　　都は、東京都若年被害女性等支援事業（以下「本事業」という。）の各受託団体から四半期ごとに事業実績などを記載した実施状況報告書を提出させ、その内容について、事業目的を達成しているか、事業対象経費が事業目的・内容に合致した支出になっているかなどの視点で確認しています。
　　また、各受託団体や行政機関などによる関係機関連携会議で、各受託団体の取組状況を聴き取るなど、事業の実施状況等を把握しています。
　　さらに、行政機関と外部有識者による東京都若年被害女性等支援事業受託事業者評価委員会で、各受託団体の履行状況等を審議し評価しています。


質問事項
　一の2　委託先の団体である一般社団法人Colaboについて、19年度、20年度、21年度の各期末の期末現金残高を示す通帳の写しを都は入手しているのか伺う。また、公表されている活動計算書や貸借対照表だが、本当にこの現金残高があるのかも含め整合性が取れているのか確認できているのか伺う。


回答
　　都は、一般社団法人Colaboによる本事業の履行状況について、当該団体の現金の期末残高などによらず、本事業の実績や経費などを記載して提出させた実施状況報告書により確認しています。


質問事項
　一の3　一般社団法人Colabo側の記者会見において公表された補足資料2には当初「この様な会計処理は東京都承知」と記載されていた（現在は削除済み）、情報開示によって提出されていた四半期報告と整合性が取れず、都側から委託された予算額にあわせて使途経費の申請の金額を調整してよいと、都が指導又は、承知していたものなのか伺う。


回答
　　都は、本事業の各受託団体に対して、四半期ごとに提出する実施状況報告書に記載する経費は、実績に基づく額とするよう指導しています。


質問事項
　一の4　本件委託事業の経費や人件費の計上と、一般社団法人Colaboが独自で行っている事業での経費とはどのような基準で案分されているのか、また都からは案分の基準等は指導を実施しているのか伺う。


回答
　　都は、各受託団体における本事業の経費の計上に当たっては、自主事業の会計と区分することとしており、必要な場合は事業内容に基づき按分処理するよう指導しています。
　　一般社団法人Colaboについては、令和4年12月に訪問し、事業の記録や帳簿等を確認した際に、一部按分処理がなされていないものがあったことから、修正するように指導しています。なお、令和5年1月4日に公表された住民監査請求の監査結果（以下「本監査結果」という。）を踏まえ、現在、改めて委託料の支出内容を確認しています。


質問事項
　一の5　現在東京都でも、一般社団法人Colaboの会計・決算について確認中と伺っているが、書類にある支出を根拠づける領収書が適切に使用されているかどの様に確認をしているのか、また実際の活動実態に対する調査は実施しているのか伺う。


回答
　　都は、本事業が今後も若年女性等への支援に資するものとなるよう、各受託団体を訪問し、前年度の実施状況について意見交換するほか、事業の記録や帳簿等を確認しています。
　　一般社団法人Colaboについては、令和4年12月に訪問し、事業に係る支出の裏付けとなる領収書を確認し、疑義があるものは、実績額から除外するように指導しています。なお、住民監査請求の監査結果を踏まえ、現在、改めて委託料の支出内容を確認しています。
　　また、各受託団体の取組状況は、団体や行政機関等による関係機関連携会議なども通じて把握しています。


質問事項
　一の6　東京都若年被害女性等支援事業については、東京都の会計・決算の確認方法については一部で杜撰な対応と都民からも声が上がっているが、今後審査体制も含めて東京都としてガイドラインの改定の必要性を感じているのか、見解を伺う。


回答
　　都は、本事業の委託料の支出に当たり、各受託団体との契約書及び仕様書に基づき事業が履行されたことを確認するとともに、請求経費についても使途・金額ともに都が定める委託経費の範囲内であることを確認しています。
　　また、本監査結果を踏まえ、現在、改めて委託料の支出内容を確認しているほか、宿泊費や給食費等について使途や上限額など一定の基準を設けることを検討しています。


質問事項
　一の7　「東京都若年被害女性等支援事業実施要綱」の2実施主体には、東京都は事業の一部について委託することができるとあるが、委託先については除外条件として以下の注意書きがあるが、どの様な趣旨で記載をしているのか、見解を伺う。
　　　“ただし、宗教活動や政治活動を主たる目的とする団体、暴力団及びその統制の下にある団体等を除く。”


回答
　　東京都若年被害女性等支援事業実施要綱は、実施主体も含め、国の若年被害女性等支援事業実施要綱を準用しています。


質問事項
　一の8　委託先の団体若しくは代表が、選挙期間中に特定の政党への投票を呼びかけることは問題ではないか、見解を伺う。


回答
　　選挙運動については、公職選挙法の各規定の適用を受けますが、選挙運動期間中にウェブサイトやSNS等を利用する方法や、電話等の方法で投票を呼びかけることは、都事業の委託先の団体やその代表者を除外する規定はなく、誰でも行うことができます。


質問事項
　一の9　委託先については特定の政党と結びつきの強い団体が委託を受けることは問題だが、ガイドライン改定時に2実施主体の記載を変更するつもりはあるのか、見解を伺う。


回答
　　本事業の実施主体は、国の若年被害女性等支援事業実施要綱を準用しています。


質問事項
　二　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　1　令和4年6月28日から応募を開始した外国人起業家の資金調達支援事業だが、これまでに何社から申し込みがあり、また何社事業として採択されたのか伺う。


回答
　　令和5年1月10日時点において、本事業について、利用者の事業計画の認定の審査を行っています。


質問事項
　二の2　また、支援予定件数としては年間40件と定めているが、これまでの進捗に対する見解を伺う。


回答
　　令和5年1月10日時点において、本事業について、利用者の事業計画の認定の審査を行っています。


質問事項
　二の3　融資の実施は令和5年度までと記載があるが、現在の進捗も含めて事業の見直しは必要かどうか見解を伺う。


回答
　　令和5年1月10日時点において、本事業について、利用者の事業計画の認定の審査を行っています。引き続き、事業の運営を適切に進めていきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　漢人あきこ


質問事項
　一　都立高校入試における英語スピーキングテスト活用について
　二　手話言語条例制定を受けた都の対応について
　三　東京都人権プラザ企画展における検閲事件について
　四　東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会をめぐる談合事件について
　五　地域のまちづくり、自然環境への影響が懸念される放射第35号線（環状7から放射36まで）について


一　都立高校入試における英語スピーキングテスト活用について
　　11月27日に都内市区町村立中学3年生8万人を対象に英語スピーキングテスト（ESAT-J）が実施され6万9,000人が受験しました。テスト実施前から、「不受験者」をめぐる不公正さ、教育格差の拡大などの数々の指摘がされてきました。そして、テスト実施を受けて、「中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の都立高等学校の入学者選抜への活用を中止するための都議会議員連盟」と3つの都民団体が行ったオンラインアンケート（回答数478件）などを通して、当事者である中学3年生をはじめ、保護者、教員、専門家からさらに多くの問題が指摘されています。英語スピーキングテスト（ESAT-J）は都立高校入試への活用は行うべきではありません。
　　以下、質問します。
　1　出題文の一部に学習指導要領の範囲外の内容があったことについて
　　ア　テスト問題パートA第2問の「may have seen」（助動詞＋完了形）という表現は中学校学習指導要領にはなく、高等学校学習指導要領解説に扱う記述があるものです。「ESAT-Jは、中学校学習指導要領に基づき、東京都が定めた出題方針により、出題内容を決めています。したがって、授業で学習した範囲の中から出題します」と述べてきた教育委員会の説明に反すると思いますが、いかがですか。
　　イ　12月8日都議会一般質問での「どの文法をどの段階で使うかは制限されるものではない」「中学で学ぶ単語を用い、英語として自然になる文を出題した」など、今回の出題は問題ないとする浜教育長の答弁に対して、さらに戸惑いと憤りの声があがっています。今回の対応を受けて、中学校で教える範囲の拡大や、教科書の編集方針の変更などが検討されることについて見解を伺います。
　　ウ　2022年3月に行われた兵庫県の公立高校入試で、中学校では習わない熟語（such as）を使用したため「出題ミス」として当該問題は全員正解扱いとしています。今回の問題もこれに倣い、採点対象から除外すべきではありませんか。
　2　受験生の名簿の扱いの杜撰さと個人情報保護について
　　ア　試験監督はほとんどが簡易な講習を受けただけのアルバイトで、当日の本人確認は名前の自己申告のみだったことを把握していますか。
　　イ　試験監督に対して受験生の写真付き名簿（個人情報）の扱いに関する注意はなく、名簿が試験会場に放置されていたケースもあったことを複数の試験監督が証言しています。実態を把握していますか。
　　ウ　試験当日の受験生名簿の扱いの杜撰さには、ベネッセの個人情報に対する認識の甘さが現れていて、今後の個人情報流出が危惧されます。教育委員会としての見解と対応を伺います。
　3　公平・公正に実施されたとは言えない状況について
　　ア　「イヤーマフ越しに他の受験生の解答音声が聞こえた」などの音漏れ、前半組から後半組への解答音声や情報漏れなどの指摘がアンケート回答や証言として多数発せられています。他の受験生の解答の内容や使われている単語がわかるほど明瞭に聞こえたという内容も多数含まれます。教育委員会は速やかに実態把握のための調査を行うべきではありませんか。
　　イ　入学試験の根幹に係る公平・公正さを損なう事例が確認されている以上、都立高校入試に活用することはできないと思いますが、いかがですか。


二　手話言語条例制定を受けた都の対応について
　　東京都手話言語条例の制定を受けた都の対応について伺います。なお、この質問においては、文部科学省『聴覚障害教育の手引』（2019年3月）などにならって、条例の言う「独自の文法を持つ言語」としての手話を「日本手話」、日本語の語順・語彙に対応した手話を「日本語対応手話」と呼びます。
　1　都の事務全般における手話による情報発信の範囲、方法について、条例制定を踏まえた基本的な考え方を示してください。また、情報発信に当たっては、日本手話に対応したものとすべきと考えますが、いかがですか。
　2　都は、「手話を使用しやすい環境を整備するために必要な施策を総合的かつ計画的に推進する」ことを求められています（第5条）が、「総合的かつ計画的」な推進体制の現状と今後の整備の方向、考え方について示してください。
　3　条例によって都の責務とされているそれぞれの事項について伺います。
　　ア　学習機会の確保（第6条の2）について
　　　　条例は「東京都職員が手話に関する理解を深め、手話を学習することができるよう、環境の整備に努める」ことを都の責務としています。この点について、以下、伺います。
　　　a　手話を用いることが可能な職員の人数を、手話対応能力のレベルも含め示してください。
　　　b　都民との意思疎通のために手話通訳を配置している都の部署と、今後の配置の考え方
　　　c　「デジタル技術を活用した聴覚障害者コミュニケーション支援事業」の概要と各局における活用状況
　　　d　都職員が手話を学び取得していくことを支援するための取り組みの現状と今後の方向
　　イ　手話通訳者の派遣のための人材確保、養成等（第8条）について
　　　　条例は「手話通訳者及びその指導者の確保、養成並びに手話技術及び専門性の向上に努める」ことを都に求めています。この点について、以下、伺います。
　　　a　都は手話通訳派遣センターに手話通訳の派遣を委託していますが、同センターに登録している手話通訳者の資格ならびに人数。そのうち日本手話への対応が可能な通訳者の数
　　　b　同センターには手話通訳者養成講習も委託していますが、同講習の主な目的と実績、ならびに同講習での日本手話への対応状況
　　ウ　学校における支援（第10条）について
　　　　条例は、「手話を必要とする幼児、児童又は生徒が通う学校において、個々の特性に応じて手話を獲得し、手話を学び、手話で学ぶ」ことが可能となるよう、「切れ目ない学習環境を整備すること」などを都に対して求めています。この点について、以下、伺います。
　　　a　都立特別支援学校のカリキュラムや課外活動における、「手話を獲得し、又は習得する」ための学習環境の現状と整備の方向性
　　　b　都立特別支援学校において「手話の獲得又は習得を支援する」立場にある教員等が、どのように手話を習得しているのか。
　　　c　「手話を必要とする乳幼児、児童又は生徒の保護者等に対し、手話に関する学習の機会を提供するとともに、教育に関する相談を受けるための環境を整備すること」（第10条三号）に関し、都としての取り組みの現状と今後の方向


三　東京都人権プラザ企画展における検閲事件について
　　都の公の施設である東京都人権プラザ（指定管理者：公益財団法人東京都人権啓発センター）の主催事業として、アーティスト・飯山由貴氏の企画展「あなたの本当の家を探しにいく」が開催されました。企画展の附帯事業（関連イベント）として、飯山氏から映像作品《In-Mates》（2021年制作）の上映とトークが提案されていましたが、総務局人権部も関与する形で、上映しないこととする判断が下されました。この経過について質問します。
　1　5月12日に人権部より人権啓発センター普及啓発課宛てに送られた《In-Mates》に関する懸念点を挙げたメールについて伺います。
　　ア　作品中で歴史学者が「日本人が朝鮮人を殺したのは事実」と発言しているシーンに対し、
　　　〈関東大震災での朝鮮人大虐殺について、インタビュー内で「日本人が朝鮮人を殺したのは事実」と言っています。これに対して都ではこの歴史認識について言及をしていません。小池知事は毎年9月1日に行われる朝鮮人大虐殺追悼祭について都知事として追悼文を発出しておらず、これに対しての世論を騒がせています。
　　　https://www.asahi.com/articles/ASP915SJCP91UTILOO8.html
　　　　都知事がこうした立場をとっているにも関わらず、朝鮮人虐殺を「事実」と発言する動画を使用する事に懸念があります〉
　　　と書かれていました。
　　　　都としての「関東大震災での朝鮮人大虐殺」に関する認識を伺います。
　　イ　作品内のラップの歌詞について、
　　　〈FUNIさんが「朝鮮人は全員抹殺する」「朝鮮人は一人残らず殺してやる」と言っています。これは見方によっては「ヘイトスピーチ」と捉え兼（ママ）ねられません。ご自身が在日朝鮮人という事や、動画全体を視聴すればそうではないという事がわかりますが、参加者の受け取り方によっては「本邦外出身者に対する差別を「煽動する」」行為になるのではないかと思います。都でヘイトスピーチ対策をしている中で、想像の「歌」であったとしても、懸念があります。「言葉狩り」にならないよう、慎重に対応する必要があります。〉
　　　と書かれています。
　　　　これは、都のヘイトスピーチの規定と合致していますか。
　　ウ　〈動画全体を視聴した感想ですが、「在日朝鮮人は日本で生きづらい」という面が強調されており、それが歴史感、民族の問題、日本の問題、などと連想してしまうところがあります。参加者がこういう点について嫌悪感を抱かない様な配慮が必要かと思います。〉
　　　との記載があります。
　　　　在日朝鮮人差別の事実の隠蔽を求める内容だと思いますが、見解を伺います。
　2　10月28日に人権部より「東京都人権プラザにおける映像作品の上映に関する件について」という文書が出されています。この中で本企画展について「精神障害をテーマとし、来場者に精神障害に関する理解を深め、幅広い都民に、精神障害と人権について考えていただくきっかけになることを期待して企画したもの」とされています。この内容は、いつ、どのような手続きで決定したものですか。また、飯山氏とはどのように合意されたのか伺います。
　3　本件は、小池知事の関東大震災朝鮮人犠牲者追悼式典への「追悼文」送付取りやめが、歴史的事実を覆い隠し、差別意識を助長し、都がめざす多民族共生の道に逆行する事態を招いていることを明らかにしました。来年は関東大震災から100年という節目の年でもあり、知事は「関東大震災における朝鮮人犠牲者」への追悼の意を明確に示すべきだと思いますが、いかがですか。


四　東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会をめぐる談合事件について
　　東京オリンピック・パラリンピックは大規模な汚職事件に加えて、今度はテスト大会をめぐる入札談合事件が発覚しました。東京地検特捜部と公正取引委員会が、独占禁止法の疑いで、電通や博報堂など、広告代理店を家宅捜索したと報じられています。今や東京オリパラのイメージは惨憺たるものとなっています。
　1　招致した東京都として、今回の談合事件の背景や原因について、また東京都の責任について、現時点でどのように考えているのか伺います。
　2　東京都が立ち上げた談合事件に関する調査チームは、トップの潮田副知事や中村政策企画局長らオリパラに関与した人物で構成されており、独立した第三者はまったく参加していません。こうした人選のチームでは都民の信頼を得ることはできません。
　　　談合の問題に知見を有する専門家などの第三者が関与する形での調査・検証を行うべきです。東京都の認識を伺います。


五　地域のまちづくり、自然環境への影響が懸念される放射第35号線（環状7から放射36まで）について
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）は埼玉県内の新大宮バイパスから環状七号線に至る骨格幹線道路として、第四次事業化計画における優先整備路線に位置づけられています。同路線は基本幅員27メートルで最大幅員は42メートル、路線長2,780メートルの間に大規模な立体交差を複数個所含む形で都市計画決定されています。通過する地域の多くは住居専用地域であり、整備による地域のまちづくりや住環境、自然環境への影響を懸念する声も大変強い路線です。
　　この路線に関して以下、伺います。
　1　都市計画について
　　ア　都市計画決定時、当時の道路構造に関する基準等に照らして想定されていた車線数と基本の道路構造はどのようなものでしたか。
　　イ　道路の都市計画において、都市計画決定時、当時の立体交差の形状とする際の基本的な考え方を示してください。同路線において幅員16メートルの補助172号線との交差部が立体の都市計画となった理由は何ですか。
　　ウ　同路線の基本幅員は27メートルですが、現在の道路構造令等関連法令を前提にした場合にこの幅員で4車線を整備することは可能ですか。可能であるとすれば、その幅員構成を示してください。
　　エ　都内の骨格幹線道路網計画において、同路線のように放射線と環状線の交差部をショートカットする位置にある路線は他にありますか。こうした路線は、どのような道路交通上の課題に対処するために計画されたものですか。
　　オ　練馬区桜台に在所する廣徳寺の敷地、建物と同路線の計画がどのように支障するか、現時点で想定される内容を示してください。
　2　交通量推計について
　　ア　同路線の交通量の推計結果を示してください。
　　イ　車線数は道路区分等に応じて設定することが道路構造令で示されていますが、上記推計を踏まえた場合、適切な車線数はどのように考えられますか。
　3　今後について
　　ア　交通量推計の結果、西武池袋線の立体交差化の完了などの状況を踏まえれば、基本幅員や立体交差の要否など、同路線の事業化に先立って都市計画の見直しが必要だと考えますがいかがですか。また、第四次事業化計画における優先整備路線選定の過程で、都市計画上の課題が想定されるにもかかわらず優先整備路線に選定したのはなぜですか。
　　イ　優先整備路線に位置づけられて以後の事業化に向けた検討の経過、主な内容を示してください。また、事業化に向けた今後の見通しを伺います。

令和4年第四回都議会定例会漢人あきこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都立高校入試における英語スピーキングテスト活用について
　　1　出題文の一部に学習指導要領の範囲外の内容があったことについて
　　　ア　テスト問題パートA第2問の「may have seen」（助動詞＋完了形）という表現は中学校学習指導要領にはなく、高等学校学習指導要領解説に扱う記述があるものである。「ESAT-Jは、中学校学習指導要領に基づき、東京都が定めた出題方針により、出題内容を決めています。したがって、授業で学習した範囲の中から出題します」と述べてきた教育委員会の説明に反するが、見解を伺う。


回答
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものであり、学習指導要領の趣旨に照らし、逸脱しているとの指摘は当たりません。


質問事項
　一の1のイ　今回の対応を受けて、中学校で教える範囲の拡大や、教科書の編集方針の変更などが検討されることについて見解を伺う。


回答
　　中学校外国語の学習指導要領では、生徒が、英語を使って何ができるようになるかという観点が重視されており、目的・場面・状況に応じて多様な表現を扱うことが求められています。その際、どのような文法事項を扱うか、また、小・中・高等学校の、どの段階で扱うかについては、制限する趣旨となっていません。


質問事項
　一の1のウ　2022年3月に行われた兵庫県の公立高校入試で、中学校では習わない熟語（such as）を使用したため「出題ミス」として当該問題は全員正解扱いとした。今回の問題もこれに倣い、採点対象から除外すべきではないか伺う。


回答
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものであり、指摘には当たりません。


質問事項
　一の2　受験生の名簿の扱いの杜撰さと個人情報保護について
　　　　ア　試験監督はほとんどが簡易な講習を受けただけのアルバイトで、当日の本人確認は名前の自己申告のみだったことを把握しているか伺う。


回答
　　事業者は協定に基づき、適正に試験を運営することとしています。


質問事項
　一の2のイ　試験監督に対して受験生の写真付き名簿（個人情報）の扱いに関する注意はなく、名簿が試験会場に放置されていたケースもあったことを複数の試験監督が証言しているが、実態を把握しているか伺う。


回答
　　事業者は協定に基づき、適正に試験を運営することとしています。


質問事項
　一の2のウ　試験当日の受験生名簿の扱いの杜撰さには、ベネッセの個人情報に対する認識の甘さが現れていて、今後の個人情報流出が危惧される。教育委員会としての見解と対応を伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき、個人情報の取扱いについて、適正に行うこととしています。


質問事項
　一の3　公平・公正に実施されたとは言えない状況について
　　　　ア　音漏れ、解答音声や情報漏れなどの指摘が多数発せられている。他の受験生の解答の内容や使われている単語がわかるほど明瞭に聞こえたという内容も多数含まれている。教育委員会は速やかに実態把握のための調査を行うべきではないか、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、テスト終了時に、事業者及び配置した都職員からの報告により、解答に影響を与えることはなかったことを確認しています。
　　また、テスト終了後に、区市町村教育委員会から状況を聞き取った結果、解答に影響を与えるような事例の報告を中学校から受けていないことを確認しています。


質問事項
　一の3のイ　入学試験の根幹に係る公平・公正さを損なう事例が確認されている以上、都立高校入試に活用することはできないと思うが、見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストは適切に実施されており、都教育委員会は、都立高校入試において、その結果を活用します。


質問事項
　二　手話言語条例制定を受けた都の対応について
　　1　都の事務全般における手話による情報発信の範囲、方法について、条例制定を踏まえた基本的な考え方を伺う。また、情報発信に当たっては、日本手話に対応したものとすべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都手話言語条例では、都の責務として、手話を用いた都政情報の発信などを定めており、全庁に周知しています。
　　情報発信に当たっては、手話を必要とする者の意思疎通を行う権利が尊重されることを目的としています。


質問事項
　二の2　都は、「手話を使用しやすい環境を整備するために必要な施策を総合的かつ計画的に推進する」ことを求められている（第5条）が、「総合的かつ計画的」な推進体制の現状と今後の整備の方向、考え方について伺う。


回答
　　都はこれまで、障害者・障害児施策推進計画に基づき、区市町村とも連携しながら手話通訳者の養成や手話のできる都民の裾野を広げる取組などを進めており、引き続き、手話を使用しやすい環境整備を推進していきます。


質問事項
　二の3　条例によって都の責務とされているそれぞれの事項について
　　　　ア　学習機会の確保（第6条の2）について
　　　　　a　手話を用いることが可能な職員の人数を、手話対応能力のレベルも含め伺う。


回答
　　手話対応能力のレベルは把握していませんが、教員、警視庁職員、東京消防庁職員を除く都職員のうち、令和4年4月1日時点の本人からの申告において、手話を用いることが可能とした職員数は約40名です。


質問事項
　二の3のアのb　都民との意思疎通のために手話通訳を配置している都の部署と、今後の配置の考え方について伺う。


回答
　　都では、聴覚障害者への対応として、タブレット端末等を活用し、文字情報や遠隔手話通訳により、窓口対応等を可能とする環境整備などを進めています。


質問事項
　二の3のアのc　「デジタル技術を活用した聴覚障害者コミュニケーション支援事業」の概要と各局における活用状況について伺う。


回答
　　デジタル技術を活用した聴覚障害者コミュニケーション支援事業は、都庁舎や都事業所で聴覚障害者の意思疎通を支援するものです。都庁舎等の窓口での遠隔手話通訳と、電話での問合せを通訳者が代行する電話代理支援があり、令和3年度の利用実績は延べ31件です。


質問事項
　二の3のアのd　都職員が手話を学び取得していくことを支援するための取り組みの現状と今後の方向について伺う。


回答
　　都は、全職員を対象としたe-ラーニング研修や、課長級職員を対象とした職層別研修において、手話の概要や聴覚障害者と接する際の心構え等について学ぶ機会を提供しています。
　　加えて、自己啓発支援制度において、手話に関する資格取得等を支援しています。
　　今後とも、職員が手話に関する理解を深め、手話を学習することができるよう、環境の整備に努めていきます。


質問事項
　二の3のイ　手話通訳者の派遣のための人材確保、養成等（8条）について
　　　　　　a　都は手話通訳派遣センターに手話通訳の派遣を委託しているが、同センターに登録している手話通訳者の資格ならびに人数、そのうち日本手話への対応が可能な通訳者の数について伺う。


回答
　　東京手話通訳等派遣センターに登録されている手話通訳者は、国の手話通訳技能認定試験に合格した手話通訳士であり、令和4年3月現在158名です。
　　手話通訳者は、日本手話等を用いて聴覚障害者と聴覚障害がない者とのコミュニケーションの仲介・伝達等を図っています。


質問事項
　二の3のイのb　同センターには手話通訳者養成講習も委託しているが、同講習の主な目的と実績、ならびに同講習での日本手話への対応状況について伺う。


回答
　　都は、聴覚障害者の福祉の向上を図ることを目的に手話通訳者等を養成しており、令和3年度の養成者数は192名です。
　　手話通訳者は、日本手話等を用いて聴覚障害者と聴覚障害がない者とのコミュニケーションの仲介・伝達等を図っています。


質問事項
　二の3のウ　学校における支援（第10条）について
　　　　　　a　都立特別支援学校のカリキュラムや課外活動における、「手話を獲得し、又は習得する」ための学習環境の現状と整備の方向性について伺う。


回答
　　都立聴覚障害特別支援学校では、各教科の授業や部活動等の学校生活全般において、教員が音声と併せて手話を用いるなどして指導を行っており、引き続き児童・生徒が手話を習得できるようにしていきます。


質問事項
　二の3のウのb　都立特別支援学校において「手話の獲得又は習得を支援する」立場にある教員等が、どのように手話を習得しているのか伺う。


回答
　　新たに都立聴覚障害特別支援学校に勤務することとなった教員は、手話が堪能な教員を講師とした校内研修を通じて手話を習得しています。


質問事項
　二の3のウのc　「手話を必要とする乳幼児、児童又は生徒の保護者等に対し、手話に関する学習の機会を提供するとともに、教育に関する相談を受けるための環境を整備すること」（第10条三号）に関し、都としての取り組みの現状と今後の方向について伺う。


回答
　　都立聴覚障害特別支援学校の乳幼児教育相談では、聴覚に障害のある乳幼児の教育に関する相談を受けるとともに、保護者等を対象にした手話講座により手話の学習機会を提供しており、引き続き取り組んでいきます。


質問事項
　三　東京都人権プラザ企画展における検閲事件について
　　1　5月12日に人権部より人権啓発センター普及啓発課宛てに送られた《In-Mates》に関する懸念点を挙げたメールについて
　　　ア　都としての「関東大震災での朝鮮人大虐殺」に関する認識を伺う。


回答
　　都では、毎年、横網町公園内の東京都慰霊堂で開かれる大法要において、東京で起こった甚大な災害と、それに続くさまざまな事情で亡くなられた全ての方々に対して、哀悼の意を表しています。


質問事項
　三の1のイ　作品内のラップの歌詞に対し送られたメールについて、都のヘイトスピーチの規定と合致しているか伺う。


回答
　　本邦外出身者に対する不当な差別的言動、いわゆるヘイトスピーチへの該当性については、法務省より、ヘイトスピーチ解消法の趣旨を踏まえて、言動の背景、前後の文脈、趣旨等の諸事情を総合的に考慮して、判断されることになるとの考え方が示されています。


質問事項
　三の1のウ　メールに＜動画全体を視聴した感想ですが、「在日朝鮮人は日本で生きづらい」という面が強調されており、それが歴史感、民族の問題、日本の問題、などと連想してしまうところがあります。参加者がこういう点について嫌悪感を抱かない様な配慮が必要かと思います。＞との記載があるが、在日朝鮮人差別の事実の隠蔽を求める内容だと思うが、見解を伺う。


回答
　　5月12日付けメールの記載は、人権部の担当職員が、あくまで担当として映像作品を確認した限りのものとして、映像を見た方に、在日朝鮮人の方々が皆「日本で生きづらい」といった葛藤を抱えているという誤解を与えないような配慮について、東京都人権啓発センターの担当者との間で確認しようとしたものです。


質問事項
　三の2　10月28日に人権部より出された文書の中で本企画展について「精神障害をテーマとし、来場者に精神障害に関する理解を深め、幅広い都民に、精神障害と人権について考えていただくきっかけになることを期待して企画したもの」とされている。この内容は、いつ、どのような手続きで決定したものか。また、飯山氏とはどのように合意されたのか伺う。


回答
　　本企画展については、令和4年3月に東京都人権啓発センターから、令和4年度の企画展第2期について、精神障害をテーマに視覚的な展示で啓発を行い、来場者に理解を深めてもらう目的で開催するとの事業計画書が提出され、東京都はこれを承認しました。
　　飯山氏には、令和3年12月に人権啓発センターが、令和4年度の企画展において、精神疾患を巡る社会・家族・歴史など、様々な観点から人権を考えていくため、今回使用した、精神障害を扱った3作品を上映したいと協力を打診しました。その後の調整を経て、令和4年8月に人権啓発センターと飯山氏の間で企画展の内容について合意に至り、業務委託契約を締結しました。


質問事項
　三の3　来年は関東大震災から100年という節目の年でもあり、知事は「関東大震災における朝鮮人犠牲者」への追悼の意を明確に示すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都では、毎年、横網町公園内の東京都慰霊堂で開かれる大法要において、東京で起こった甚大な災害と、それに続くさまざまな事情で亡くなられた全ての方々に対して、哀悼の意を表しています。


質問事項
　四　東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会をめぐる談合事件について
　　1　招致した東京都として、今回の談合事件の背景や原因について、また東京都の責任について、現時点でどのように考えているのか伺う。


回答
　　本件は、現在、東京地検等により捜査等が行われています。都としては、テストイベントに係る契約手続等の適正性などを確認するため、調査チームを立ち上げ、調査を行っています。


質問事項
　四の2　東京都が立ち上げた談合事件に関する調査チームは、トップの潮田副知事や中村政策企画局長らオリパラに関与した人物で構成されており、独立した第三者はまったく参加していない。こうした人選ではチームが都民の信頼を得ることはできない。談合の問題に知見を有する専門家などの第三者が関与する形での調査・検証を行うべきであるが東京都の認識を伺う。


回答
　　組織委員会の規程や手続など客観的事実について、都が、事業協力団体である組織委員会に書類等の確認を求めるなどにより調査を行ってきました。また、有識者の指導・助言のもと調査を継続していくことをすでに公表しています。


質問事項
　五　地域のまちづくり、自然環境への影響が懸念される放射第35号線（環状7から放射36まで）について
　　1　都市計画について
　　　ア　都市計画決定時、当時の道路構造に関する基準等に照らして想定されていた車線数と基本の道路構造はどのようなものだったか伺う。


回答
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）の区間は、昭和41年7月30日付けで、国により都市計画決定されました。
　　車線の数は定めていませんが、一般部では6車線を想定して標準幅員27メートルの地表式として計画決定されています。


質問事項
　五の1のイ　道路の都市計画において、都市計画決定時、当時の立体交差の形状とする際の基本的な考え方を伺う。同路線において幅員16メートルの補助172号線との交差部が立体の都市計画となった理由は何か伺う。


回答
　　補助第172号線との交差部については、昭和41年に作成した「東京都市計画街路調査特別委員会の報告書」の考え方を参考に、立体交差として都市計画決定されています。報告書では、「主要幹線街路として連続的な立体交差計画を採用いたしました。」としています。


質問事項
　五の1のウ　同路線の基本幅員は27メートルだが、現在の道路構造令等関連法令を前提にした場合にこの幅員で4車線を整備することは可能か。可能であるとすれば、その幅員構成を伺う。


回答
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）は、一般部では標準幅員27メートルで　決定されており、車線の数については定めていません。
　　具体的な幅員構成については、事業段階において、「道路構造令」や「都道における道路構造の技術的基準に関する条例」の基準などを勘案し、決定することとなります。
　　なお、最近の事例として環状第4号線（白金台区間）においては、25メートルの幅員で4車線の事業を進めています。


質問事項
　五の1のエ　都内の骨格幹線道路網計画において、同路線のように放射線と環状線の交差部をショートカットする位置にある路線は他にあるか。こうした路線は、どのような道路交通上の課題に対処するために計画されたものか伺う。


回答
　　都市計画道路は、様々な機能を持つ道路が組み合わされ適切に配置されることで、道路ネットワークを形成し、自動車交通の円滑化、緊急輸送道路の拡充などに役立っています。
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）は、完成区間や事業中区間と一体となって、環状第7号線から埼玉県境を結ぶ骨格幹線道路で、都内や近隣県を広域的に連絡し、高速自動車国道をはじめとする主要な道路を結ぶ、枢要な交通機能を担う幹線道路です。


質問事項
　五の1のオ　練馬区桜台に在所する廣徳寺の敷地、建物と同路線の計画がどのように支障するか、現時点で想定される内容について伺う。


回答
　　現在の都市計画の図書等によると、練馬区桜台の廣徳寺の敷地及び建物の一部が放射第35号線（環状7から放射36まで）の区域に含まれています。
　　道路の詳細な位置については、今後実施する現況測量等の現地調査を進める中で確認します。


質問事項
　五の2　交通量推計について
　　　　ア　同路線の交通量の推計結果について伺う。


回答
　　事業化に当たっては、第四次事業化計画策定後、平成22年道路交通センサスに基づく将来交通需要推計から予測した結果を踏まえて設計基準交通量の検討を行っています。
　　引き続き、今後の自動車交通量の動向を踏まえて検討を進めていきます。


質問事項
　五の2のイ　車線数は道路区分等に応じて設定することが道路構造令で示されているが、上記推計を踏まえた場合、適切な車線数はどのように考えられるか伺う。


回答
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）の車線の数については、「都道における道路構造の技術的基準に関する条例」に基づき、道路区分等に応じ、設計基準交通量を踏まえ設定することとなります。
　　引き続き、今後の自動車交通量の動向を踏まえて検討を進めていきます。


質問事項
　五の3　今後について
　　　　ア　交通量推計の結果、西武池袋線の立体交差化の完了などの状況を踏まえれば、基本幅員や立体交差の要否など、同路線の事業化に先立って都市計画の見直しが必要だと考えるが見解を伺う。また、第四次事業化計画における優先整備路線選定の過程で、都市計画上の課題が想定されるにもかかわらず優先整備路線に選定したのはなぜか伺う。


回答
　　放射第35号線（環状7から放射36まで）は、骨格幹線道路のミッシングリンクの解消などから、第四次事業化計画の優先整備路線に選定されています。
　　なお、本区間は、検討の深度化を図りながら、事業化に際して都市計画決定区域の見直しが必要となった場合は、都市計画の変更を行うこととなります。


質問事項
　五の3のイ　優先整備路線に位置づけられて以後の事業化に向けた検討の経過、主な内容について伺う。また、事業化に向けた今後の見通しを伺う。


回答
　　これまで、放射第35号線（環状7から放射36まで）の事業化に向けて高低差処理や幅員構成、縦断線形、現道との取付け方法等の検討を進めています。
　　引き続き、事業化に向けて必要な検討を進めていきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　岩永やす代


質問事項
　一　旧労政会館の活用について


一　旧労政会館の活用について
　　八王子市と国分寺市にあった労政会館は、6月条例改正により廃止され、9月末で閉館しました。労政会館は、労働相談や就職相談を受けるとともに、市民が使える会議室やホールなどがあり低廉な料金で会議やイベントを開催できるため、広域的な市民活動の拠点として利用されてきました。そのため、存続を求める都民からの声も寄せられていたところです。
　　閉館後の土地や建物をどうするのか、その方針も示されないまま閉館を迎えました。その後11月になって、所管が雇用就業部から商工部に移ったこと、建物を暫定利用するための改修工事を実施することがわかりました。また、八王子の施設は、工事中でも一部市民が利用できるため、市民に喜ばれています。
　　使える施設を有効利用することは歓迎するものであり、市民活動に利用できる場所の確保も期待しています。
　1　旧労政会館の八王子、国分寺それぞれについて、暫定利用することになった経過を伺います。
　2　八王子市、国分寺市との協議は、それぞれどのようなものだったのか伺います。
　3　中小企業支援のための施設として暫定利用すると聞いていますが、どのような内容になるのか伺います。
　4　工事終了後、貸室として市民が利用できるようにすべきと考えますが、見解を伺います。

令和4年第四回都議会定例会岩永やす代議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　旧労政会館の活用について
　　1　旧労政会館の八王子、国分寺それぞれについて、暫定利用することになった経過を伺う。


回答
　　八王子及び国分寺の旧労政会館については、労働組合による利用が少なくなるとともに、市や民間の貸出施設等の整備も進んでいることから、労働相談情報センターの移転及び統合を機として、廃止しました。
　　建物については、いずれも建築から40年以上が経過しており、今後の利用には耐えられないと考えていました。
　　しかし、施設の劣化状況を調査した結果、一部改修工事を行うことで、暫定的に利用することができることが分かりました。


質問事項
　一の2　八王子市、国分寺市との協議は、それぞれどのようなものだったのか伺う。


回答
　　八王子市及び国分寺市には、建物の一部改修工事の内容など、必要な情報を提供しています。


質問事項
　一の3　中小企業支援のための施設として暫定利用すると聞いているが、どのような内容になるのか伺う。


回答
　　国分寺及び八王子の旧労政会館の建物については、一部改修工事を行ったうえで、令和5年度から中小企業支援のための施設として暫定的に活用する予定です。


質問事項
　一の4　工事終了後、貸室として市民が利用できるようにすべきだが、見解を伺う。


回答
　　中小企業支援のための施設として暫定的に活用する予定です。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　米川大二郎


質問事項
　一　英語スピーキングテストについて
　二　東京都教育委員会について
　三　都立高等学校図書館について
　四　監査委員について


一　英語スピーキングテストについて
　1　令和4年11月27日の英語スピーキングテスト実施の報告について
　　　東京都教育委員会は、区市町村教育委員会に、解答に影響を与えるような事例の報告を受けていないことを確認しているとのことです。
　　ア　東京都教育委員会は、区市町村教育委員会に対し、試験当日の状況報告を行うよう、いつ、どのように、どのような内容で依頼したのか、伺います。また、試験を受けた生徒へのアンケートなどにより直接確認することを求めていたのか、伺います。
　　イ　東京都教育委員会は、試験運営会社に対し、試験当日の状況報告を、試験会場の誰から、どのように、どのような事項について、情報を得るように求めていたのか、伺います。
　2　令和4年11月27日の英語スピーキングテストの試験会場について
　　　令和3年のプレテストでは、560会場で実施され、そのうち505会場が中学校でした。令和4年11月27日に実施された際の会場は、全て都立高校等の外部会場となっています。
　　　「民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針（平成31（2019）年2月東京都教育委員会）」では、
　　・「平成33（2021）年度」は「スピーキングテスト」を「都内公立中学校第3学年全生徒及び都立高等学校入学者選抜受検予定者」を対象として、「原則として平成34（2022）年度都立高等学校入学者選抜においてテスト結果を活用（予定）」としつつ、
　　・「スピーキングテストの活用方法、スピーキングテストの結果を活用する具体的な都立高等学校、都立高等学校へのスピーキングテスト結果提供方法、スピーキングテストを受験しなかった生徒等への対応、導入規模等については、都立高等学校入学者選抜検討委員会において検討する」としています。
　　・また、「実施会場」について、「公正・公平な環境で実施するために、平成33（2021）年度以降のスピーキングテストについては、原則として大学等の外部施設を利用する。ただし、島しょを含む一部地域については都有施設等の利用を検討する。その場合は、実施会場の選定については、受験者の移動時の利便性に十分配慮する。」としています。
　　ア　文部科学省が実施する「全国学力・学習状況調査」は、対象となる中学生の中学校で実施されますが、教育委員会は、英語スピーキングテストの成績を中学校の責任と権限で「調査書」に記載する事項であるとしつつも、英語スピーキングテストの実施場所を生徒が通学する中学校で実施すると「公正・公平な環境で実施」することができないと判断する理由は何か、伺います。
　　　東京都教育委員会は、「公平・公正な環境」について、「皆が同じ環境となる外部施設」とし、「島しょ部を除き中学校以外の外部施設を利用する」となっています。
　　イ　都立中高一貫校の生徒には、他の都立高校を受験する方がいるにも関わらず、外部施設ではなく、自校で英語スピーキングテストを受けた生徒がいますが、これは「公平・公正な環境」での受験に該当しないと考えますが、教育委員会の見解を伺います。
　　ウ　「公平・公正な環境」で受験しなかった生徒については、英語スピーキングテストの点数は「0点」になるのでしょうか。そうではなくて、フィリピンの採点者が採点した通りの点数が有効となるのであれば、他の中学生も通学している中学校で「英語スピーキングテスト」を受けても「公平・公正な環境」での試験を受けたことになりますが、教育委員会の見解を伺います。
　3　国立・私立中学校の生徒について
　　　文部科学省の「令和4年度全国学力・学習状況調査に関する実施要領」では、その目的は、「義務教育の機会均等とその水準の維持向上の観点から、全国的な児童生徒の学力や学習状況を把握・分析し、教育施策の成果と課題を検証し、その改善を図るとともに、学校における児童生徒への教育指導の充実や学習状況の改善等に役立てる。さらに、そのような取組を通じて、教育に関する継続的な検証改善サイクルを確立する」、及び「都道府県知事は、私立学校の所轄庁として調査に協力する」と明記しており、国・公・私立学校の中学3年生の生徒を対象としています。
　　ア　「英語スピーキングテスト」も、東京都教育施策大綱に基づき、「都内公立中学校、中等教育学校前期課程、義務教育学校後期課程及び特別支援学校中学部（以下「中学校」という。）における生徒の英語「話すこと」の力を評価し、英語教育の充実や改善に役立てる（令和4年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）実施要項）」ために実施されるのに、都知事は私立学校の所轄庁として私立中学校の生徒全員に対する「英語スピーキングテスト」を実施しないのか、伺います。
　　イ　「民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針（平成31（2019）年2月東京都教育委員会）」では、国立・私立中学校の3年生については「都立高等学校入学者選抜受検予定者」を対象としていますが、国立・私立中学校の3年生のうち、都立高校入学者選抜受験予定者についてだけ、「英語『話すこと』の力を評価し、英語教育の充実や改善に役立てる」こととしている理由を、伺います。
　　ウ　国立・私立中学校の3年生については、「都立高等学校入学者選抜において、英語「話すこと」の能力についてESAT-Jの結果を活用し、義務教育の学習の成果を的確に測定する」ことだけが目的であれば、国立・私立中学校の生徒が都立高校を受験しなかった場合、英語スピーキングテスト費用の扱いについて、その負担を「英語スピーキングテスト」を受検した国立・私立中学校の生徒に求めることになると考えますが、東京都教育委員会の見解を伺います。
　　エ　文部科学省の「令和4年度全国学力・学習状況調査に関する実施要領」では、「9．留意事項（1）ア」で「調査の目的に鑑み、各教育委員会及び学校等においては、調査結果を直接又は間接に入学者選抜に関して用いることはできないこととする」と明記していますが、「英語スピーキングテスト」の目的において、「生徒の学力や学習状況を把握し、生徒への教育指導の充実や学習状況の改善等に役立てる目的」と「都立高校の入試への活用の目的」が両立する理由を、伺います。
　　　公立中学校3年生の在籍する生徒数は約8万人、「英語スピーキングテスト」申込者が約7万6,000人（申し込みをしなかった生徒約4,000人）、受検者約6万9,000人（公立中学校の3年生の約86％。国立・私立の中学3年生の人数が不明なので、一時的に受検者全員を公立中学生として計算。）といわれています。
　　オ　英語スピーキングテストの受検者数、国立中学校、私立中学校、公立中学校のそれぞれの受検者数を、示してください。
　　カ　受検申込者約7万6,000人に対して、受検者数が6万9,000人にとどまりましたが、約7,000人の欠席者がでた原因について、東京都教育委員会の見解を伺います。
　4　「英語スピーキングテスト」の採点者の研修について
　　ア　東京都教育委員会は、英語スピーキングテストの採点者の研修は、フィリピンの採点センターで実施していて、東京都教育委員会が5月と10月に現地を訪問し、その研修の様子も確認しているとしていますが、現地調査の時に研修をしている様子を見せるのは当然で、現地を訪問した時以外にも年間計画としてどのような研修を実施しているのか、その確認はどのように行われたのか、伺います。
　　イ　「英語スピーキングテスト」のフィリピンのベネッセの採点会社及び採点者は、GTECの採点を行っているベネッセの採点会社及び採点者と同じか、違うのか、伺います。
　5　採点体制について
　　　東京都教育委員会は英語スピーキングテストの採点体制について、複数の専任の採点者が明確な採点基準に基づき採点を行い、万が一、採点が異なった場合にも上位者が見るというシステムとのことです。これは、一つの解答に対し、複数の採点者による一つのチームが採点していくことと考えます。
　　ア　大量の採点業務は、一つの採点者のチームではなく、複数の採点者のチームで行うと考えますが、一つの解答を異なる採点者のチームが確認する、クロスチェックは行われるのかを東京都教育委員会に伺います。
　　イ　短期間に約合計何人の採点者が「英語スピーキングテスト」の採点を担当するのか、最大3人の採点チーム相互間の採点標準化はどのように行われているのか、伺います。


二　東京都教育委員会について
　1　教育委員会の意思決定について
　　ア　次の事項は、それぞれ「教育委員会」、「東京都教育庁指導部指導企画課」、「教育長」とされているが、東京都教育委員会事案決定規程のどの条項（表を含む）に基づき、誰の権限に属する事項とされているのか、伺います。
　　　・民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針（平成31（2019）年2月東京都教育委員会）
　　　・「令和4年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）実施要項」（令和4年6月16日東京都教育庁指導部指導企画課）
　　　・「令和4年度東京都立高等学校入学者選抜実施要綱・同細目について」（公開日：令和3年（2021）9月24日教育庁）
　　イ　入学試験のあり方を教育委員会で決定していないのは合議制を無視するものではないかと考えられますが、東京都教育委員会の担当者が「入学者選抜に関する事務は、法などに基づき、教育委員会が管理、執行するが、その決定権限は、規程に基づき教育長などに合理的に配分している」と答弁していることを受け、「入学者選抜に関する事務」について、どのような事務を、東京都教育委員会事案決定規程のどの条項に基づいて、誰に配分しているのか、伺います。
　　ウ　「入学者選抜に関する事務」のうち、教育委員会が「合議」で決定する事務として、どのような事務があるのか、伺います。
　2　教育委員会の独立性の前提条件について
　　　教育委員会制度の独立性は、「地域住民の意向の反映」、「住民による意思決定」の確保が前提となって政治的中立性が正当化されるものであり、単に知事部局でおこなわれているような「検討会の設置」、「パブリックコメントの実施」や「教育委員会予算の議会審議」ならば、教育委員会を知事部局から独立した行政委員会としておく理由にはなり得ませんが、東京都教育委員会は、「英語スピーキングテスト」の検討、及び英語スピーキングテスト都立高校入試への活用に当たって、地域住民の意向の反映や住民による意思決定はどのように行われたのか伺います。


三　都立高等学校図書館について
　　浜教育長は令和4年9月27日の都議会一般質問で「新学習指導要領に基づく主体的、対話的で深い学びを実現するため、学校図書館の運営について、従来の業務委託から司書等の資格を持つ会計年度任用職員の配置に段階的に切換え」と答弁しました。
　　しかし、実態は、司書等の資格を持つ会計年度任用職員である図書館専門員は月16日間の勤務のため、全定併置校では、その方が勤務しない日は、無資格のアシスタント職員が対応しており、誤解を与える答弁と考えます。
　1　なぜ、全ての時間を司書等の資格を持つ会計年度任用職員が配置されているかのように受け取れる答弁を行ったのか伺います。
　2　なぜ、全定併置校では、無資格のアシスタント職員を配置しているのか伺います。また、このような運営体制により、学校間で格差が生じていますが、どのように考えているのか伺います。
　3　全ての学校で、全ての時間を司書等の資格を持つ方が運営すべきですが、見解を伺います。


四　監査委員について
　　監査委員の議員から選任された者がいることにより監査の実効性が高まることもあるとの意見もあって、地方自治法でも「議員から選ぶ監査委員」の規定を置いていましたが、議会は議会としてのチェック機能を発揮することとし、監査委員はより独立性や専門性を発揮する監査を実施することとする」との考え方も有力であり、第31次地方制度調査会では「議員選出の監査委員を置かないことを選択肢として設ける」とした答申をとりまとめています。
　　この答申をうけて、平成30年4月1日施行の地方自治法第196条第1項は、「監査委員は、普通地方公共団体の長が、議会の同意を得て、人格が高潔で、普通地方公共団体の財務管理、事業の経営管理その他行政運営に関し優れた識見を有する者（議員である者を除く。以下この款において「識見を有する者」という。）及び議員のうちから、これを選任する。ただし、条例で議員のうちから監査委員を選任しないことができる。」としました。
　1　東京都監査委員条例第2条は、「議員のうちから選任する監査委員の数は、二人とする」とありますが、賛否が分かれる政策の監査の公正を期するため、監査委員全員を中立的・専門的な有識者とすべきと考えますが、監査委員を議員から選任する委員を引き続き維持するのか、東京都監査委員条例第2条を削除するのか、伺います。
　2　平成29年度から令和3年度までの5年間の議員のうちから選任される委員の年間の仕事の内容、審議の回数、一人あたりの報酬等について、伺います。

令和4年第四回都議会定例会米川大二郎議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　英語スピーキングテストについて
　　1　令和4年11月27日の英語スピーキングテスト実施の報告について
　　　ア　東京都教育委員会は、区市町村教育委員会に対し、試験当日の状況報告を行うよう、いつ、どのように、どのような内容で依頼したのか。また、試験を受けた生徒へのアンケートなどにより直接確認することを求めていたのか、伺う。


回答
　　スピーキングテスト当日の状況について、都教育委員会は、テスト終了後に、全ての区市町村教育委員会から状況を聞き取った結果、解答に影響を与えるような事例の報告を中学校から受けていないことを確認しています。


質問事項
　一の1のイ　東京都教育委員会は、試験運営会社に対し、試験当日の状況報告を、試験会場の誰から、どのように、どのような事項について、情報を得るように求めていたのか、伺う。


回答
　　都教育委員会は、事業者に対して、スピーキングテストの受験人数や生徒の体調不良、実施上のトラブル等について、報告することを求めています。


質問事項
　一の2　令和4年11月27日の英語スピーキングテストの試験会場について
　　　　ア　文部科学省が実施する「全国学力・学習状況調査」は、対象となる中学生の中学校で実施されているが、教育委員会は、英語スピーキングテストの成績を中学校の責任と権限で「調査書」に記載する事項であるとしつつも、英語スピーキングテストの実施場所を生徒が通学する中学校で実施すると「公正・公平な環境で実施」することができないと判断する理由は何か伺う。


回答
　　スピーキングテストは都教育委員会が実施するテストであり、都教育委員会の管理下である都立高校等を主な会場とし、公平・公正に実施しました。


質問事項
　一の2のイ　都立中高一貫校の生徒には、他の都立高校を受験する方がいるにも関わらず、外部施設ではなく、自校で英語スピーキングテストを受けた生徒がいるが、これは「公平・公正な環境」での受験に該当しないと考えるが、見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストは都教育委員会が実施するテストであり、都教育委員会の管理下である都立高校等を主な会場とし、公平・公正に実施しました。


質問事項
　一の2のウ　「公平・公正な環境」で受験しなかった生徒については、英語スピーキングテストの点数は「0点」になるのか。そうではなくて、フィリピンの採点者が採点した通りの点数が有効となるのであれば、他の中学生も通学している中学校で「英語スピーキングテスト」を受けても「公平・公正な環境」での試験を受けたことになるが、見解を伺う。


回答
　　テストは、公平・公正な環境で実施しました。


質問事項
　一の3　国立・私立中学校の生徒について
　　　　ア　「英語スピーキングテスト」も、東京都教育施策大綱に基づき、中学校における生徒の英語「話すこと」の力を評価し、英語教育の充実や改善に役立てるために実施されるのに、都知事は私立学校の所轄庁として私立中学校の生徒全員に対する「英語スピーキングテスト」を実施しないのか伺う。


回答
　　私立学校はそれぞれの学校において、建学の精神に基づいた教育活動を実施しており、英語を話す力の評価などについても各学校の責任で行うものです。


質問事項
　一の3のイ　「民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針（平成31（2019）年2月東京都教育委員会）」では、国立・私立中学校の3年生については「都立高等学校入学者選抜受検予定者」を対象としているが、国立・私立中学校の3年生のうち、都立高校入学者選抜受験予定者についてだけ、「英語『話すこと』の力を評価し、英語教育の充実や改善に役立てる」こととしている理由を、伺う。


回答
　　スピーキングテストは、都内公立中学校の全生徒を対象とし、授業で学んだ内容の到達度の確認や、英語指導の充実を図ることを目的として、都教育委員会が実施するものであり、私立中学校や国立中学校に在籍する生徒については、対象外としています。国立・私立中学校の生徒のうち、都立高校の受検を検討する生徒はスピーキングテストを受験することができます。


質問事項
　一の3のウ　国立・私立中学校の3年生については、「都立高等学校入学者選抜において、英語「話すこと」の能力についてESAT-Jの結果を活用し、義務教育の学習の成果を的確に測定する」ことだけが目的であれば、国立・私立中学校の生徒が都立高校を受験しなかった場合、英語スピーキングテスト費用の扱いについて、その負担を「英語スピーキングテスト」を受検した国立・私立中学校の生徒に求めることになると考えるが、見解を伺う。


回答
　　国立・私立中学校の生徒のうち、申込み時点で都立高校の受検を検討する生徒は、スピーキングテストを受験できることとしています。


質問事項
　一の3のエ　「英語スピーキングテスト」の目的において、「生徒の学力や学習状況を把握し、生徒への教育指導の充実や学習状況の改善等に役立てる目的」と「都立高校の入試への活用の目的」が両立する理由を伺う。


回答
　　スピーキングテストは、授業で学んだ内容の到達度の確認や、英語指導の充実を図ることを目的としています。また、都立高校入試は、話すことを含めた英語の四技能の学習の成果を測ることを目的としています。スピーキングテストは、生徒のスピーキング力を測るという点で、いずれの目的も満たすことができるものです。


質問事項
　一の3のオ　英語スピーキングテストの受検者数、国立中学校、私立中学校、公立中学校のそれぞれの受検者数を伺う。


回答
　　スピーキングテストでは、令和4年11月27日、同年12月18日を合計して約71,000人の生徒が受験しました。
　　受験者の属性別人数については、公表していません。


質問事項
　一の3のカ　受検申込者約7万6,000人に対して、受検者数が6万9,000人にとどまったが、約7,000人の欠席者がでた原因について、見解を伺う。


回答
　　欠席の理由は体調不良等によるものと考えています。


質問事項
　一の4　「英語スピーキングテスト」の採点者の研修について
　　　　ア　東京都教育委員会は、英語スピーキングテストの採点者の研修の様子も確認したとしているが、現地を訪問した時以外にも年間計画としてどのような研修を実施しているのか、その確認はどのように行われたのか、伺う。


回答
　　研修の内容は、現地及びオンラインで確認しています。
　　研修の具体的な事項については、試験実施上の運営情報に当たるため公表していません。


質問事項
　一の4のイ　「英語スピーキングテスト」のフィリピンのベネッセの採点会社及び採点者は、GTECの採点を行っているベネッセの採点会社及び採点者と同じか、違うのか、伺う。


回答
　　採点は、高度な英語力と英語教育に関する専門性を有する者が、専任で行っています。
　　採点業務については、試験実施上の運営情報に当たるため、公表していません。


質問事項
　一の5　採点体制について
　　　　ア　大量の採点業務は、一つの採点者のチームではなく、複数の採点者のチームで行うと考えるが、一つの解答を異なる採点者のチームが確認する、クロスチェックは行われるのかを伺う。


回答
　　都教育委員会は、事業者と協定を締結し、高度な英語力と英語教育に関する専門性を有する複数の担当者が専任で行う採点・審査を経て都教育委員会が結果を確認するなど、採点体制を構築し、公平・公正な実施を担保しています。


質問事項
　一の5のイ　短期間に約合計何人の採点者が「英語スピーキングテスト」の採点を担当するのか、最大3人の採点チーム相互間の採点標準化はどのように行われているのか、伺う。


回答
　　採点業務に関連する具体的事項については、試験実施上の運営情報に当たるため、公表していません。


質問事項
　二　東京都教育委員会について
　　1　教育委員会の意思決定について
　　　ア　次の事項は、それぞれ「教育委員会」、「東京都教育庁指導部指導企画課」、「教育長」とされているが、東京都教育委員会事案決定規程のどの条項（表を含む）に基づき、誰の権限に属する事項とされているのか、伺う。
　　　　・民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針（平成31（2019）年2月東京都教育委員会）
　　　　・「令和4年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）実施要項」（令和4年6月16日東京都教育庁指導部指導企画課）
　　　　・「令和4年度東京都立高等学校入学者選抜実施要綱・同細目について」（公開日：令和3年（2021）9月24日教育庁）


回答
　　東京都教育委員会事案決定規程第4条の規定に基づき、「民間資格・検定試験を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト（仮称）事業実施方針」については、教育長が、「令和4年度中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）実施要項」については、国際教育推進担当課長が、「令和4年度東京都立高等学校入学者選抜実施要綱・同細目」については、教育長が決定しています。


質問事項
　二の1のイ　「入学者選抜に関する事務」について、どのような事務を、東京都教育委員会事案決定規程のどの条項に基づいて、誰に配分しているのか、伺う。


回答
　　入学者選抜に関する事務は、東京都教育委員会事案決定規程第4条の規定に基づき、教育委員会、教育長等に決定権限が配分されています。


質問事項
　二の1のウ　「入学者選抜に関する事務」のうち、教育委員会が「合議」で決定する事務として、どのような事務があるのか、伺う。


回答
　　都教育委員会は、「東京都立高等学校の入学者の選抜方法に関する規則」に関すること等を決定します。


質問事項
　二の2　教育委員会の独立性の前提条件について
　　　　　教育委員会制度の独立性は、「地域住民の意向の反映」、「住民による意思決定」の確保が前提となって政治的中立性が正当化されるものであるが、東京都教育委員会は、「英語スピーキングテスト」の検討、及び英語スピーキングテスト都立高校入試への活用に当たって、地域住民の意向の反映や住民による意思決定はどのように行われたのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、平成30年2月に、スピーキングテストの実施や都立高校入試への活用に関する施策を含む「グローバル人材育成計画」の策定に当たり、パブリックコメントを行っています。
　　また、スピーキングテスト事業や都立高校入試への活用における関連予算については、これまで、都議会での審議を経て、議決で承認されています。


質問事項
　三　都立高等学校図書館について
　　1　なぜ、全ての時間を司書等の資格を持つ会計年度任用職員が配置されているかのように受け取れる答弁を行ったのか伺う。


回答
　　令和4年第3回定例会においては、学校図書館の運営について、従来の業務委託から、司書等の資格を持つ会計年度任用職員に切り替える旨の答弁をしたものです。


質問事項
　三の2　なぜ、全定併置校では、無資格のアシスタント職員を配置しているのか、また、このような運営体制により、学校間で格差が生じているが、どのように考えているのか伺う。


回答
　　当該アシスタント職は、会計年度任用職員が不在となる一部の時間帯を補助する業務であるため、司書等の資格要件を定めていません。


質問事項
　三の3　全ての学校で、全ての時間を司書等の資格を持つ方が運営すべきだが、見解を伺う。


回答
　　学校図書館の運営について、新学習指導要領に基づく主体的・対話的で深い学びを実現するため、適切に人員配置を行っていきます。


質問事項
　四　監査委員について
　　1　東京都監査委員条例第2条は、「議員のうちから選任する監査委員の数は、二人とする」とあるが、賛否が分かれる政策の監査の公正を期するため、監査委員全員を中立的・専門的な有識者とすべきだが、監査委員を議員から選任する委員を引き続き維持するのか、東京都監査委員条例第2条を削除するのか、伺う。


回答
　　監査委員については、地方自治法第196条第1項に、普通地方公共団体の長が、議会の同意を得て、人格が高潔で、識見を有する者及び議員のうちから選任すると定められています。


質問事項
　四の2　平成29年度から令和3年度までの5年間の議員のうちから選任される委員の年間の仕事の内容、審議の回数、一人あたりの報酬等について、伺う。


回答
　　監査委員は、地方自治法第199条の規定に基づき各種監査を実施しており、同条第12項の規定では、監査の結果に関する報告の決定等は監査委員の合議によるものと定められています。
　　監査委員による審議は、平成29年度から令和3年度までの5年間において、平均して年40回開催しています。
　　議員のうちから選任された監査委員の報酬の額については、東京都監査委員の給与等に関する条例第2条第3項に基づき、月額237,000円と定められています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中田たかし


質問事項
　一　代々木警察署の建て替えについて
　二　ホームドア等整備推進事業について
　三　防災公園の整備について
　四　神宮前五丁目地区まちづくりについて


一　代々木警察署の建て替えについて
　　先日、仮庁舎予定地周辺の住民の方々への説明会は行われたが、代々木警察署の管轄の渋谷区民への説明会は、未だ行われていない。今後の説明会の予定について伺うとともに、代々木警察署が新宿区へ仮移転することに伴う、渋谷区民への影響について見解を伺う。


二　ホームドア等整備推進事業について
　　渋谷区内でも未だホームドアが設置されていない駅があるが、鉄道駅総合バリアフリー推進事業のホームドア等整備促進事業を活用するなどして、早急な整備が必要と考える。今後の渋谷区内の駅へのホームドアの整備予定を伺う。


三　防災公園の整備について
　　現在、整備中の都立明治公園においても、地域の防災拠点として、防災機能の強化充実を図る必要があると考えるが、見解を伺う。


四　神宮前五丁目地区まちづくりについて
　　旧こどもの城を含む、神宮前五丁目地区のまちづくりにおいて、来年度以降、議論を早急に進めていかなければならないと考えるが、来年度以降の予定について伺う。

令和4年第四回都議会定例会中田たかし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　代々木警察署の建て替えについて
　　　先日、仮庁舎予定地周辺の住民の方々への説明会は行われたが、代々木警察署の管轄の渋谷区民への説明会は、未だ行われていない。今後の説明会の予定について伺うとともに、代々木警察署が新宿区へ仮移転することに伴う、渋谷区民への影響について見解を伺う。


回答
　　代々木警察署の建て替えに関する近隣住民への説明は、令和5年2月中に実施できるよう、渋谷区と調整しています。
　　また、代々木警察署の管轄外である新宿区内に仮移転することにより警察活動に影響が出ないよう、引き続き、代々木警察署が警視庁本部所属と緊密な連携を図るとともに、パトカーの機動力を活用するなど、迅速な事案対応に努めていきます。


質問事項
　二　ホームドア等整備推進事業について
　　　渋谷区内でも未だホームドアが設置されていない駅があるが、鉄道駅総合バリアフリー推進事業のホームドア等整備促進事業を活用するなどして、早急な整備が必要と考える。今後の渋谷区内の駅へのホームドアの整備予定を伺う。


回答
　　ホームドアの整備を促進するためには、鉄道事業者の積極的な取組が不可欠です。
　　都は、令和元年度に取りまとめた「鉄道駅バリアフリーに関する優先整備の考え方」も踏まえて、事業者に整備計画の策定を求めるとともに、令和2年度から補助対象駅の拡大など支援策を拡充しています。
　　渋谷区内では、JR東日本は令和13（2031）年度末頃までに、小田急電鉄は令和14（2032）年度までに、渋谷区内のホームドア未整備駅について整備を行うこととしています。
　　京王電鉄では、現在、笹塚駅において、ホームドア等整備促進事業を活用し、令和5年度までを事業期間として、ホームドアの整備を行っています。
　　都は、引き続き国や区市町と連携し、鉄道事業者の取組を支援していきます。


質問事項
　三　防災公園の整備について
　　　現在、整備中の都立明治公園においても、地域の防災拠点として、防災機能の強化充実を図るべきだが、見解を伺う。


回答
　　明治公園の整備においては、発災時に避難できる広場や防災トイレを整備するほか、停電時も管理所が機能を発揮するための非常用電源、安全な避難のための蓄電池を備えた照明灯やデジタルサイネージなどの防災施設を設置する予定です。


質問事項
　四　神宮前五丁目地区まちづくりについて
　　　旧こどもの城を含む、神宮前五丁目地区のまちづくりにおいて、来年度以降、議論を早急に進めていくべきだが、来年度以降の予定について伺う。


回答
　　都は、旧こどもの城及び周辺都有地について、有識者、都及び地元区から成る、神宮前五丁目地区まちづくり検討会を令和4年度設置しました。
　　令和5年度は、神宮前五丁目地区における都有地の一体活用に向け、引き続き検討会を運営するとともに、まちづくりの方針策定に関する調査の実施に向けて取り組んでいきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　アオヤギ有希子


質問事項
　一　東京都の契約について
　二　中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）について


一　東京都の契約について
　1　都が協定書や契約書を民間事業者と取り交わす際に、一括再委託を禁止し、再委託などは都の許可を得て行うことになっているのは、なぜですか。
　2　都は、契約相手が、無断で再委託をしているかどうか、どのように調査をしているのですか。
　3　企画提案や総合評価を行う際に技術審査員の外部有識者は、利害関係者を入れないことが大原則であり「業務委託等における『総合評価方式』活用の手引及び『企画提案方式』活用の手引き」で「3学識経験者の関与、（2）都の事業との間に利害関係を持つ者を学識経験者として選任することは避けてください」としていますが、都は、どのように確認しているのでしょうか。


二　中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）について
　1　中学校英語スピーキングテストの令和四年度実施協定の実施計画には、受託しているベネッセコーポレーションが都に無断で再委託をした場合、契約解除となる条項があります。
　　　11月2日の文教委員会では、再委託の調査について「調査を行って何か発見するという種類のものではない。適正に実施する責任が事業者はあり、そのように把握していくということである。」と答弁していますが、都は再委託の調査を行いましたか。行った場合、いつ、どのように行ったのでしょうか。
　2　ベネッセをスピーキングテストの事業者として選定した「民間資格・検定を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト事業審査委員会」に、外部有識者として参加した根岸雅史氏は、ベネッセの商品であり、ESAT-Jと酷似していると指摘をされているGTECの推薦者だったことがあり、また、「GTEC for STUDENTS Can-do Statementsの妥当性検証研究概観」などの研究を発表しており、ベネッセの利害関係者だと思われますが、都教委はこの事実を事前に把握していましたか。
　3　ベネッセがESAT-Jの関連商品を販売するなど利益相反について覚書で禁止をしています。ESAT-J対策に特化した模擬試験、流用した練習用教材が販売されていないとどのように確認したのですか。すでに都民や専門家からベネッセのGTECはESAT-Jと酷似していると指摘がされており、ESAT-J対策に特化した模擬試験になりうると考えます。都は、利益相反があったかどうかモニタリングをしていないことが、都民の開示請求で明らかになっています。調査を行い、GTECの販売をやめさせるべきではありませんか。
　4　協定書には、中学校の役割が数多く書かれています。「案内書受領、説明会参加、先生WEBサイト登録、生徒用申し込み資料の受領・配布、特別措置の承認、生徒による申込に関する情報の入力状況確認、受験票の受領・配布、予備日受験該当生徒の申請・申し込み状況の確認、生徒への結果帳票の受領・配布、自校の結果確認」とされ、協定書以外に調査書にESAT-Jの結果を書き込む仕事もあります。
　　　どれもが、入試には欠かせない業務であり、受験票の配布や、申し込み状況の確認など、しっかり執行できなければ、入試の公平性が担保できたとはいえなくなります。しかし、都が区市町村教育委員会に通知をした通り、中学校へはESAT-Jの「協力」を依頼している関係にすぎません。協定書の中学校の役割について、強制力はありますか。
　5　協力関係の組織である中学校は当然ながら、委託先でもなく協定書にサインもしていません。中学校の役割が、必ず実行される保証はない状態です。こうした協定書では、入試に必要な公平性を担保がされたとは言えないと考えます。スピーキングテストの公平、公正な実施と、それを入試に活用するのは、不可能ではありませんか。
　6　協定書のベネッセの役割である試験監督業務ですが、全体は何人必要で、何人が集まったのでしょうか。ベネッセ以外何社に委託されているのでしょうか。
　7　協定書にはない業務で、当日、都の職員は何人配置し、バスの配置は、何校に何台配置したのでしょうか。協定以外にかかった費用は、どれくらいでしょうか。都の職員の人件費、バスの配置の費用などを、お示しください。
　8　私どもが、集めた試験後のアンケートでは、試験監督が不慣れで、一斉に始める合図を出していない、聞こえないと訴えた子どもに対して、不適切な対応をする、また子どもたちを静かにさせることができずに、試験中の子どもに影響が出たことなどが、報告されています。高校入試ではありえないようなことが起きました。ベネッセに1点を争う入試を実施するノウハウがあると、どのように確認したのですか。民間の検定試験の実績ではなく、入試のノウハウについてお答えください。
　9　都がトラブルは聞いていない、中学校からは何かトラブルがあれば、報告を受ける関係だということですが、そのことを通知した文書はありますか。あるのならば、いつ発出された文書で、内容はどんなものですか。
　10　都はこれまで、ESAT-Jは都教委が監修し、ベネッセが制作と言い続けてきました。都教委が監修し、ベネッセが制作した問題に手を加えた箇所はどこですか。
　11　都教委は音声データを公表すると答弁してきました。設問別の得点も公表するため調整中であると聞いています。しかし、テストが終了してもなお、公表が決定されていないのは、重大です。入試の際、疑義があった場合、採点結果を公表しなければなりませんが、いつ決定するのですか。音声データ、設問別データを公表できないテストを入試に活用することは、不可能だと考えますが、いかがお考えですか。
　12　ベネッセに登録した個人情報、採点結果を本人または、保護者が削除を求めたら、削除しなければなりませんが、削除するのですか。
　13　採点者は、学力評価機構またはその委託会社の正規社員ですか。非正規社員ですか。それとも個人事業主もいますか。
　14　採点者について、採点の経験や技術がある人物であると都教委は説明してきました。採点者の採点の技術はベネッセの中で身に着けたのですか。技術がなければ、8万人の採点を正確に終わらせることはできないのではないですか。
　15　都教委は令和4年度東京都立高校入学者選抜検討委員会第4回で、事務局である都教委が「英語スピーキングテストについてはまだ課題が残っている」と発言していますが、入試実施に至るまで、どのような取り組みをして、この課題を解決してきたのでしょうか。
　16　申し込み時点での不公平、都教委の周知不足で、不受験者、特別措置の申し込みができなかった、学校が知らないと言っていることや、スピーキングテスト当日に起きた、問題の漏洩、音漏れなどの受験環境の不備など数々の不公平、不公正な状況があったことは、子どもたちや、試験監督、学校現場の声からも明らかです。また、「学習指導要領から出題する」と説明してきたにもかかわらず、学習指導要領の範囲外から出題するのに都教委は、こうしたことが起きたら、「仮に誤りが明らかになった場合はこれまでやってきた通り、是正措置をとる」と答弁してきました。公正、公平性を維持してきた都立高校入試にESAT-Jの20点を入れない是正措置をすべきではありませんか。
　17　都教委はこれまで、ESAT-Jを実施するまで、様々な検討会を開き、ベネッセなどの民間検定業者や、ベネッセの商品の研究に関わる学者など利害関係者が参加して、民間試験の入試への導入を具体化してきましたが、地方自治法にも違反し、協定を結んだ時も都議会に報告はなく、公平公正性が担保されたとは言えない決定過程でした。
　　　ベネッセと協定は来年までです。改めて、広く都民や様々な分野の専門家を交えて、スピーキングテストを入試に活用するかの是非や、英語教育そのもののあり方を練り上げていく検討会を開くべきだと考えますが、いかがですか。

令和4年第四回都議会定例会アオヤギ有希子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都の契約について
　　1　都が協定書や契約書を民間事業者と取り交わす際に、一括再委託を禁止し、再委託などは都の許可を得て行うことになっているのは、なぜか伺う。


回答
　　都の委託契約書においては、受注者に対する信頼の保護や履行の質の確保等を図るため、一括再委託を禁止しており、個別の契約ごとに、その必要性、妥当性などを勘案した上で、都が承諾した場合に限り、委託業務の一部について第三者に委託できることとしています。


質問事項
　一の2　都は、契約相手が、無断で再委託をしているかどうか、どのように調査をしているのか伺う。


回答
　　都の委託契約では、契約書において一括再委託を禁止するとともに、契約の相手方が再委託を行う場合には、個別の契約ごとに、その必要性、妥当性などを勘案し、適切と判断した場合に、委託業務の一部について第三者に委託することを承諾しています。
　　こうした前提の下、日々の業務履行に当たっては、事業所管局において契約内容に応じた履行確認を行っています。


質問事項
　一の3　企画提案や総合評価を行う際に技術審査員の外部有識者は、利害関係者を入れないことが大原則であり「業務委託等における『総合評価方式』活用の手引及び『企画提案方式』活用の手引き」で「3学識経験者の関与、（2）都の事業との間に利害関係を持つ者を学識経験者として選任することは避けてください」としているが、どのように確認しているか伺う。


回答
　　企画提案方式や総合評価方式において意見聴取等を行う学識経験者の選任に当たっては、入札契約手続きの公平性や公正性を確保するため、事業所管局において、選任しようとする学識経験者の所属や経歴等の情報を元に、当該案件における利害関係の有無を確認しています。


質問事項
　二　中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）について
　　1　11月2日の文教委員会では、再委託の調査について「調査を行って何か発見するという種類のものではない。適正に実施する責任が事業者はあり、そのように把握していくということである。」と答弁しているが、都は再委託の調査を行ったか。行った場合、いつ、どのように行ったのか伺う。


回答
　　事業者は都教育委員会との協定に基づき、本事業を行うこととしています。


質問事項
　二の2　「民間資格・検定を活用した東京都中学校英語スピーキングテスト事業審査委員会」に、外部有識者として参加した根岸雅史氏は、ベネッセの商品であり、ESAT-Jと酷似していると指摘をされているGTECの推薦者だったことがあり、また、「GTEC for STUDENTS Can-do Statementsの妥当性検証研究概観」などの研究を発表しており、ベネッセの利害関係者だと思われるが、都教委はこの事実を事前に把握していたか伺う。


回答
　　技術審査委員会は、英語教育、弁護士、公認会計士等の外部有識者や庁内委員などから構成されており、いずれの委員も事業者の利害関係者ではありません。


質問事項
　二の3　ESAT-J対策に特化した模擬試験、流用した練習用教材が販売されていないとどのように確認したか。すでに都民や専門家からベネッセのGTECはESAT-Jと酷似していると指摘がされており、ESAT-J対策に特化した模擬試験になりうると考える。都は、利益相反があったかどうかモニタリングをしていないことが、都民の開示請求で明らかになっているが、調査を行い、GTECの販売をやめさせるべきではないか伺う。


回答
　　都教育委員会は、定期的にウェブサイトを閲覧するなど、利益相反行為が行われていないことを確認しています。
　　スピーキングテストは、都教育委員会が決定した出題方針に基づき、都独自の内容で出題するテストであり、事業者が実施しているテストとは異なるため、利益相反行為には当たりません。


質問事項
　二の4　都が区市町村教育委員会に通知をした通り、中学校へはESAT-Jの「協力」を依頼している関係にすぎず、協定書の中学校の役割について、強制力はあるか伺う。


回答
　　スピーキングテストは、区市町村教育委員会との連携・協力のもと、実施しています。


質問事項
　二の5　協力関係の組織である中学校は当然ながら、委託先でもなく協定書にサインもしておらず、中学校の役割が、必ず実行される保証はない状態であり、こうした協定書では、入試に必要な公平性を担保がされたとは言えないが、スピーキングテストの公平、公正な実施と、それを入試に活用するのは、不可能ではないか伺う。


回答
　　スピーキングテストは、区市町村教育委員会との連携・協力のもと、実施しています。


質問事項
　二の6　協定書のベネッセの役割である試験監督業務だが、全体は何人必要で、何人が集まったのか。ベネッセ以外何社に委託されているのか伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき、適正にテストを実施することとしています。
　　運営体制については、試験実施上の運営情報に当たるため、公表していません。


質問事項
　二の7　協定書にはない業務で、当日、都の職員は何人配置し、バスの配置は、何校に何台配置したのか。協定以外にかかった費用は、どれくらいか。都の職員の人件費、バスの配置の費用などについて伺う。


回答
　　令和4年11月27日の実施日においては、670人を勤務させました。
　　中学校12校の生徒の輸送のために、臨時バスを手配し、その費用は486万3千2百円です。


質問事項
　二の8　ベネッセに1点を争う入試を実施するノウハウがあると、どのように確認したのか。民間の検定試験の実績ではなく、入試のノウハウについて伺う。


回答
　　事業者については、大学入試等に広く活用されている資格試験の実績があることを応募資格要件としており、令和元年度の事業技術審査委員会において選定しました。


質問事項
　二の9　都がトラブルは聞いていない、中学校からは何かトラブルがあれば、報告を受ける関係だということだが、そのことを通知した文書はあるか。あるのならばいつ発出された文書で、内容はどんなものか伺う。


回答
　　中学校は、スピーキングテストの実施状況に限らず、課題があると認識した場合には、区市町村教育委員会にその内容を伝え、区市町村教育委員会から都教育委員会に報告が上がる仕組みとなっています。
　　さらに、都教育委員会は、テスト終了後に、事業者及び配置した都職員からの報告及び全ての区市町村教育委員会から状況の聞き取りを行い、解答に影響を与えるような事例がなかったことを確認しています。


質問事項
　二の10　都教委が監修し、ベネッセが制作した問題に手を加えた箇所はどこか伺う。


回答
　　都教育委員会は、有識者等を委員とした問題等検討委員会において、試験問題を検討し、作成しています。
　　具体的な内容については、運営上の機密事項であることから、公表していません。


質問事項
　二の11　入試の際、疑義があった場合、採点結果を公表しなければならないが、いつ決定するのか。音声データ、設問別データを公表できないテストを入試に活用することは、不可能だと考えるが、見解を伺う。


回答
　　音声データの開示の請求に関する手続きについては、令和5年3月以降の実施に向けて日程と方法を調整中です。


質問事項
　二の12　ベネッセに登録した個人情報、採点結果を本人または、保護者が削除を求めたら、削除しなければならないが、削除するのか伺う。


回答
　　個人情報については、法令等に基づき、適切に扱います。


質問事項
　二の13　採点者は、学力評価機構またはその委託会社の正規社員か、非正規社員か。それとも個人事業主もいるか伺う。


回答
　　採点の具体的事項については、試験実施上の運営情報に当たるため、公表していません。


質問事項
　二の14　採点者の採点の技術はベネッセの中で身に着けたのか。技術がなければ、8万人の採点を正確に終わらせることはできないのではないか伺う。


回答
　　採点は、大学の学位や英語教授法の資格をもつなど、高度な英語力と英語教育に関する専門性を有する者が、事前に本テストの採点に係る研修を受講し、基準を満たした者のみが行っています。また、採点基準に従い、複数の専任者による採点・審査を経て評価を確定しており、都教育委員会が、採点結果を確認しています。
　　なお、令和4年度の採点は完了しました。


質問事項
　二の15　都教委は令和4年度東京都立高校入学者選抜検討委員会第4回で、事務局である都教委が「英語スピーキングテストについてはまだ課題が残っている」と発言しているが、入試実施に至るまで、どのような取り組みをして、この課題を解決してきたのか伺う。


回答
　　スピーキングテストの不受験者の扱い等について、検討を行い、令和5年度東京都立高等学校入学者選抜実施要綱・同細目を定めました。


質問事項
　二の16　数々の不公平、不公正な状況があったことは明らかであり、また、「学習指導要領から出題する」と説明してきたにもかかわらず、「仮に誤りが明らかになった場合はこれまでやってきた通り、是正措置をとる」と答弁している。公正、公平性を維持してきた都立高校入試にESAT-Jの20点を入れない是正措置をすべきではないか見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストは適切に実施されており、都教育委員会は、都立高校入試において、その結果を活用します。


質問事項
　二の17　ベネッセと協定は来年までであり、改めて、広く都民や様々な分野の専門家を交えて、スピーキングテストを入試に活用するかの是非や、英語教育そのもののあり方を練り上げていく検討会を開くべきであるが、見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストについては、これまで、教育委員会等において議論を重ね、実施することとしたものです。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　田の上いくこ


質問事項
　一　東京都環境確保条例改正案について
　二　コロナ対策について
　三　水道局事故について


一　東京都環境確保条例改正案について
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の改正案で、「エネルギーの有効利用」を「脱炭素化の推進」へと改正したことは、評価します。
　　一方で、2年後の施行に向け、周知期間などが必要であるとの考えも理解しますが、条例の設計としては、大切な要素が欠けているのではないかと考えます。
　1　脱炭素化の推進には、エネルギー使用量だけではなく、電源ごとのCO2排出量原単位を用いるなど「温室効果ガスの削減量」を計算して、都民に示す必要がありますが、温室効果ガス排出量のインベントリーは、どのようになっているのか、伺います。
　2　脱炭素化の推進には、太陽光パネル設置による自然エネルギーへの転換量の計算だけでなく、「ライフサイクル全体でのCO2削減効果の測定」が不可欠ですが、製造段階からのリサイクルにおける温室効果の削減量の計算は、どのようになっているのか、伺います。
　3　太陽光パネルのメンテナンスです。機械は経年劣化しますから部品交換など適切なメンテナンスが必要ですが、製造会社はいつまでも交換部品を供給してくれるわけではありません。特に海外メーカーの太陽光装置については、継続的な部品提供、メンテナンスの保証については、どのようになっているのか、伺います。
　4　また、脱炭素化だけでなく、廃棄物対策も必要です。太陽光発電を義務化すれば、ライフサイクルを通じて太陽光発電パネルをはじめとする大量の廃棄物が発生しますが、リユース、リデュース、リサイクルの3R対策はどのようになっているのか、伺います。
　5　SDGsの観点からは、国産であれ、外国産であれ、サプライチェーンにおける人権や環境に配慮するデューデリジェンス（DD）が不可欠ですが、太陽光パネルの設置義務化に伴って、DDをどのように実行していくのか、伺います。
　6　HTT（電力を減らす、創る、溜める）の広報が大々的に行われていますが、広報予算額、広報による施策実施効果の測定方法、及び費用対効果のPDCAの仕組みについて、伺います。


二　コロナ対策について
　　2022年12月8日現在の都内新規陽性者数は、14,104人、うち65歳以上が1,215人、死者が22人です。本年9月に感染症法に基づく医師の届出（発生届）の対象を65歳以上の方、入院を要する方など4類型に限定し、保健医療体制の強化、重点化を進めていくという国の方針を汲み、都でも全数届出の見直しを行いました。発生届を提出していない陽性者の試算は8割程度と見られ（東京都議会災害対策連絡調整本部での答弁）、推計56,000人を超えます。
　　一方で死者数の多さも目を向けなくてはならず、10月は減少しましたが、11月12月と増加傾向にあります。
　1　感染症のもっとも重要な指標は、重症者数、致死率ではなく、死者数の絶対値であると考えますが、見解を伺います。
　2　米国の疾病予防管理センターの東京版であるとされるiCDCは、第8波での死者数の抑制・減少のために、どのように役立っているのか伺います。
　3　感染症法の位置づけについてこれまでにも国に要望し、附則に盛り込まれたと聞いていますが、どのような条件において、何を要望したのか、具体的な要望内容とその根拠となる見解を伺います。
　4　コロナ感染症対策について、小池知事は、攻め、守り、備えと述べています（2022年11月18日記者会見）。概ね理解するものですが、備えについては、コロナの経口薬が市場に普及していない中、市販薬を備えよということなのか、どのような「備え」を想定しているのか伺います。
　5　また、検査キットも自分で購入して備えよとのことですが、一方でおこめクーポン事業や出産応援で育児関連用品の購入費助成などをしていく中で、どのように都民への助成のあり方を考えているのか、基本的な助成の考え方を伺います。
　6　濃厚接触者や発熱等の症状がある方の検査キットは、現在ネット上の申し込みで無料送付される仕組みとなっています。一方、薬局等での抗原定性検査キットの入手は時に困難であり、また、同居の高齢者や子どもが陽性者の場合、外出して購入することが困難な場合もあります。この無料キットはひとり1セットまでしか申し込みができません。検査キットの送付が1セットに限定されている目的を伺います。


三　水道局事故について
　　2022年12月6日、江戸川区船堀の水道管内の水を排水するための排水室における梯子の取替工事において、人身事故があり、2名の作業員が亡くなりました。再発防止を念頭に以下にお答えいただきたいと考えます。
　1　排水室に爆発に起因するようなガス等揮発物質がそもそもあるのでしょうか。あるとすれば、どのような対策で事故を防げたのか伺います。
　2　今回の爆発は、住宅街の一角であり、しかも子どもや地域の方が利用する親水公園の近隣です。排水室の設置は、通常どのような場所に設定されるのでしょうか。

令和4年第四回都議会定例会田の上いくこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都環境確保条例改正案ついて
　　1　脱炭素化の推進には、エネルギー使用量だけではなく、電源ごとのCO2排出量原単位を用いるなど「温室効果ガスの削減量」を計算して、都民に示す必要があるが、温室効果ガス排出量のインベントリーは、どのようになっているのか、伺う。


回答
　　都は、環境基本計画において、都内エネルギー消費量及び都内温室効果ガス排出量についての削減目標を定め、毎年度その実績値を公表しています。
　　この際、都内温室効果ガス排出量の算定に当たっては、都内に供給される電力のCO2排出係数を適用しています。


質問事項
　一の2　脱炭素化の推進には、太陽光パネル設置による自然エネルギーへの転換量の計算だけでなく、「ライフサイクル全体でのCO2削減効果の測定」が不可欠だが、製造段階からリサイクルにおける温室効果の削減量の計算は、どのようになっているか伺う。


回答
　　一般財団法人電力中央研究所の調査によると、住宅用の太陽光発電のライフサイクルCO2排出量は1キロワットアワー当たり0.038キログラムとなっており、例えば石炭火力発電の1キロワットアワー当たり0.943キログラムに比べて低い数値となっています。


質問事項
　一の3　太陽光パネルのメンテナンスについて、機械は経年劣化するため部品交換など適切なメンテナンスが必要だが、製造会社はいつまでも交換部品を供給してくれるわけではない。特に海外メーカーの太陽光装置について、継続的な部品提供、メンテナンスの保証についてどのようになっているのか伺う。


回答
　　太陽光発電設備に対する保証については、国内、海外問わず、各メーカーにより保証内容は異なりますが、パワーコンディショナー等の対象機器に故障等の不具合が生じた場合、10年から15年間の機器保証、また、モジュールの出力値が各メーカーの規定値を下回った場合、20年から25年間の出力保証を行っています。いずれも10年間は無償保証、以降は、各メーカーにより、無償又は有償の保証を行っています。


質問事項
　一の4　脱炭素化だけでなく、廃棄物対策も必要であり、太陽光発電を義務化すれば、ライフサイクルを通じて太陽光発電パネルをはじめとする大量の廃棄物が発生するが、リユース、リデュース、リサイクルの3R対策はどのようになっているのか、伺う。


回答
　　太陽光パネルの廃棄は、2030年代半ばから本格化することが見込まれています。
　　都は、2018年に使用済太陽光パネルの検討会等を立ち上げ、パネルの実態把握や3Rの検討を行い、2022年6月に報告を取りまとめました。
　　また、2022年9月に、建物解体、収集運搬、パネル製造、パネル設置等の事業者で構成する協議会を立ち上げました。協議会では、収集方法の検証等を実施し、既に事業用パネルをリサイクルしている処理施設へ住宅用パネルも誘導していきます。


質問事項
　一の5　SDGsの観点からは、国産であれ、外国産であれ、サプライチェーンにおける人権や環境に配慮するデューデリジェンス（DD）が不可欠だが、太陽光パネルの設置義務化に伴って、DDをどのように実行していくのか、伺う。


回答
　　都は、国のガイドラインや業界団体と締結した協定をもとに、持続的なサプライチェーンの構築を推進するとともに、継続的な意見交換や研修等を通じて企業の適正な取組と情報公開を促していきます。
　　また、製造やリサイクル等の事業者で構成する協議会において、効果的なリサイクルの仕組み等を構築していきます。


質問事項
　一の6　HTT（電力を減らす、創る、溜める）の広報が大々的に行われているが、広報予算額、広報による施策実施効果の測定方法、及び費用対効果のPDCAの仕組みについて、伺う。


回答
　　HTTに係る広報については、現在、庁内や都関連団体にとどまらず、多くの民間企業等の方々からも賛同をいただき、様々な形でHTT推進への呼び掛けに御協力をいただいています。
　　こうしたHTT推進に係る広告宣伝費は約3.1億円であり、省エネ家電への買替えなど、都民に向けた様々な事業において効果検証を適切に実施し、PDCAサイクルを活用しながら、日々の節電行動など、都民の行動変容を促していきます。


質問事項
　二　コロナ対策について
　　1　感染症のもっとも重要な指標は、重症者数、致死率ではなく、死者数の絶対値であると考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、これまでも都民の命を守ることを最優先に新型コロナウイルス感染症対策に取り組んできました。
　　先手先手で必要な対策を講じていくためには、都内の感染状況や医療提供体制の状況などを総合的に把握することが重要であり、新規陽性者数やオミクロン株の特性を踏まえた重症者用病床使用率などのモニタリングを実施しています。


質問事項
　二の2　米国の疾病予防管理センターの東京版であるとされるiCDCは、第8波での死者数の抑制・減少のために、どのように役立っているのか伺う。


回答
　　都は、これまでも都民の命を守ることを最優先に新型コロナウイルス感染症対策に取り組んできました。
　　今冬の対策においても、インフルエンザと新型コロナウイルス感染症の同時流行も見据え、東京iCDCの専門家の助言を得ながら、重症化リスクの高い方への対策を一層強化しています。


質問事項
　二の3　感染症法の位置づけについてこれまでにも国に要望し、附則に盛り込まれたと聞いているが、どのような条件において、何を要望したのか、具体的な要望内容とその根拠となる見解を伺う。


回答
　　都は、国に対し、新型コロナウイルスの特性を踏まえて、感染症法上の位置付けなどを実態に応じて見直すことを要望してきました。
　　令和4年12月に同法が改正され、その附則において、法律上の位置付けの在り方について、速やかに検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとすると規定されました。


質問事項
　二の4　コロナ感染症対策について、知事は、攻め、守り、備えと述べている（2022年11月18日記者会見）。概ね理解するが、備えについては、コロナの経口薬が市場に普及していない中、市販薬を備えよということなのか、どのような「備え」を想定しているのか伺う。


回答
　　都は、都民に対し、発熱したときのために、新型コロナウイルスの検査キットや解熱鎮痛薬などの医薬品、1週間分の食料品や生活必需品などを備蓄するよう呼びかけています。
　　あわせて、重症化リスクに応じた受診方法などを事前に確認するようお願いしています。


質問事項
　二の5　検査キットも自分で購入して備えよとのことだが、一方でおこめクーポン事業や出産応援で育児関連用品の購入費助成などをしていく中で、どのように都民への助成のあり方を考えているのか、基本的な助成の考え方を伺う。


回答
　　都は、発熱外来のひっ迫を回避するため、重症化リスクの低い方については自ら検査を行い、陽性者登録センターに登録して自宅療養時の支援が受けられるよう、検査キットをあらかじめ購入して備えておくことを都民に呼びかけています。
　　また、症状がある方や濃厚接触者に対しては、検査キットを無料で配送しています。


質問事項
　二の6　濃厚接触者や発熱等の症状がある方の検査キットは、現在ネット上の申し込みで無料送付される仕組みとなっているが、薬局等での抗原定性検査キットの入手は時に困難であり、また、同居の高齢者や子どもが陽性者の場合、外出して購入することが困難な場合もある。無料キットはひとり1セットまでしか申し込みができないが、検査キットの送付が1セットに限定されている目的について伺う。


回答
　　都は、発熱外来のひっ迫を回避するため、重症化リスクの低い方が発熱した場合などに、医療機関受診前に自ら検査を行い、陽性者登録センターに登録の上自宅療養できるよう、症状がある方や濃厚接触者に対して、必要の都度、1回の申込みにつき一つの検査キットを無料で配送しています。


質問事項
　三　水道局事故について
　　1　排水室に爆発に起因するようなガス等揮発物質がそもそもあるか。あるとすれば、どのような対策で事故を防げたのか伺う。


回答
　　今回の事故は、都の水道施設である既存の排水室内部で発生したものですが、過去に同様の事故は無く、爆発の原因やなぜ爆発に結び付くようなガス等揮発物質があったかについて、警察及び消防により調査中です。
　　都では、受注者が施工中に、可燃性ガスによる事故防止の措置を取るよう仕様書に明記しています。
　　引き続き、事故原因の究明に向け、これらの調査に全面的に協力するとともに、水道局内に工事事故防止対策委員会を立ち上げ、万全の対策を講じていきます。


質問事項
　三の2　今回の爆発は、住宅街の一角であり、子どもや地域の方が利用する親水公園の近隣である。排水室の設置は、通常どのような場所に設定されるのか伺う。


回答
　　排水室は、幹線となる水道管を布設した後に水質を確保するための排水や、事故等非常時の管内の水の濁りの排水のために設置するものです。
　　そのため、原則として水道管路の低部に設け、排水先が確保できるよう、河川や大口径の下水管きょの付近に設置しており、定期的に点検しています。
　　引き続き、これらの排水室の適切な維持管理に努めていきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原のり子


質問事項
　一　摂食障害の治療と支援の体制づくりについて
　二　所沢街道の歩道整備について


一　摂食障害の治療と支援の体制づくりについて
　　摂食障害の外来・入院診療実績は、全国で年間約22万人と言われています（2017年度精神保健福祉資料）。実際には、医療機関にかかっていない方や、治療を中断した方も多いこと、また、死亡率も約5％と高いことが特徴です。誰でもかかりうる疾患であるにもかかわらず、適切な支援や治療が行える機関が少ないことが大きな問題になってきました。ようやく、2014年度から厚生労働省が摂食障害治療支援センター設置運営事業をスタートし、まずは都道府県ごとの専門医療機関の設置を目指していますが、拠点病院を設置しているのは、宮城・千葉・静岡・福岡・石川の5県のみです。
　　ある10代の方は、最初は自分の容姿に悩み、拒食症の状態になりましたが、家族の前では心配させたくないという思いで、食事をしてそのたびに自室で吐く、ということをくりかえしていました。吐しゃ物は袋にいれて部屋のベッドの下に隠していました。
　　またある20代の方は、体重が増えるのが怖いという太る恐怖と、食べたい欲求を過食嘔吐で満たす、という感覚だと話します。そして、吐くことで自分の中の汚れたものが一緒に吐き出せるような感覚だ、と話します。過去の辛い体験によりフラッシュバックもあるなかで、過食嘔吐をすることでなんとか生きていると言います。
　　一見、「痩せたい」という気持ちでやっているからやせれば止まると思われがちですが、そうではありません。実際には、葛藤やストレスを多く抱え、その苦しさのはけ口が摂食障害だともいわれます。そして、周りの人からかけられる言葉にも深く傷つけられています。
　　摂食障害で苦しんでいる方や家族が相談できる場、適切な治療を受けられる医療機関、都民への正しい知識の啓発、こうしたことがすすめられることが重要です。東京都として、力を入れるべきと考え、以下、質問します。
　1　東京都内の摂食障害患者は何人だと把握していますか。これまでの推移を含めて教えてください。
　2　摂食障害の治療をおこなえる都内医療機関は把握していますか。現在、都立病院では、どの病院が治療をおこなっていますか。
　3　都として摂食障害についての相談はどこで受けていて、どのぐらいの実績がありますか。
　4　東京都として、摂食障害支援拠点病院を整備すべきと考えますがいかがですか。その際、都立病院も積極的な役割を担ってほしいと考えますが、いかがですか。
　5　都として、摂食障害対策推進協議会の各地域への設置を推進すべきですがいかがですか。
　6　摂食障害治療支援コーディネーターを配置しての相談支援業務や、ピアカウンセリングを行うべきと考えますが、いかがですか。
　7　都民への正しい理解を啓発していくことはとても重要です。静岡県などでは、県のホームページでわかりやすい特集ページを設けています。誰でもかかりうるということ、摂食障害の人が弱いのではないということを共有することが大切です。そして、「あなたは何も悪くない」ということを発信していく必要があります。東京都としても、ホームページの充実やパンフレットなどを作成することを求めますが、いかがですか。


二　所沢街道の歩道整備について
　　ようやく、所沢街道の東久留米市南町4丁目地内から八幡町2丁目地内区間、延長約1.3キロメートルの歩道整備に向けて動き出すことになり、「事業概要・現況測量説明会」が行われました。10年以上にわたり、危険な道路だと訴え、改善を求めてきた地元のみなさんからは、ホッとする声とともに、また「この先時間がかかるのではないか」と不安の声もだされています。
　　説明会では、ていねいな質疑応答が行われました。そのうえで、いくつかの課題について、以下質問します。
　1　説明では、参考として、現況測量で2年、用地測量で2年、その後の用地取得がどのぐらいかかるかわからない、との話しがありました。用地取得がまとまったところから仮の歩道にしていくこともある、とのことも話されました。どのぐらいのまとまりになったら実施するのか、考え方をお聞きします。
　2　用地取得がスムーズに進むためには、移転先などについて、十分な相談に乗ることが大切だと思います。どのように進めるのでしょうか。
　3　用地測量説明会は、チラシ配布になる場合もあると書かれていますが、説明会を実施することを求めますがいかがですか。
　4　歩道の整備まで少なくともあと数年かかるなか、整備するまでの間の安全対策も重要です。東京都が責任をもって対応することを求めますが、いかがですか。
　5　過去に死亡事故が起きている南町4丁目のブックオフ付近は、歩道が整備されることで横断歩道や信号を設置しても、人がたまるスペースを確保できるようになることが明らかになりました。今から横断歩道や信号設置ができるよう、歩道整備を実施されるよう求めますがいかがですか。
　6　都と市で協議しながら、事業の進捗状況を近隣住民にていねいに伝えることを求めますが、いかがですか。

令和4年第四回都議会定例会原のり子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　摂食障害の治療と支援の体制づくりについて
　　1　都内の摂食障害患者は何人だと把握しているか。これまでの推移を含めて伺う。


回答
　　国の精神保健福祉資料によると、都内の摂食障害外来患者数は、平成27年度22,551人、平成28年度22,441人、平成29年度23,052人です。
　　また、精神病床での摂食障害の入院患者数は、平成27年度586人、平成28年度558人、平成29年度530人です。


質問事項
　一の2　摂食障害の治療をおこなえる都内医療機関は把握しているか。現在、都立病院では、どの病院が治療をおこなっているか。


回答
　　摂食障害は精神疾患の一つであり、都内の精神科や心療内科等を標ぼうする医療機関で対応しているものと認識しています。
　　都立病院では、主に松沢病院と小児総合医療センターで対応しています。


質問事項
　一の3　都として摂食障害についての相談はどこで受けていて、どのぐらいの実績があるか伺う。


回答
　　都は、都内3か所の精神保健福祉センターや6か所の保健所で、電話や面接等により摂食障害の相談を受けており、令和3年度の相談実績はそれぞれ194件、252件です。


質問事項
　一の4　摂食障害支援拠点病院を整備すべきだがいかがか。その際、都立病院も積極的な役割を担ってほしいが、見解を伺う。


回答
　　国の摂食障害治療支援センター設置運営事業実施要綱（以下「要綱」という。）では、都道府県が摂食障害支援拠点病院（以下「支援拠点病院」という。）を指定することとしており、都は、令和5年度予算案に検討経費を計上しています。


質問事項
　一の5　都として摂食障害対策推進協議会の各地域への設置を推進すべきだが見解を伺う。


回答
　　国の要綱では、支援拠点病院の役割の一つとして、有識者等で構成する摂食障害対策推進協議会を設置することとしており、都は、令和5年度予算案に検討経費を計上しています。


質問事項
　一の6　摂食障害治療支援コーディネーターを配置しての相談支援業務や、ピアカウンセリングを行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　国の要綱では、支援拠点病院の役割の一つとして、摂食障害治療支援コーディネーターを配置することとしており、都は、令和5年度予算案に検討経費を計上しています。


質問事項
　一の7　都民への正しい理解を啓発していくことはとても重要であり、「あなたは何も悪くない」ということを発信していく必要がある。都としても、ホームページの充実やパンフレットなどを作成することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、令和4年10月に発行した広報誌「こころの健康だより」において、摂食障害は、様々な要因が複雑に絡み合って生じていると考えられているため、本人や家族を責めるなど原因を追及するのではなく、早期発見・早期治療が重要であることを周知しています。


質問事項
　二　所沢街道の歩道整備について
　　1　用地取得がまとまったところから仮の歩道にしていくこともある、との話もあったが、どのぐらいのまとまりになったら実施するのか、考え方を伺う。


回答
　　暫定的な歩道の整備については、用地取得の状況やその後の見込み、整備した場合の安全性等を踏まえ、実施の可能性を検討します。


質問事項
　二の2　用地取得がスムーズに進むためには、移転先などについて、十分な相談に乗ることが大切だが、どのように進めるのか伺う。


回答
　　用地取得を実施する地元市と連携し、代替地や都営住宅のあっせんなど、関係権利者の生活再建をきめ細やかに支援していきます。


質問事項
　二の3　用地測量説明会は、チラシ配布になる場合もあると書かれているが、説明会を実施することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　用地測量説明会については、用地測量を実施する地元市が、実施の是非を判断していきます。


質問事項
　二の4　歩道の整備まで少なくともあと数年かかるなか、整備するまでの間の安全対策も重要であり、都が責任をもって対応することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　歩行者の安全対策については、今後とも現場状況を踏まえ適切に実施していきます。


質問事項
　二の5　過去に死亡事故が起きている南町4丁目のブックオフ付近は、歩道が整備されることで横断歩道や信号を設置しても、人がたまるスペースを確保できるようになることが明らかになった。今から横断歩道や信号設置ができるよう、歩道整備を実施されるよう求めるが、見解を伺う。


回答
　　横断歩道や信号機の設置については、これまで整備してきた区間と同様に交通管理者等と調整していきます。


質問事項
　二の6　都と市で協議しながら、事業の進捗状況を近隣住民にていねいに伝えることを求めるが、見解を伺う。


回答
　　事業の進捗状況については、地元市と連携しながら、適切に周知していきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　風間ゆたか


質問事項
　一　環境施策とそれに関わる事業者について
　二　学校での新型コロナウィルス対策について
　三　英語スピーキングテストについて
　四　都教委による医療的ケア児の支援について
　五　医療的ケア児に関する福祉施策について


一　環境施策とそれに関わる事業者について
　1　東京都環境局が行った「おうち節電チャレンジ「＃妖怪クールホーム」キャンペーンby東京都環境局・エコチル・4kiz」という取り組みはどのような内容なのか？
　2　上記キャンペーンはいつからいつまで行われたのか？
　3　旧統一教会と関わりのある人物が代表者である4kiz社と都が共にキャンペーンを行うことは適切だったと考えているのか？
　4　4kiz社についてはキャンペーンに参加する際に同社のアプリを通じて子どもの個人情報が取得される仕組みになっていたが、都のキャンペーンで民間企業が子どもの個人情報を取得することに問題ないと考えているのか？
　5　おうち節電チャレンジに関わる企業選定はどのように行われたのか？
　6　都は株式会社アドバコムと環境施策全般に係る情報発信や子ども向けの広報に関して連携協定を締結し、株式会社アドバコムが発行する子ども環境情報紙「エコチル」を活用した環境情報発信に関する連携を協定にて定めたと都のホームページに記載されている。このエコチルというフリーペーパーは都内の公立小学校で配布されているが、その内容のおよそ半分は広告スペースとなっており、中には営利企業による高額な習い事の広告なども記載されている。学校現場において、児童に直接手渡されるものとしては不適切であり、保護者からは東京都のお墨付きなのかという問い合わせがあるが、この会社が東京都と協定を締結していることにより信用価値を高め、このように学校現場で営利企業の広告を含めて児童に配布していることを問題ないと考えているのか？


二　学校での新型コロナウィルス対策について
　1　文部科学省の学校教育における人権教育調査研究協力者会議では、個別的な人権課題のうち、コロナ禍の影響によるいじめや不登校について警鐘を鳴らしている。文科省は人権教育を通じて新型コロナウィルス感染症に起因する偏見・差別を防止することが求められていると発信しているが、都教委として都内の学校に周知徹底すべきと考えるが見解を問う。
　2　文部科学省は令和4年11月29日に「新型コロナウィルス感染症対策の基本的対処方針」の変更等について、を発出した。この事務連絡によると「マスク着用の考え方については、活動場所や活動場面に応じたメリハリのあるマスクの着用が行われるよう」としているが、都教委が12月7日に小中高生向けに作成したリーフレット「学校で気をつけたいコロナ対策のポイント」には、食事後のマスクを求めている。文科省の基本的なスタンスに倣い、マスクを強要するかのようなこの表現は改めるべきだが都教委の見解を問う。
　3　コロナ禍における学校給食時の黙食については子どもの育成上の弊害が指摘されており、都教委も12月7日に作成した「学校で気をつけたいコロナ対策のポイント」で黙食を削除している。しかし、未だ学校給食時における黙食を継続している学校が都内には多いのが実態である。都教委のホームページには2月9日付の「オミクロン株の急拡大を踏まえた学校の対応手引き」が掲載されており、その中には黙食の記述がある。この手引きをホームページから削除し、改めて都内公立学校における黙食強要がなくなるよう取り組むべきだが都教委の見解を問う。


三　英語スピーキングテストについて
　1　11月27日に実施された英語スピーキングテストにおいて、アルバイトや派遣社員として試験監督などに従事した者に対しては試験運営事業者から、「職務上知りえた秘密、個人情報を含む情報、会社を代表する見解や意見と誤解されうる意見等を発信しないこと。」と誓約させられている。これにより試験監督等に従事した人物から適正に運営されたのか情報収集する事が困難な状況であるが、都教委は委託先事業者に対して試験会場で発生したトラブルや問題点などを外部漏洩しないよう求めているのか伺う。
　2　前項質問同様、スピーキングテスト運営事業者は臨時雇用の試験監督などに対して、「故意又は過失により、事業社及びグループ会社、取引先企業等に損害を与えたときは、その損害について賠償責任を負うこと。」を求めている。試験会場にて発生したトラブルや問題点などの真実は、都民にとって有益な情報であり、試験監督等によるこれらの情報提供は公益な情報提供だと考えるが、都教委の見解を問う。


四　都教委による医療的ケア児の支援について
　1　都立特別支援学校で看護師が常駐している場合、学校看護師が対応する医療的ケアが立ち上がるまでの一定期間は保護者の完全付き添いが求められている。付き添い期間が徐々に緩和されてきているとはいえ、気管切開と人工呼吸器の場合はその縛りは強く、付き添いは数ヶ月～数年単位に及び、完全付き添いのため、保護者は多くの場合は誰かが就労することを断念し、付き添いをしていると耳にする。都教委としてこの状況の改善に取り組むべきと考えるが見解を問う。
　2　前項であげた医療的ケア立ち上がりまでの付き添いは、小学部に入学時だけでなく、小中高12年間在籍している場合でも、小中高と学部が変わる度に同じように求められると聞く。これは見直すべきと考えるが都教委の見解を問います。
　3　医療的ケア児の校外学習や宿泊を伴う行事については、全日程を保護者が付き添えない場合、児童がそれらの行事に参加できないのが現状だ。子どもの学ぶ権利を保障する為に対策が必要と考えるが都教委の見解を問う。
　4　医療的ケア児の保護者は在宅レスパイトで訪問してくれている看護師への信頼が厚く、在宅内だけでなく、通学バス内でのケア、学校内でのケアなどを希望している。現行制度でレスパイトは「在宅」という枠組みの為、この願いが叶わないが、都教委として訪問看護師の活用について柔軟に取り組む事ができないか見解を問う。


五　医療的ケア児に関する福祉施策について
　1　医療技術の進歩により医療的ケアを必要とする児童の数は増加傾向にあり、国の推計値ではこの10年間では約2倍となっている。この間、平成28年6月には児童福祉法が改正されているが、医療的ケア児とその家族に対して都はどのような支援策を講じてきたのか伺う。
　2　昨年6月に医療的ケア児とその家族に対する支援に関する法律が成立、9月に施行された。法の施行後、医療的ケア児への支援の充実を図るために都はどのようなことに取り組んでいるのか伺う。
　3　保護者によれば、医療的ケア児が利用できる児童発達支援や放課後等デイサービスなどはなかなか増加しないと聞いている。受入れ先の拡充が必要と考えるが都の見解を伺う。

令和4年第四回都議会定例会風間ゆたか議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　環境施策とそれに関わる事業者について
　　1　東京都環境局が行った「おうち節電チャレンジ「＃妖怪クールホーム」キャンペーンby東京都環境局・エコチル・4kiz」という取組みはどのような内容か伺う。


回答
　　株式会社アドバコムとの「環境施策の子ども向け広報に関する連携協定」の一環として、子どもたちに、夏休み期間中に楽しく節電に取り組んでいただくことを目的に、電気を無駄遣いしている事柄等を「妖怪」と名付けて探し、SNSで発信していただく取組を試行的に実施したものです。


質問事項
　一の2　上記キャンペーンはいつからいつまで行われたのか伺う。


回答
　　令和4年7月4日から同年8月31日まで実施しました。


質問事項
　一の3　旧統一教会と関わりのある人物が代表者である4kiz社と都が共にキャンペーンを行うことは適切だったか伺う。


回答
　　令和4年9月2日に当該企業ホームページ等から関連内容の掲載は削除されています。


質問事項
　一の4　4kiz社についてはキャンペーンに参加する際に同社のアプリを通じて子どもの個人情報が取得される仕組みになっていたが、都のキャンペーンで民間企業が子どもの個人情報を取得することに問題ないと考えているのか伺う。


回答
　　民間企業等との連携事業においては、当該企業が個人情報を取得する際には、個人情報保護法及び東京都個人情報保護条例を踏まえるとともに、当該企業等が作成したプライバシーポリシー等に基づき、適切に管理を行うことを求めています。


質問事項
　一の5　おうち節電チャレンジに関わる企業選定はどのように行われたのか伺う。


回答
　　「環境施策の子ども向け広報に関する連携協定」に基づき、株式会社アドバコムから子どもによるSNS事業として4kiz社の協力を得て実施することの提案があったものです。


質問事項
　一の6　エコチルというフリーペーパーは都内の公立小学校で配布されているが、その内容のおよそ半分は広告スペースとなっており、中には営利企業による高額な習い事の広告なども記載されている。学校現場において、児童に直接手渡されるものとしては不適切であり、保護者からは東京都のお墨付きなのかという問い合わせがあるが、この会社が東京都と協定を締結していることにより信用価値を高め、このように学校現場で営利企業の広告を含めて児童に配布していることを問題ないと考えているのか伺う。


回答
　　株式会社アドバコムとは、子どもたちが地球環境問題について理解を深め、環境意識を醸成できるよう、子ども向けの情報発信をより充実させることを目的として、連携協定を締結しています。
　　都内公立小学校でのエコチルの配布の有無や閲覧の方法については、各学校の判断により実施しているものと認識しています。


質問事項
　二　学校での新型コロナウイルス対策について
　　1　文科省は人権教育を通じて新型コロナウイルス感染症に起因する偏見・差別を防止することが求められていると発信しているが、都教委として都内の学校に周知徹底すべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、「新型コロナウイルス感染症対策と学校運営に関するガイドライン【都立学校】」等を通じて、各学校において、感染者等に対する偏見や差別の防止に向け適切な指導を行うよう、周知徹底を図っています。


質問事項
　二の2　文科省では「マスク着用の考え方については、活動場所や活動場面に応じたメリハリのあるマスクの着用が行われるよう」としているが、都教委が12月7日に小中高生向けに作成したリーフレット「学校で気をつけたいコロナ対策のポイント」には、食事後のマスクを求めている。文科省の基本的なスタンスに倣い、マスクを強要するかのようなこの表現は改めるべきだが見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、文部科学省の通知を踏まえ、令和4年12月6日付けで、都立学校向けのガイドラインを改訂しました。
　　改訂したガイドラインにおいては、「活動場所や活動場面に応じたメリハリのあるマスクの着用」を求めています。
　　リーフレットにおいては、食事後の屋内における会話等を想定し、その際のマスクの着用を求めるものであり、メリハリのあるマスクの着用を示しているものです。


質問事項
　二の3　未だ学校給食時における黙食を継続している学校が都内には多いのが実態である。都教委のホームページには2月9日付の「オミクロン株の急拡大を踏まえた学校の対応手引き」が掲載されており、その中には、黙食の記述がある。この手引をホームページから削除し、改めて都内公立学校における黙食強要がなくなるよう取り組むべきだが見解を伺う。


回答
　　都教育委員会では、改訂したガイドラインにおいて、食事の時間においては、座席配置の工夫や適切な換気の確保等の措置を講じた上であれば、児童・生徒等の間で会話を行うことも可能であるとしています。
　　なお、手引きは、各学校において、濃厚接触者の候補者の特定や学級閉鎖の実施等の対応を判断する際の参考資料として掲載しているもので、その内容については、改定後のガイドライン等の内容に適宜読み替えて適用することを周知しています。


質問事項
　三　英語スピーキングテストについて
　　1　都教委は委託先事業者に対して試験会場で発生したトラブルや問題点などを外部漏洩しないよう求めているのか伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき適切に業務を実施し、都教育委員会に対して実施報告を行うこととしています。


質問事項
　三の2　試験会場にて発生したトラブルや問題点などの真実は、都民にとって有益な情報であり、試験監督等によるこれらの情報提供は公益な情報提供だが、見解を伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき適切に業務を実施し、都教育委員会に対して実施報告を行うこととしており、都教育委員会はスピーキングテストの実施状況等について公表しています。


質問事項
　四　都教委による医療的ケア児の支援について
　　1　都立特別支援学校で看護師が常駐している場合、学校看護師が対応する医療的ケアが立ち上がるまでの一定期間は保護者の完全付き添いが求められている。気管切開と人工呼吸器の場合は付き添いは数ケ月～数年単位に及び、完全付き添いのため、保護者は多くの場合は誰かが就労することを断念し、付き添いをしていると耳にする。都教委としてこの状況の改善に取り組むべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　保護者の付添い期間の短縮に向け、就学予定児が通う施設等に、入学前から看護師を派遣し、健康観察を行うモデル事業を実施しています。
　　こうした取組の成果を検証し、個別の状況に応じた学校による人工呼吸器の管理の開始に向け、令和4年11月にガイドラインを改訂しました。


質問事項
　四の2　医療的ケア立ち上がりまでの付き添いは、小学部に入学時だけでなく、小中高12年間在籍している場合でも、小中高と学部が変わる度に同じように求められると聞くが、これは見直すべきだが見解を伺う。


回答
　　医療的ケア児が中学部、高等部に進学した際などには、ケアの内容を引き継いでいくまでの短期間、保護者に付添いを依頼しており、引継ぎ方法を工夫するなど、付添い期間の短縮化に取り組んでいます。


質問事項
　四の3　医療的ケア児の校外学習や宿泊を伴う行事については、全日程を保護者が付き添えない場合、児童がそれらの行事に参加できないのが現状である。子どもの学ぶ権利を保障する為に対策が必要と考えるが見解を伺う。


回答
　　特別支援学校の校外学習に医療的ケア児が参加する場合には、看護師が同行し、必要なケアを実施することを原則としています。
　　宿泊を伴う校外学習については、医療的ケア児の夜間の状態を確認していない看護師がケアを適切に実施することが困難であることから、保護者に付添いを依頼しています。


質問事項
　四の4　医療的ケア児の保護者は在宅レスパイトで訪問してくれている看護師への信頼が厚く、在宅内だけでなく、通学バス内でのケア、学校内でのケアなどを希望している。現行制度でレスパイトは「在宅」という枠組みの為、この願いが叶わないが、都教委として訪問看護師の活用について柔軟に取り組む事ができないか見解を伺う。


回答
　　学校内では学校看護師が中心となって医療的ケアを実施しています。
　　児童・生徒が利用している訪問看護師については、医療的ケア児の専用通学車両において、乗車する学校看護師が確保できない場合に乗車を依頼しています。


質問事項
　五　医療的ケア児に関する福祉施策について
　　1　医療技術の進歩により医療的ケアを必要とする児童の数は増加傾向にあり、国の推計値ではこの10年間では約2倍となっている。この間、平成28年6月には児童福祉法が改正されているが、医療的ケア児とその家族に対して都はどのような支援策を講じてきたのか伺う。


回答
　　都は、平成28年の児童福祉法の改正を踏まえ、重症心身障害児（者）の保護者の休養を目的とした在宅レスパイト事業を医療的ケア児にも拡大したほか、平成30年度から、地域において医療的ケア児の支援を総合調整するコーディネーターの養成研修を実施しています。
　　また、令和3年度に、医療的ケア児の放課後等の支援拡充のため、放課後等デイサービス等での受入れを促進する区市町村への補助を開始するなど、医療的ケア児とその家族を支える取組を進めています。


質問事項
　五の2　昨年6月に医療的ケア児とその家族に対する支援に関する法律が成立、9月に施行された。法の施行後、医療的ケア児への支援の充実を図るために都はどのようなことに取り組んでいるのか伺う。


回答
　　都は、令和3年12月に、医療的ケア児の保護者の休養を目的とした在宅レスパイト事業を、就労や就労活動などでも利用できるよう拡充しました。
　　また、令和4年9月には、医療的ケア児やその家族からの相談対応や、区市町村等との連絡調整を行う拠点として、都内2か所に医療的ケア児支援センターを開設しました。


質問事項
　五の3　保護者によれば、医療的ケア児が利用できる児童発達支援や放課後等デイサービスなどはなかなか増加しないと聞いている。受入れ先の拡充が必要と考えるが見解を伺う。


回答
　　都は、令和4年度から、児童発達支援事業所や放課後等デイサービス事業所の職員等を対象に、医療的ケア児へのサービス提供の方法や留意事項等を学ぶ実践的な研修を実施しており、事業所における医療的ケア児の受入れを促進しています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　竹井ようこ


質問事項
　一　都道小平3・2・8号線の進捗状況について
　二　私立高校授業料の保護者負担軽減補助金について
　三　スピーキングテスト（ESAT-J）について


一　都道小平3・2・8号線の進捗状況について
　　都道小平3・2・8号線について現在の進捗状況、建設予定についてお示しください。


二　私立高校授業料の保護者負担軽減補助金について
　1　負担軽減補助金の支給のスケジュールをお示しください。支給決定が遅いとの声もありますが、見解を伺います。
　2　令和5年度から支給スケジュールを最大2か月半前倒し予定とのことですが、支給は10月中旬であるとのこと。
　　　保護者にとって7か月分の支払いも負担であることから、更なる早期支給が必要ですが見解を伺います。


三　スピーキングテスト（ESAT-J）について
　　11月27日の実施の反省点とその反省を踏まえて予備日はどのように実施するのか伺います。

令和4年第四回都議会定例会竹井ようこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都道小平3・2・8号線の進捗状況について
　　　都道小平3・2・8号線の進捗状況について、現在の進捗状況、建設予定について伺う。


回答
　　小平3・2・8号線は、神奈川県から埼玉県に至る広域的な道路交通ネットワークを形成する府中所沢鎌倉街道線の一部であり、五日市街道から青梅街道までの延長約1.4キロメートルの区間で事業を進めています。
　　これまでに、約74パーセントの用地を取得し、五日市街道付近の一部区間において、排水管設置工事を実施してきました。
　　引き続き、残る用地の早期取得に努めるとともに、用地取得及び関係機関との協議状況を踏まえて、順次工事を実施してまいります。


質問事項
　二　私立高校授業料の保護者負担軽減補助金について
　　1　負担軽減補助金の支給のスケジュールについて伺う。支給決定が遅いとの声もあるが、見解を伺う。


回答
　　私立高校授業料の保護者負担軽減補助金の所得審査には、当年度の6月中に確定する申請者の保護者等の住民税額が必要であり、審査の開始はそれ以降となります。
　　国の就学支援金では約9万人分、都の特別奨学金では約7万人分の審査を行うため、一定の時間を要しており、全日制、定時制課程については、就学支援金は11月末、就学支援金の支給額を用いて算定する特別奨学金は12月末に支給しています。
　　都はこれまで、授業料を負担している保護者に配慮して、補助金の早期支給に向けて取り組んできました。


質問事項
　二の2　令和5年度から支給スケジュールを最大2か月半前倒し予定とのことだが、支給は10月中旬であるとのこと。保護者にとって7か月分の支払いも負担であることから、更なる早期支給が必要だが見解を伺う。


回答
　　私立高校授業料の保護者負担軽減補助金の支給については、住民税額の確定が6月中であり、申請者が相当数いるため、審査に一定の時間を要することから、更なる早期支給は困難です。


質問事項
　三　スピーキングテスト（ESAT-J）について
　　　11月27日実施の反省点とその反省を踏まえて予備日はどのように実施するか伺う。


回答
　　事業者との協定に基づき、実施しました。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　池川友一


質問事項
　一　学校におけるコロナ対策について


一　学校におけるコロナ対策について
　　新型コロナ感染拡大の第8波と季節性インフルエンザの同時流行が懸念されています。こうした中で、学校における感染症対策を科学に基づいて行うことが必要です。
　　我が党は、基本的な感染対策とともに、PCR検査の実施をこれまでも提起してきました。
　　学校におけるコロナ対応、特に換気等の問題について以下、質問します。
　1　新型コロナ対策の中で、換気対策が重要ですが、都教委はどのような認識ですか。
　2　都立学校におけるCO2モニターの設置状況はどうなっていますか。教室数に対する設置数でお答えください。
　3　都立学校における空気清浄機等の設置状況はどうなっていますか。教室数に対する設置数でお答えください。
　4　区市町村立学校へのCO2モニター設置、空気清浄機等の設置への財政支援、技術的支援はどのような取り組みを行ってきましたか。また、都内公立学校のCO2モニター及び、空気清浄機等の設置状況はどうなっていますか。
　5　私立学校へのCO2モニター設置、空気清浄機等の設置への財政支援、技術的支援はどのような取り組みを行ってきましたか。また、私立学校のCO2モニター及び、空気清浄機等の設置状況はどうなっていますか。
　6　学校において、冬場の換気の徹底は重要ですが、一方で学校環境衛生基準で温度については「18℃以上、28℃以下であることが望ましい」と示されています。都立学校において、温度測定はどのように行なっていますか。また、その結果についても伺います。
　7　学校環境衛生基準では、二酸化炭素は、1,500ppm以下であることが望ましい」とされています。
　　　一方、文部科学省からの事務連絡では、出来る限り1,000ppm相当の換気等に取り組むことが望ましいとされています。1,000ppm相当を徹底する必要がありますが、いかがですか。
　8　学校での感染症対策における財政的、技術的なさらなる支援を求めますが、いかがですか。

令和4年第四回都議会定例会池川友一議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　学校におけるコロナ対策について
　　1　新型コロナ対策の中で、換気対策が重要だが、どのような認識か伺う。


回答
　　国の「学校における新型コロナウイルスに関する衛生管理マニュアル」等においては、学校における感染拡大を防止するために、換気等の基本的な感染対策を徹底することが重要とされています。
　　都教育委員会は、「新型コロナウイルス感染症対策と学校運営に関するガイドライン【都立学校】」等で、換気の徹底を周知しています。


質問事項
　一の2　都立学校におけるCO2モニターの設置状況はどうなっているか。教室数に対する設置数を伺う。


回答
　　都立学校においては、全ての普通教室に、CO2測定器を設置しています。


質問事項
　一の3　都立学校における空気清浄機等の設置状況はどうなっているか。教室数に対する設置数を伺う。


回答
　　都立学校においては、全ての普通教室に、換気対策のためのサーキュレーターを設置しています。


質問事項
　一の4　区市町村立学校へのCO2モニター設置、空気清浄機等の設置への財政支援、技術的支援はどのような取組を行ってきたか。また、都内公立学校のCO2モニター及び、空気清浄機等の設置状況はどうなっているか伺う。


回答
　　都教育委員会では、区市町村立学校のCO2モニター、空気清浄機等の設置に当たっては、国の補助金の活用を促すとともに、感染拡大を防止するための効果的な換気の実施に向け、文部科学省の通知や都のガイドライン、リーフレットを情報提供しています。
　　文部科学省が令和4年9月に実施した「公立学校における換気対策設備の設置状況」の結果では都内公立学校において、CO2モニターを1台以上設置している学校は65.8パーセント、換気対策のためのサーキュレータを1台以上設置している学校は51.7パーセント、HEPAフィルタ付空気清浄機を1台以上設置している学校は18.1パーセントです。


質問事項
　一の5　私立学校へのCO2モニター設置、空気清浄機等の設置への財政支援、技術的支援はどのような取組を行ってきたか。また、私立学校のCO2モニター及び、空気清浄機等の設置状況はどうなっているか伺う。


回答
　　私立学校におけるCO2モニターや空気清浄機など感染拡大防止対策用品等の購入に対して、国の補助事業などを活用して補助を行ってきました。
　　また、国の「学校における新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアル」や換気の徹底等に係る通知を各学校に周知しています。
　　なお、私立学校におけるCO2モニターや空気清浄機などの設置状況は把握していません。


質問事項
　一の6　学校において、冬場の換気の徹底は重要だが、一方で学校環境衛生基準で温度については「18℃以上、28℃以下であることが望ましい」と示されている。都立学校において、温度測定はどのように行なっているか。また、その結果についても伺う。


回答
　　都立学校においては、国の「学校衛生管理マニュアル」に基づき、教室等の温度管理を実施しています。また、学校薬剤師が定期的に必要な指導・助言を行っています。


質問事項
　一の7　学校環境衛生基準では、二酸化炭素は、1,500ppm以下であることが望ましい」とされているが、文部科学省からの事務連絡では、出来る限り1,000ppm相当の換気等に取り組むことが望ましいとされている。1,000ppm相当を徹底する必要があるが、見解を伺う。


回答
　　都立学校においては、教室内の二酸化炭素濃度について、1,000ppmを一つの目安とし、十分な換気に努めるよう、ガイドライン等で周知しています。
　　区市町村立学校については、文部科学省の通知やガイドライン等を周知しており、各自治体において適切に対応しているものと認識しています。


質問事項
　一の8　学校での、感染症対策における財政的、技術的なさらなる支援を求めるが、見解を伺う。


回答
　　都立学校においては、全ての普通教室に、CO2測定器やサーキュレーターを設置しています。また、ガイドライン等で、教室等の換気の徹底についても、引き続き、周知していきます。
　　区市町村立学校については、引き続き、国の補助金の活用を促すとともに、国の通知やガイドライン等の周知を行っていきます。
　　私立学校については、引き続き、国の補助金を活用して補助を行っていくとともに、国の通知等の情報を周知していきます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　米倉春奈


質問事項
　一　都立大学の学費・入学金について


一　都立大学の学費・入学金について
　　日本の大学などの学費は、世界の中でも非常に高額で、経済的な理由で学びを諦める子どもや卒業と同時に借金を背負う若者を多く生み出しています。
　　お金に心配なく学べる社会をと、多くの学生や市民が声をあげてきました。そうした運動に押されて、政府は2012年に国際人権規約が定めた高校・大学の段階的無償化条項について留保を撤回しました。これは、高等教育の無償化を国際的に約束したものです。
　　国も都も国際公約に基づき、無償化に向けた努力が求められています。都として、都立大学の授業料をすみやかに半額にし、段階的に無償化を進めるべきです。また、入学金という制度は、他の先進国にはない日本独自の理不尽なものです。私立大学で平均約25万円、国立大学は28万2,000円とさらに高額です。入学金が進学を阻むものとなっています。都は、早急に都立大学の入学金を廃止するべきです。
　　そこで、都立大学の入学金と授業料について伺います。
　1　都立大学で入学金を徴収する根拠はなんですか。
　2　都立大学の入学金は現行ではいくらですか。金額はどのように定めたものですか。
　3　都民と都外出身者で入学金は異なります。その理由はなんですか。
　4　入学金や学費について金額を検討することは、どういう会議体で行われることになっていますか。金額について、変更の議論は行われていますか。
　5　国際人権規約を踏まえた学費・入学金のあり方について、これまで都や大学法人では議論は行われていますか。
　6　都は大学法人と連携し、学費の値下げ、入学金の廃止について検討をすべきではありませんか。
　7　入学金を納めたけれど入学しなかった人については、返還すべきではありませんか。
　　〈以下は、表でお答えください。〉
　8　都立大学の入学金収入の推移についてです。大学の収入額と、入学金が占める金額、割合について、過去5年分を伺います。
　9　都立大の入学者の都民割合の推移について、過去5年分、伺います。
　10　都立大に入学金を納めた人で、入学しなかった人数の推移を、過去5年間、伺います。
　11　都立大学の入学料減免の実績について、都民と都外出身の入学者それぞれの過去5年分の実績を伺います。

令和4年第四回都議会定例会米倉春奈議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都立大学の学費・入学金について
　　1　都立大学で入学金を徴収する根拠について伺う。


回答
　　都は地方独立行政法人法に基づき、東京都公立大学法人から入学料の上限額に係る申請を受け、議会の議決を経てこれを認可しています。
　　法人は、この認可があったことをもって、入学料を徴収しています。


質問事項
　一の2　都立大学の入学金は現行ではいくらか。金額はどのように定めたものか伺う。


回答
　　東京都立大学の入学料は下表のとおりです。
　　また、この額は、都の認可を受けた料金の上限額の範囲内において、法人が自主的に定めています。
区分	額
東京都の住民	141,000円
東京都の住民以外の者	282,000円
※学部生及び大学院生の額


質問事項
　一の3　都民と都外出身者で入学金が異なるが、その理由を伺う。


回答
　　現在の東京都立大学における「東京都の住民」とそれ以外の者の入学料の額は、都の認可を受けた料金の上限額の範囲内において、法人が自主的に定めています。その額は、地方独立行政法人化前の平成16年度において東京都立大学条例で規定していた、再編統合前の東京都立大学の入学料の額と同額としています。


質問事項
　一の4　入学金や学費について金額を検討することは、どういう会議体で行われることになっているか。金額について、変更の議論は行われているか伺う。


回答
　　東京都公立大学法人では、入学料や授業料の額を定める規則の改廃については、法人役員及び学外委員で構成される経営審議会において審議することとされています。また、同審議会は、予算に関することも審議事項としており、入学料や授業料の収入の予算額は、毎年度、同審議会の議を経て決定されています。


質問事項
　一の5　国際人権規約を踏まえた学費・入学金のあり方について、これまで都や大学法人では議論が行われているか伺う。


回答
　　国際人権規約では、「高等教育は、すべての適当な方法により、特に、無償教育の漸進的な導入により、能力に応じ、すべての者に対して均等に機会が与えられるものとすること」とされています。
　　高等教育の在り方に関することは、本来、国において適切に対応すべきものであると認識しています。


質問事項
　一の6　都は大学法人と連携し、学費の値下げ、入学金の廃止について検討をすべきではないか、見解を伺う。


回答
　　授業料や入学料などの具体的な額については、都が認可した上限額の範囲内で、法人が自主的、自律的に判断しています。
　　これらの料金については、世帯の収入が一定額を下回る学生を対象に減免措置を行っており、令和6年度から、授業料の免除に係る所得要件等を見直し、対象範囲の拡大を図ることとしています。


質問事項
　一の7　入学金を納めたが入学しなかった人については、返還すべきではないか、見解を伺う。


回答
　　一度、納入された入学料の取扱いについては、法人が自主的に決定すべきものですが、入学辞退者が支払った入学金の返還を求めた訴訟では、一般的にこれを退ける判決が出されており、法人はこうした判例も踏まえ、入学辞退者に対して、入学料を返還していないと聞いています。


質問事項
　一の8　都立大学の入学金収入の推移について、大学の収入額と、入学金が占める金額、割合について、過去5年分を伺う。


回答
　　東京都公立大学法人の過去5年間の収入額のうち、東京都立大学分の収入の総額及び入学料収入額、並びに収入総額に占める入学料収入額の割合は下表のとおりです。
　　（単位：百万円、％）
収入総額	入学料収入額	総額に占める
入学料の割合
平成29年度	23,652	562	2.4
平成30年度	23,025	568	2.5
令和元年度	22,699	545	2.4
令和2年度	25,445	543	2.1
令和3年度	25,323	554	2.2
※各年度の収入決算額
　収入総額には、法人本部に係る収入額を含む。


質問事項
　一の9　都立大の入学者の都民割合の推移について、過去5年分、伺う。


回答
　　過去5年間において、東京都立大学の正規の学部生等として入学手続を行った者のうち、入学料について「東京都の住民」の額の適用を受けた者の割合は下表のとおりです。


平成29年度	34.9％
平成30年度	32.5％
令和元年度	34.4％
令和2年度	37.8％
令和3年度	35.0％
※各年度の決算時の実績による。


質問事項
　一の10　都立大に入学金を納めた人で、入学しなかった人数の推移を、過去5年間、伺う。


回答
　　東京都立大学において、入学料を納付した後に、所定の期日までに入学辞退届を提出した者の過去5年間の推移は下表のとおりです。


　　　　　　　　　　（単位：人）
平成29年度	12
平成30年度	12
令和元年度	18
令和2年度	31
令和3年度	16


質問事項
　一の11　都立大学の入学料減免の実績について、都民と都外出身の入学者それぞれの過去5年分の実績を伺う。


回答
　　過去5年間において、東京都立大学の入学料について、経済的理由により減免を受けた者のうち、「東京都の住民」の区分、「東京都の住民以外の者」の区分の適用を受けた者の数はそれぞれ下表のとおりです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（単位：人）
東京都の住民	東京都の住民以外の者
平成29年度	2	2
平成30年度	2	4
令和元年度	2	3
令和2年度	37	72
令和3年度	42	68

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　宮瀬英治


質問事項
　一　五輪2020東京大会における電通不祥事について
　二　子どもを取り巻く環境について
　三　都営地下鉄三田線について
　四　板橋市場について
　五　太陽光発電パネル設置義務化について


一　五輪2020東京大会における電通不祥事について
　　五輪大会は、当初コンパクトな大会と銘打ったにもかかわらず費用が倍増し、さらには電通やその関係者による不正や汚職にまみれた大会となった。都民感情からすると、到底このまま許されるものではない。そこで以下伺う。
　1　改めて大会経費と立候補ファイルにおける経費の乖離、それぞれの金額について伺う。
　2　大会組織委員会がマーケティング専任代理店として電通を指名した理由と経緯について伺う。またそれはいつの理事会でどのように決定されたのか伺う。また議事録や議事要旨さらには契約書があるのか伺う。
　3　電通はじめ多くの広告会社等が談合を繰り返してきたと報じられている。まず率直に都の所感を伺う。
　4　談合が行われていたとされる影響範囲および金額について伺う。
　5　都において電通との年間の主な取引内容と都が電通に支払っている年間総額について東京2020大会の招致決定前から経年で伺う。
　6　都の五輪事業の関連において電通との年間の主な取引内容と都が電通に支払っている年間総額について東京2020大会の招致決定前から経年で伺う。
　7　組織委員会において電通との年間の主な取引内容と組織委員会が電通に支払っている年間総額について経年で伺う。
　8　本件において真相解明のために都は徹底した調査検証を行うべきと考えるが見解を伺う。
　9　現在、逮捕されている元電通専務の高橋治之に関する贈収賄事件に対する都の所感を伺う。
　10　都は本件を個人の問題としてとらえているのか組織として問題はないと考えているのか伺う。通常都においては大きな不祥事が生じた場合、組織として原因追求や真相の解明を図り再発防止に尽力しているが、それと矛盾しないか伺う。
　11　高橋元理事は「みなし公務員」とされているが、どこに所属するみなし公務員なのか。また通常、都の公務員もしくはみなし公務員が贈収賄事件にかかわっているとされた場合、どのような対応や規定があるのか伺う。
　12　都において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と都が高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2に支払っている年間総額について経年で伺う。
　13　都の五輪事業の関連において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と都が支払っている年間総額について経年で伺う。
　14　組織委員会において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と組織委員会が支払っている年間総額について経年で伺う。
　15　本件において真相解明のために都は徹底した調査検証を行うべきと考えるが見解を伺う。
　16　過去、組織委員会での理事会や各部会において理事や各人の発言を記した音声および議事録は存在するのか、また高橋元理事が理事会等でどのような発言をしてきたのか伺う。
　17　いずれ刑事罰が確定した場合、電通はじめ広告会社や個人等に対し都は損害賠償請求を行うべきと考えるが見解を伺う。
　18　一般的に都と取引があり、かつ法令違反の容疑により逮捕等がなされた団体や企業、個人に対し、都はどのようなペナルティを課しているのか。過去の実績とともに伺う。


二　子どもを取り巻く環境について
　1　ウクライナ情勢や原油高、物価高は給食材費を直撃しているが、学校給食費の滞納の件数の推移について伺う。
　2　都及び国は今年学校給食への補助を行ったが目的や概要さらにはその事業の評価について伺う。
　3　来年以降も給食費の高騰は収まる気配はないが、そのことについて都の見解について伺う。また都として来年度も給食費に対する支援を行うべきと考えるが見解を伺う。
　4　12月補正予算において「東京おこめクーポン事業」が計上されているが、その目的および概要について伺う。また食品等の支給に際し、それにかかる諸経費はどれほどなのか伺う。
　5　今年度の財調協議では、特別区における児童相談所の設置は、都と特別区の役割分担の大幅な変更に該当することから、その関連経費の影響額について、必要な財源が担保されるよう、配分割合を変更することなど主に4項目が23区長会から検討を求められている。都としての見解を求める。
　6　また移管によりその分、都の児童相談所の経費は、浮いたわけであるが、その経費はいくらなのか伺うとともに、都は23区長会の要望を真摯に受け止め積極的に支援をすべきと考えるが、いままでの支援実績とともに見解を伺う。


三　都営地下鉄三田線について
　1　本年、大江戸線に女性専用車両を導入することが決定されたが、同じく三田線においても8両編成化が進んでいることから女性専用車両を改めて検討すべきと考えるが見解を伺う。
　2　都営地下鉄三田線のトイレにおいて大型ベッドを設置するよう要望し続けてきたが、現状の設置率および今後の見込みについて伺う。


四　板橋市場について
　1　ついに再整備についての検討が始まったが、その目的及び概要、またスケジュールについて伺う。
　2　現在、市場の空きスペースにおいて地元消防団による操法大会等が行われている。再整備にあたり利用できなくなるのではと心配する声も聞かれるが、市場を活用した地域貢献活動について伺う。
　3　開かれた都有施設、市場にするためには近隣住民の声や板橋区からの要望を再開発に反映させることが重要であると考えるが見解を伺う。


五　太陽光発電パネル設置義務化について
　1　本事業化によって装備される都内の戸建住宅の推定数とそれにより都のCO2削減量はどれぐらい削減され、2030年カーボンハーフに必要な削減量に対してどれだけ貢献するのか伺う。
　2　中国新彊ウイグル自治区でジェノサイドが行われていることに対して、都の見解を伺う。また都はこれまでどのような対応をしてきたのか伺う。
　3　世界の太陽光パネルのシェアの大半は中国が占め、その半分は、ジェノサイドが行われた新彊ウイグル自治区産とされるが、太陽光パネル義務化により間接的に都がそれに加担することが懸念される。都の見解を伺う。
　4　都は事業者に配慮するよう求めるとされるが、事業者が「代替品がない」等の理由で中国製の部品を使用するのもやむを得ないとされた場合、都はいたしかたないとするのか、また依頼以外にどのような対応をしていくのか伺う。
　5　太陽光パネル設置によって購入者が負担する住宅の費用はいくらほど増になるのか伺う。また都からの補助金等は誰に対してどれほどになるのか伺うとともに、該当する戸建て購入予定者には太陽光パネル設置を拒否することができるのか伺う。

令和4年第四回都議会定例会宮瀬英治議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　五輪2020東京大会における電通不祥事について
　　1　改めて大会経費と立候補ファイルにおける経費の乖離、それぞれの金額について伺う。


回答
　　開催都市決定後、資材・人件費の高騰など、想定し得なかった経費も発生しましたが、大会経費は、毎年度精査を行い、令和4年6月の最終報告では1兆4,238億円となりました。
　　なお、立候補ファイルにおける予算は7,340億円となっていますが、IOCが求める基礎的な要素のみが取り出されており、一定の条件の下での内容となっています。


質問事項
　一の2　大会組織委員会がマーケティング専任代理店として電通を指名した理由と経緯、またそれはいつの理事会でどのように決定されたのか、また議事録や議事要旨さらには契約書があるのか伺う。


回答
　　組織委員会において、複数社の中で最も高い評価を得た「株式会社電通」との契約について、平成26年3月の理事会で決定されたと聞いています。
　　理事会の議事録及び契約書は組織委員会にて作成したとのことです。


質問事項
　一の3　電通はじめ多くの広告会社等が談合を繰り返してきたと報じられている。まず率直な所感を伺う。


回答
　　東京2020大会に関して組織委員会が発注した業務の契約を巡り、司法当局による捜査が及んだことは誠に遺憾です。


質問事項
　一の4　談合が行われていたとされる影響範囲および金額について伺う。


回答
　　本件は、現在、東京地検等により捜査等が行われています。


質問事項
　一の5　都において電通との年間の主な取引内容と都が電通に支払っている年間総額について、東京2020大会の招致決定前から経年で伺う。


回答
　　東京2020大会の招致決定前の平成24年度から令和3年度までに、都が株式会社電通を相手方として締結した年度ごとの契約金額の合計額は、平成24年度に1億3,479万円、平成25年度に6億185万円、平成26年度に5億4,701万円、平成27年度に9億4,675万円、平成28年度に27億7,731万円、平成29年度に13億116万円、平成30年度に14億3,189万円、令和元年度に59億822万円、令和2年度に35億2,753万円、令和3年度に15億3,642万円であり、主な契約内容としては催事関係業務、広告代理、映像等製作などとなっています。


質問事項
　一の6　都の五輪事業の関連において電通との年間の主な取引内容と都が電通に支払っている年間総額について、東京2020大会の招致決定前から経年で伺う。


回答
　　東京2020大会の招致決定前の平成24年度から令和3年度までに、旧スポーツ振興局及び旧オリンピック・パラリンピック準備局が株式会社電通を相手方として、東京2020大会関連で締結した年度ごとの契約金額の合計額は、平成24年度に約5百万円、平成26年度に約6百万円、平成27年度に約1億91百万円、平成28年度に約2億39百万円、平成29年度に約2億54百万円、平成30年度に約2億66百万円、令和元年度に約43億27百万円、令和2年度に約7億円、令和3年度に約6億67百万円です。主な契約内容は、催事関係業務、広告代理などとなっています。


質問事項
　一の7　組織委員会において電通との年間の主な取引内容と組織委員会が電通に支払っている年間総額について経年で伺う。


回答
　　組織委員会の競争入札及び、共同実施事業における契約金額とその相手方は、ホームページで公表されています。


質問事項
　一の8　本件において真相解明のために都は徹底した調査検証を行うべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　本件は、現在、東京地検等により捜査等が行われています。都としては、テストイベントに係る契約手続等の適正性などを確認するため、調査チームを立ち上げ、調査を行っています。


質問事項
　一の9　現在、逮捕されている元電通専務の高橋治之に関する贈収賄事件に対する所感を伺う。


回答
　　大会は、多くの方々の協力を得ながら困難を乗り越えて開催することができました。一方で、このような事件が起きたことは誠に残念です。


質問事項
　一の10　本件を個人の問題としてとらえているのか組織として問題はないと考えているのか、通常都においては大きな不祥事が生じた場合、組織として原因追及や真相の解明を図り再発防止に尽力しているが、それと矛盾しないか伺う。


回答
　　本件は、組織委員会の元理事個人と事業者との金銭の授受が賄賂に当たるとして、既に起訴されており、捜査により事実関係が明らかにされるものと考えています。


質問事項
　一の11　高橋元理事は「みなし公務員」とされているが、どこに所属するみなし公務員なのか。また通常、都の公務員もしくはみなし公務員が贈収賄事件にかかわっているとされた場合、どのような対応や規定があるのか伺う。


回答
　　元理事は、「みなし公務員」として、組織委員会に所属していました。「みなし公務員」が贈収賄事件に関わっていると認定された場合の対応は、法令等の定めによります。
　　なお、都職員の場合は、事実関係を調査し、正確な事実を認定した上で、地方公務員法に基づく懲戒処分等の手続を行います。


質問事項
　一の12　都において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と都が高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2に支払っている年間総額について経年で伺う。


回答
　　都において、株式会社コモンズ及び株式会社コモンズ2を相手方として過去に契約した実績はありません。


質問事項
　一の13　都の五輪事業の関連において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と都が支払っている年間総額について経年で伺う。


回答
　　過去に契約した実績はありません。


質問事項
　一の14　組織委員会において高橋容疑者及びその関連会社であるコモンズ並びにコモンズ2との年間の主な取引内容と組織委員会が支払っている年間総額について経年で伺う。


回答
　　組織委員会からは、株式会社コモンズとの契約はなく、株式会社コモンズ2についてはライセンス契約を締結しているが、支払いはないと聞いています。


質問事項
　一の15　本件において真相解明のために徹底した調査検証を行うべきだが見解を伺う。


回答
　　本件は、組織委員会の元理事個人と事業者との金銭の授受が賄賂に当たるとして、既に起訴されており、捜査により事実関係が明らかにされるものと考えています。


質問事項
　一の16　過去、組織委員会での理事会や各部会において理事や各人の発言を記した音声および議事録は存在するのか、また高橋元理事が理事会等でどのような発言をしてきたのか伺う。


回答
　　組織委員会の理事会及び評議員会の議事録については、アーカイブ文書として保存、公開しています。


質問事項
　一の17　いずれ刑事罰が確定した場合、電通はじめ広告会社や個人等に対し都は損害賠償請求を行うべきと考えるが見解を伺う。


回答
　　仮定のお話についてはお答えしかねます。


質問事項
　一の18　一般的に都と取引があり、かつ法令違反の容疑により逮捕等がなされた団体や企業、個人に対し、都はどのようなペナルティを課しているのか。過去の実績とともに伺う。


回答
　　都は、入札参加有資格者が法令違反の容疑等により逮捕又は起訴された場合などには、東京都競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱に基づき、関係する法人等を一定期間、指名停止としています。
　　過去5か年における法令違反による指名停止の実績については、平成29年度に16件、平成30年度に34件、令和元年度に35件、令和2年度に28件、令和3年度に29件となっています。
　　なお、都の標準契約書においては、締結された契約に関して、受託者に対し、公正取引委員会による排除措置命令又は課徴金納付命令が確定した場合や、刑法（明治40年法律第45号）第96条の6又は同法第198条の規定による刑が確定した場合に関して、賠償金や契約解除に伴う違約金の規定が定められています。


質問事項
　二　子どもを取り巻く環境について
　　1　ウクライナ情勢や原油高、物価高は給食材費を直撃しているが、学校給食費の滞納の件数の推移について伺う。


回答
　　都立学校では、令和2年度、令和3年度の学校給食費の滞納はありません。
　　また、区市町村立学校における滞納の状況については把握しておりません。


質問事項
　二の2　都及び国は今年学校給食への補助を行ったが目的や概要さらにはその事業の評価について伺う。


回答
　　国では、令和4年度当初より、物価高騰等に直面する保護者等を支援するため、学校給食費等の負担軽減を地方創生臨時交付金の対象事業としています。
　　学校給食費の支援については、財源確保などの対応を国の責任において行うべきものです。こうした考え方に立って、都立学校では、国の交付金を活用し、主食となるパン・麺・米の物価高騰部分の購入経費に対する補助として、約一千万円の予算を計上し、保護者負担の軽減を図っています。
　　また、区市町村に対し、これらの交付金の活用を促しており、区市町村立小中学校においては、学校設置者となる各自治体が、交付金等を活用した保護者の負担軽減について適切に対応していることを確認しています。


質問事項
　二の3　来年以降も給食費の高騰は収まる気配はないが、そのことについての見解を伺う。また都として来年度も給食費に対する支援を行うべきだが見解を伺う。


回答
　　令和5年度以降の都内公立学校の給食費の動向は不明であるが、学校給食費の支援については、財源確保などの対応を国の責任において行うべきものです。
　　令和5年度についても、国の動向を注視していきます。


質問事項
　二の4　12月補正予算において「東京おこめクーポン事業」が計上されているが、その目的および概要について伺う。また食品等の支給に際し、それにかかる諸経費はどれほどか伺う。


回答
　　東京おこめクーポン事業は、物価高の影響を受けやすい低所得世帯に対し、国産の米や野菜などの食品を配付することで、その生活を支援することを目的としています。
　　具体的には、食品と引換可能なクーポンを対象世帯に配付し、対象者が専用サイト又ははがきで申し込むことにより、一世帯当たり米25キログラム相当の食品を配送することとしています。
　　令和4年度12月補正予算に約296億円を計上しており、その内訳は、米などの食品の調達費等が約248億円、申込みの受付や問合せ対応等の委託業務費及び区市町村の事務経費が約48億円です。


質問事項
　二の5　今年度の財調協議では、特別区における児童相談所の設置は、都と特別区の役割分担の大幅な変更に該当することから、その関連経費の影響額について、必要な財源が担保されるよう、配分割合を変更することなど主に4項目が23区長会から検討を求められているが、見解を伺う。


回答
　　令和4年度の財調協議におきましては、令和2年度財調協議において、特例的な対応により変更した分も含め、配分割合の在り方について、改めて協議するということが都区の合意であり、この配分割合の在り方など、真摯に協議してまいります。


質問事項
　二の6　また移管によりその分、都の児童相談所の経費は浮いたわけだが、その経費はいくらか伺うとともに23区長会の要望を真摯に受け止め積極的に支援をすべきだが、いままでの支援実績とともに見解を伺う。


回答
　　都の児童相談所費の決算額について、区が児童相談所を設置する以前の令和元年度は約36億1千9百万円であり、3区が児童相談所を設置した令和2年度は約37億1千9百万円、新たに1区が児童相談所を設置した令和3年度は約41億8千百万円となっています。
　　都はこれまで、児童相談所の設置を予定している区に対し、区が策定した児童相談所設置計画案を確認するとともに、区の職員を派遣研修として都の児童相談所に受け入れています。
　　また、区の児童相談所が開設した後は、広域的観点から一時保護所や児童養護施設等を都区で利用するほか、専門的観点から、区の児童相談所が担当する家庭を都の児童相談センターの医師や児童心理司等が支援するなど、区と連携して児童相談体制を強化しています。
　　なお、令和4年度の財調協議におきましては、配分割合のあり方などについて、真摯に協議してまいります。


質問事項
　三　都営地下鉄三田線について
　　1　本年、大江戸線に女性専用車両を導入することが決定されたが、同じく三田線においても8両編成化が進んでいることから女性専用車両を改めて検討すべきだが見解を伺う。


回答
　　交通局では、お客様により安心して御利用いただけるよう、平成17年から新宿線で、令和5年1月から大江戸線で、朝のラッシュ時間帯に女性専用車を導入しています。
　　三田線については、相互直通運転等を行っている事業者ごとに混雑する車両の位置が異なることや、一編成当たりの車両数が異なること等の課題があります。


質問事項
　三の2　都営地下鉄三田線のトイレにおいて大型ベッドを設置するよう要望し続けてきたが、現状の設置率および今後の見込みについて伺う。


回答
　　地下鉄駅は、一般的に駅構内が狭く、トイレの面積が限られており、介助用ベッドを新たに設置するには、駅レイアウトの大幅な変更が必要となります。
　　このため、都営地下鉄では、駅の大規模改修等の機会を捉え、車椅子使用者対応トイレ内に十分なスペースを確保できる場合に介助用ベッドを設置しています。
　　三田線では、令和3年度末時点で、25箇所ある車椅子使用者対応トイレのうち2割に当たる、西高島平駅、新高島平駅、春日駅、神保町駅及び日比谷駅の5箇所に介助用ベッドを設置しています。
　　令和4年度は、蓮根駅と新板橋駅において、車椅子使用者対応トイレに介助用ベッドを設置する予定です。
　　今後とも、駅の大規模改修等の機会を捉え、活用可能なスペース等を勘案しながら、介助用ベッドの設置を検討していきます。


質問事項
　四　板橋市場について
　　1　再整備についての検討が始まったが、その目的及び概要、またスケジュールについて伺う。


回答
　　令和3年度に策定した「東京都中央卸売市場経営計画」では、板橋市場について、道路交通の利便性が高い立地にあるメリットを生かした産地からの集荷や他市場との連携など、広域的な物流拠点としての機能を維持強化していくこととしています。
　　そのため、令和3年度、板橋市場の市場業者と都により「板橋市場あり方検討委員会」を立ち上げ、板橋市場の将来を見据えたビジネスモデルとそれを支える施設整備の方向性について検討を行っています。


質問事項
　四の2　現在、市場の空きスペースにおいて地元消防団による操法大会等が行われている。再整備にあたり利用できなくなるのではと心配する声も聞かれるが、市場を活用した地域貢献活動について伺う。


回答
　　令和3年度に策定した「東京都中央卸売市場経営計画」では、地域住民との交流活動を促進することにより、地域との信頼関係を構築し、地域社会と共生した中央卸売市場の実現を目指していくこととしています。
　　今後とも、市場を活用した地域貢献活動に取り組んでいきます。


質問事項
　四の3　開かれた都有施設、市場にするためには近隣住民の声や板橋区からの要望を再開発に反映させることが重要だが見解を伺う。


回答
　　令和3年度に策定した「東京都中央卸売市場経営計画」に沿って、市場の整備を行うに当たっては、地域の方々のご理解やご協力をいただき、地域社会と共生していくことが重要です。
　　今後とも、地元自治体や近隣住民の方々のご意見等に配慮しながら取り組んでいきます。


質問事項
　五　太陽光発電パネル設置義務化について
　　1　本事業化によって装備される都内の戸建住宅の推定数とそれにより都のCO2削減量はどれぐらい削減され、2030年カーボンハーフに必要な削減量に対してどれだけ貢献するのか伺う。


回答
　　新制度の対象は、都内における集合住宅を含む住宅の年間着工棟数約4.6万件のうち半数程度と想定しています。
　　新制度での義務化による太陽光パネルの直接的な導入量に加え、その波及効果等も合わせると、2030年までに新築・既存の都内住宅で新たに100万キロワットの太陽光パネルの導入を想定しており、このCO2削減効果は年約43万トンとなります。これは、2030年カーボンハーフに必要な削減量2,639万トンの1.6パーセント、このうち家庭部門で必要な削減量942万トンの約5パーセントに貢献します。


質問事項
　五の2　中国新疆ウイグル自治区でジェノサイドが行われていることに対して、見解を伺う。また都はこれまでどのような対応をしてきたのか伺う。


回答
　　外交青書2022によると、国は、中国の人権状況について深刻な懸念を表明し、中国の具体的な行動を求めており、都においても、各国や国の状況を注視しています。
　　都はこれまで、太陽光発電協会と連携し、パネルメーカーの取組状況等を把握するとともに、会員企業等に人権配慮に関する更なる対応を求めてきました。こうした働きかけにより、令和4年10月、同協会と会員企業は、サプライチェーンにおける人権問題の防止、軽減に最大限努める旨を宣言しました。
　　加えて、先般、都は、太陽光パネル等の普及拡大や人権尊重に関する取組を更に促進していくため、同協会との間で、連携協定を締結しました。


質問事項
　五の3　世界の太陽光パネルのシェアの大半は中国が占め、その半分は、ジェノサイドが行われた新疆ウイグル自治区産とされるが、太陽光パネル義務化により間接的に都がそれに加担することが懸念されるが、見解を伺う。


回答
　　都は、国の「責任あるサプライチェーン等における人権尊重のためのガイドライン」や業界団体と締結した連携協定を踏まえ、太陽光パネルメーカーに対して、継続してヒアリングや意見交換を行い、各メーカーの適正な取組と情報公開を促していきます。


質問事項
　五の4　都は事業者に配慮するよう求めるとされるが、事業者が「代替品がない」等の理由で中国製の部品を使用するのもやむを得ないとされた場合、都はいたしかたないとするのか、また依頼以外にどのような対応をしていくのか伺う。


回答
　　都は、太陽光パネルメーカー等との継続的な意見交換等に加え、新たに人権尊重に関する研修を開催するなど、企業の適正な取組と情報公開を促していきます。


質問事項
　五の5　太陽光パネル設置によって購入者が負担する住宅の費用はいくらほど増になるのか伺う。また都からの補助金等は誰に対してどれほどになるのか伺うとともに、該当する戸建て購入予定者には太陽光パネル設置を拒否することができるのか伺う。


回答
　　太陽光パネル設置に関するQ&Aにお示しした通り、例えば、4キロワットの太陽光パネルを設置した場合、初期費用は約98万円になります。現行の補助金を活用した場合は、1キロワット当たり10万円、合計40万円の補助金が建築主に支給されます。
　　また、建築物環境報告書制度においては、義務対象となる大手住宅供給事業者が住まい手に対し、住宅の環境性能に関する説明を行い、その上で、住まい手が購入等について判断する仕組みとなっています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　とや英津子


質問事項
　一　英語スピーキングテストについて
　二　練馬城址公園とハリーポッター施設について


一　英語スピーキングテストについて
　　保護者や研究者、教員など多くの都民の反対の声が上がる中、東京都教育委員会は11月27日、英語スピーキングテスト・ESAT-Jを強行しました。
　　試験が実施されてなお、都民の怒りは広がるばかりです。それは、試験が公平・公正に行われたとはとても言えないからです。
　　都議会議員42名が加盟する「中学校英語スピーキングテスト（ESAT-J）の都立高等学校の入学選抜への活用を中止するための都議会議員連盟」は、「入試改革を考える会」「都立高校入試　英語スピーキングテストに反対する保護者の会」「都立高校入試への英語スピーキングテスト導入の中止を求める会」とともに、今回のESAT-Jが入試に必要なレベルで公平・公正に行われたのか、中学生に過度な負担がかからなかったかなど、実際の状況を当事者から寄せてもらうアンケートをおこないました。
　　寄せられた情報からは、ESAT-Jは、公平・公正に実施されたとは到底いえない状況が明らかになりました。
　　試験前からも多くの疑問が寄せられ、都教委は説明責任を果たしているとはとても言えません。
　1　受験申込は各自がオンラインで行い、都教委は95％の生徒が申し込んだと都議会文教委員会でも報告しました。
　　　受験申込76,000人のうち、実際に受験した生徒69,000人との差は7,000人ですが、不受験者、追試、その他の理由別の人数を示してください。
　　不受験者について。
　2　不受験となった生徒の調査書にはESAT-Jの結果は記載されません。どのような記載で受験校に送られるのでしょうか。
　3　不受験者の生徒が結果に疑義・不服がある場合の扱いはどうなりますか。
　4　受験したすべての生徒のうち、結果に不服・疑義がある生徒への音声解答と設問別の解答はいつどのように開示されるのでしょうか。
　　11月27日の試験当日の問題について。
　5　当日の欠席連絡の電話が夕方までつながらなかったようです。このことは、どう考えますか。
　　　また、受験会場で出欠が分かるのに、何故それをしなかったのでしょうか。
　6　道案内の配置人数、交通遅延などの対応は適切だったのでしょうか。
　7　前半、後半クラスが隣同士の教室配置になっている会場が複数ありました。前半の生徒の声が後半の生徒に聞こえた、前半と後半で問題漏洩があった、などの理由で「公平性に欠ける」という声が生徒たちからあがっています。このような声がありながら、入試に活用することについて今でも問題はないとお考えでしょうか。
　8　試験監督への事前研修や、監督マニュアルの周知が不十分であることを多くの生徒も指摘しています。今回の試験監督への研修や当日の運営面での問題はなかったとお考えですか。
　9　試験会場の消毒や換気、マスクを外しての本人確認などが徹底されていなかったという声があがっています。この指摘についてはどのようにお考えでしょうか。
　10　試験当日に貸し切りバスが都教委により準備された生徒と、往復の交通費を自費で負担した生徒がいます。このことは公立学校の到達度テストとして実施するには、不公平ではないでしょうか。
　11　試験監督者への当日の運営に関してトラブルなどがなかったか、全員に調査はしましたか。
　　試験当日は、前半組・後半組の情報遮断不全やイヤーマフ越しに解答音声が聞こえた、録音確認の際に周りの声が録音されていたなど、多くの声が寄せられました。
　12　このことについて、今後どのような検証をするのでしょうか。
　13　教室の配置について、同じフロアとそうでない学校、教室などが隣合わせの施設などについて、それぞれ数を示してください。
　　ESAT-Jの出題について。
　　研究者・専門家、教員などから、出題された設問の一部が学習指導要領に逸脱しているとの指摘があります。
　14　事前に出題内容や範囲が適切であると都教委は確認したのでしょうか。
　15　確認したのであれば、どのような体制で行ったのでしょうか。
　　テスト問題PartA No.2では、「聞いている人に意味や内容がわかるように、英文を声に出して読んでください」という指示文の後、まとまった英文を音読します。その英文の中に、You may have seen that there’s a new tea shop next to our school.とあります。このmay have seenという表現は学習指導要領に記載された中学校での学習内容を逸脱しています。「【外国語編　英語編】高等学校学習指導要領（平成30年告示）解説」の38ページには「e助動詞の用法」として「（中略）中学校で扱う助動詞は、canの「許可」や「依頼」を表す用法などである。その他に、must、must not、may、shouldなども中学校で扱われる。高等学校では、必要に応じて、助動詞の過去形、助動詞を含む受け身、助動詞と完了形を用いた過去に関する推測の表現なども扱う」とあり、下線部が該当するmay have seenが中学校での学習内容を逸脱していることは明白です。
　　ところが都教委は教育新聞で、「一般論として都立高校入試問題は、中学校の学習指導要領から出題することが適切ではあるが、今回の問題についてはmay、have、seen、いずれの単語も既習事項であり、意味をとることもできる。文法を理解していなければ解答できないという内容ではなく、問題があるものとは認識していない。英語として自然な流れになるような文章を出題した」と説明してます。
　　また、浜教育長は「どのような文法事項を扱うか、また小・中・高等学校のどの段階で扱うかについては制限する趣旨とはなっていません」と発言していますが、これは事実に反します。
　　大津由紀雄慶応大学名誉教授・日本認知科学会元会長・言語科学会元会長は、この見解に対して「都教委自身が『出題は学習指導要領の範囲でおこないます。だから、普段の学習をしっかりしていれば心配はいらない』と中学生に伝えていた」ことから、裏切り以外のなにものでもないと、怒りを表明しています。
　　実際、都教委は文教委員会でも学習指導要領に基づいた出題であること、中学の授業を受けていれば解ける問題と答弁をしてきました。
　　また、都教育委員会のESAT-Jに関するQ&Aでもそのように述べています。
　16　学習指導要領を逸脱した問題を出題することは、中学生や保護者に対する裏切り行為ではありませんか。また、日々の授業で内容をよく理解して、それを相手に伝える読み方をしようと学習を積み重ね、生徒に向き合ってきた教員の努力を認めない傲慢な態度ではありませんか。直ちに訂正し、中学生と教員など関係者に謝罪するべきです。いかがですか。
　　大津氏は、may have seenという表現形式は未習であっても音読の問題であり、may、have、seenが既習だから問題がないというのは専門家からみれば反論にもならない、文法と音声と意味の3つが関連しあって初めて音読ができると指摘します。
　17　音読するためには文法知識によってその英文の成り立ちが理解できていることが必要ではありませんか。
　18　そもそも文法を理解していなくても音読はできるというのであれば、文の形にする必要はなくなります。
　　　この問題の出題意図についてお答えください。
　19　22年3月に行われた兵庫県の公立高校入試においてsuch as…「…のような」という熟語が出題されました。この熟語は一部の教科書にしか登場していないため、「中学生が習わない熟語」ということで「出題ミス」ということになりました。教育委員会は当該問題は受験生全員を正解扱いとしています。
　　　都教育委員会としても今回のmay have seenについての設問は採点対象から除外すべきではありませんか。
　20　今回のように、学習指導要領を逸脱した出題が許されれば、他の教科でもあり得るということでしょうか。
　21　都内で使われている教科書の一部で「助動詞＋現在完了」という表現の記載がある、と都教委が言ったという報道があります。それは、どの教科書のどの部分ですか。
　　都教委が区市町村立中学校に対して行うスピーキングテストは、到達度をはかるアチーブメントテストであり、あくまでも行政調査として到達度をはかるものであり、行政調査として行うことしかできず、強制することはできません。しかし、都立高校入試に活用することによって、テストを受けなければ生徒に不利益が生じるものとして強制することは、都教委による「不当な支配」だと厳しく指摘してきました。
　　さらに、中学校の教職員が作成する調査書にはスピーキングテストの結果を書き込むことになっています。調査書は、各教科の学習の記録など中学校での教育活動の記録を書き込むことになっています。その中にある、諸活動の記録というのは、中学校3年間での活動について記すこととなっており、教職員が教育活動の中で生徒と関わり、記載する内容です。
　　しかし、都教委はこの諸活動の記録の中に、スピーキングテストの結果を書き込むことにしているのです。
　22　スピーキングの結果は調査書に書き込むことになっていますが、中学校や教員はそこに手を加えるなど裁量権はありますか。あるかないかでお答えください。
　　実際には、ベネッセから送られてきたAからFまでの評価を、中学校の先生がそのまま書き写すことしかできず、日々の教育活動に関わっている教員の裁量の範囲外ということになります。
　　調査書というのは、中学校における教育活動の記録について書くものなのに、都教委が行った行政調査であるスピーキングテストの結果を書き込ませるというのは、これは不当な介入そのものです。
　　先日、お話を伺った中学校の先生は「英語の授業の中ではスピーキングを行い、そこも含めて英語の評価を行なっている。生徒の教育に責任を持っている学校で判断できない、ESAT-Jの点数を書き込ませるというのは本当におかしい。中学校が評価できないものを調査書に書かせ、入試に活用することは絶対にやめてほしい」と話していました。こうした声に耳を傾けるべきです。
　23　ESAT-Jの都立高校入試活用は中止すべきです。お答え下さい。


二　練馬城址公園とハリーポッター施設について
　　練馬城址公園の整備が進み、A、B、Cゾーンが2023年5月に開園します。その後、練馬城址公園公園計画区域の北東側に位置するワーナーブラザースのハリーポッター施設も夏の開園を待つ状態です。
　　公園予定地の一等地とも言える場所に、東京ドーム2個分、約9万平方メートルの広大な敷地を活用することについては、東京都、練馬区、西武鉄道株式会社、ワーナーブラザースジャパン合同会社、伊藤忠商事株式会社の5者が「覚書」を締結し、30年間にわたる営業を承認しています。
　　こうした経緯を持つハリーポッター施設ですが、開業を目前に控え、都民からはさまざまな声が寄せられています。その一つが、施設の屋根への太陽光発電設備の設置です。
　1　都は、2019年12月に、都が2050年CO2排出実質ゼロに向けた「ゼロエミッション東京戦略」を公表しており、2030年までのCO2排出量の半減、カーボンハーフの実現には、ビジネス、市民生活、都市づくりなど、あらゆる分野の社会経済構造を、脱炭素型に移行する再構築・再設計が必要であることを示しました。
　　　しかし、大規模施設であるハリーポッター施設は夏の開業を目指し現在工事中ですが、屋根には太陽光発電が設置されていません。
　　　東京都は今定例会で、「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例」の改正を行い、太陽光発電装置の「義務化」へと舵をきりました。
　　　ハリーポッター施設は太陽光発電装置設置義務の対象施設となりますか。
　2　都は、2010年度から環境確保条例に基づき、大規模事業所に対する「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」により、都内の温室効果ガス排出量の確実な削減を進めています。ハリーポッター施設はキャップ&トレードの対象施設になりますか。
　3　都や練馬区、事業者が締結した「覚書」第7条には、環境への配慮として関係者の協力のもと、「…周辺の住環境に配慮して整備及び運営を行うものとする。」とあります。水と緑の公園という練馬城址公園のコンセプトからも、ハリーポッター施設に環境への配慮を求めるべきではありませんか。

令和4年第四回都議会定例会とや英津子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　英語スピーキングテストについて
　　1　受験申込は各自がオンラインで行い、都教委は95％の生徒が申し込んだと都議会文教委員会でも報告した。受験申込76,000人のうち、実際に受験した生徒69,000人との差は7,000人だが、不受験者、追試、その他の理由別の人数を伺う。


回答
　　予備日の受験者は、体調不良等やむを得ない事情によるものです。予備日の受験者数は1,700人であり、その具体的な人数の内訳については、公表していません。


質問事項
　一の2　不受験となった生徒の調査書にはESAT-Jの結果は記載されない。どのような記載で受験校に送られるのか伺う。


回答
　　中学校は、スピーキングテストを受験していない者について、受験対象者ではない者や、都立高等学校入学者選抜におけるESAT-Jの結果活用に関する措置申請承認書の交付を受けた者等に区分し、それぞれ調査書に記載します。


質問事項
　一の3　不受験者の生徒が結果に疑義・不服がある場合の扱いはどうなるか伺う。


回答
　　スピーキングテストをやむを得ない理由等により、受けることができなかった不受験者については、英語学力検査の得点を基に、テスト結果に相当する点数を付与することとしています。
　　なお、不受験者は、開示請求書を各都立高校に提出することにより、スピーキングテストに相当する評価を確認することが可能です。


質問事項
　一の4　受験したすべての生徒のうち、結果に不服・疑義がある生徒への音声解答と設問別の解答はいつどのように開示されるのか伺う。


回答
　　音声データの開示の請求に関する手続きについては、令和5年3月以降の実施に向けて日程と方法を調整中です。


質問事項
　一の5　当日の欠席連絡の電話が夕方までつながらなかったようだが、見解を伺う。また、受験会場で出欠が分かるのに、何故それをしなかったのか伺う。


回答
　　欠席連絡は、電子メールで受け付けることとしており、電子メールが送信できない場合は、電話で受け付けました。電話回線は、混雑してつながりにくい時間帯もありましたが、時間や期間を延長して受け付けました。
　　なお、試験会場においても、受験状況を把握しています。


質問事項
　一の6　道案内の配置人数、交通遅延などの対応は適切だったのか伺う。


回答
　　スピーキングテストの運営は、適切に実施しました。


質問事項
　一の7　前半、後半クラスが隣同士の教室配置になっている会場が複数あった。前半の生徒の声が後半の生徒に聞こえた、前半と後半で問題漏洩があった、などの理由で「公平性に欠ける」という声が生徒たちからあがっているが、入試に活用することについて今でも問題はないと考えているのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、テスト終了時に、事業者及び配置した都職員からの報告により、解答に影響を与えることはなかったことを確認しています。
　　また、テスト終了後に、区市町村教育委員会から状況を聞き取った結果、解答に影響を与えるような事例の報告を中学校から受けていないことを確認しています。
　　スピーキングテストは適切に実施されており、都教育委員会は、都立高校入試において、その結果を活用します。


質問事項
　一の8　試験監督への事前研修や、監督マニュアルの周知が不十分であることを多くの生徒も指摘しているが、今回の試験監督への研修や当日の運営面での問題はなかったと考えているのか、伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき、監督者等に対して役割に応じた研修を実施し、試験当日は定められた運営方法に従い、試験を実施しました。


質問事項
　一の9　試験会場の消毒や換気、マスクを外しての本人確認などが徹底されていなかったという声があがっているが、この指摘について見解を伺う。


回答
　　事業者は、協定に基づき、監督者等に対して役割に応じた研修を実施し、試験当日は定められた運営方法に従い、試験を実施しました。


質問事項
　一の10　試験当日に貸し切りバスが都教委により準備された生徒と、往復の交通費を自費で負担した生徒がいるが、このことは公立学校の到達度テストとして実施するには、不公平ではないか伺う。


回答
　　テスト会場までの交通費については、通常の校外学習等における取り扱いと同様に、原則、受験者の負担としましたが、公共交通機関の運行状況等から、やむを得ないと判断した一部の学校の生徒に対しては、臨時バスを手配しました。


質問事項
　一の11　試験監督者への当日の運営に関してトラブルなどがなかったか、全員に調査はしたか伺う。


回答
　　都教育委員会は、テスト終了時に、事業者からの報告により、解答に影響を与えるようなことはなく実施されたことを確認しています。


質問事項
　一の12　試験当日は、前半組・後半組の情報遮断不全やイヤーマフ越しに解答音声が聞こえた、録音確認の際に周りの声が録音されていたなど、多くの声が寄せられたが、今後どのような検証をするのか伺う。


回答
　　解答音声は、高機能収音マイクを口元に設定して録音するため、本人の音声と周りの生徒の音声は、録音状態が異なることから、本人の音声と周りの音声の区別は確実にできることを、プレテスト等の際に検証済みです。


質問事項
　一の13　教室の配置について、同じフロアとそうでない学校、教室などが隣合わせの施設などについて、それぞれ数を伺う。


回答
　　教室の配置等については、試験実施上の運営情報に当たるため公表していません。


質問事項
　一の14　ESAT-Jの出題について、研究者・専門家・教員などから、出題された設問の一部が学習指導要領に逸脱しているとの指摘があるが、事前に出題内容や範囲が適切であると都教委は確認したのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、問題等検討委員会において、試験問題を検討し、作成しています。


質問事項
　一の15　確認したのであれば、どのような体制で行ったのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、問題等検討委員会において、試験問題を検討し、作成しています。
　　具体的な事項については、試験実施上の機密事項に当たるため、公表していません。


質問事項
　一の16　学習指導要領を逸脱した問題を出題することは、中学生や保護者に対する裏切り行為ではないか。また、教員の努力を認めない傲慢な態度ではないか。直ちに訂正し、中学生と教員など関係者に謝罪するべきだが、見解を伺う。


回答
　　中学校外国語の学習指導要領では、生徒が、英語を使って何ができるようになるかという観点が重視されており、目的・場面・状況に応じて多様な表現を扱うことが求められています。その際、どのような文法事項を扱うか、また、小・中・高等学校の、どの段階で扱うかについて制限する主旨とはなっていません。
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものであり、学習指導要領を逸脱しているとの指摘は当たりません。


質問事項
　一の17　音読するためには文法知識によってその英文の成り立ちが理解できていることが必要ではないか伺う。


回答
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものです。


質問事項
　一の18　文法を理解していなくても音読はできるというのであれば、文の形にする必要はなくなる。この問題の出題意図について伺う。


回答
　　英文を読み上げる目的や場面、状況等を適切に設定した上で、まとまった英文を音読することにより、話す力を測るものです。


質問事項
　一の19　22年3月に行われた兵庫県の公立高校入試において出題された熟語は一部の教科書にしか登場していないため、「中学生が習わない熟語」ということで「出題ミス」ということになった。教育委員会は当該問題は受験生全員を正解扱いとしている。都教育委員会としても今回の設問は採点対象から除外すべきではないか、見解を伺う。


回答
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものであり、指摘には当たりません。


質問事項
　一の20　今回のように、学習指導要領を逸脱した出題が許されれば、他の教科でもあり得るということか伺う。


回答
　　今回のスピーキングテストの音読の問題は、中学校で学ぶ単語を用い、場面に応じて、英語として自然となるよう文を作成し出題したものであり、学習指導要領を逸脱しているとの指摘は当たりません。


質問事項
　一の21　都内で使われている教科書の一部で「助動詞＋現在完了」という表現の記載があると都教委が言ったという報道があるが、それは、どの教科書のどの部分か伺う。


回答
　　中学校の英語教科書の中には、高等学校学習指導要領で示されている内容を含む英文が掲載されているものもあります。


質問事項
　一の22　スピーキングの結果は調査書に書き込むことになっているが、中学校や教員はそこに手を加えるなど裁量権はあるか。あるかないかで答えるよう求める。


回答
　　都立高校入試の選抜に用いる調査書は、選抜を行う都教育委員会が、その様式や記載内容を定めるものです。スピーキングテストの結果を入試で活用するに当たっては、その評価を調査書に記載することを求めています。


質問事項
　一の23　ESAT-Jの都立高校入試活用は中止すべきだが、見解を伺う。


回答
　　スピーキングテストは適切に実施されており、都教育委員会は、都立高校入試において、その結果を活用します。


質問事項
　二　練馬城址公園とハリーポッター施設について
　　1　大規模施設であるハリーポッター施設は現在工事中だが、屋根には太陽光発電が設置されていない。都は今定例会で、「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例」の改正を行い、太陽光発電装置の「義務化」へと舵をきったが、ハリーポッター施設は太陽光発電装置設置義務の対象施設となるか伺う。


回答
　　都は、大規模新築建物の建築主に対し、省エネや再エネ等の環境配慮の取組について建築物環境計画書の提出を義務付けており、本施設は、令和3年4月に提出済みです。
　　今般の改正条例の施行は、令和7年4月1日であり、太陽光発電設備の設置義務の対象外です。


質問事項
　二の2　都は、2010年度から環境確保条例に基づき、大規模事業所に対する「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」により、都内の温室効果ガス排出量の確実な削減を進めているが、ハリーポッター施設はキャップ&トレードの対象施設になるか伺う。


回答
　　当該施設の竣工後、年間のエネルギー使用量が原油換算1,500キロリットル以上となった場合、キャップアンドトレード制度の対象事業所となります。


質問事項
　二の3　都や練馬区、事業者が締結した「覚書」第7条には、環境への配慮として関係者の協力のもと、「…周辺の住環境に配慮して整備及び運営を行うものとする。」とある。水と緑の公園という練馬城祉公園のコンセプトからも、ハリーポッター施設に環境への配慮を求めるべきではないか、見解を伺う。


回答
　　覚書は、都と民間事業者等が相互に連携協力し、練馬城址公園の整備と適切な利用を進めていくことを目的としており、周辺の住環境に配慮して整備及び運営を行うこととしています。これに基づき、民間事業者が適切に対応していくものと認識しています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　尾崎あや子


質問事項
　一　新型コロナ対策融資について
　二　北多摩地区特別支援学校（仮称）の建設について
　三　国民健康保険について


一　新型コロナ対策融資について
　　新型コロナウイルス感染症の影響を受け、売上が減少している中小企業を支援するため、都は利子補給、保証料補助などを行い（いわゆるゼロゼロ融資）支援してきました。コロナ禍で深刻な状況になり、藁をもすがる思いで借り入れを行い、「助かった」との声が寄せられています。
　1　2020年3月から2021年3月までの申し込み期間で行われた、コロナ対応融資に対する、都が負担した利子補給の金額と保証料補助の金額はどうなっていますか。
　2　ゼロゼロ融資の据え置き期間の設定について、利用状況について伺います。据置期間1年以内、1年から3年以内、3年から5年、それぞれの状況を伺います。
　3　新型コロナ感染症の影響で債務の返済ができない個人事業主に対し、個人の債務者が法的倒産手続きによらず、債務整理を円滑にできることは重要です。個人事業者の事業再生を後押しするため、都はどのような支援を行っていますか。
　4　「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づいて、保証協会付きの融資の権利放棄について、5年間の実績について教えてください。
　5　2021年度各会計決算特別委員会・第3分科会（2022年10月21日）で、弁護士から保証協会付きの制度融資を借りている場合、ガイドラインによる債務整理ができなくなり破産に追い込まれてしまうとの声を紹介し、都の条例を改善し保証協会付きの融資の債権放棄を行うよう求めると、都は「既に条例がある」「実績がある」と答弁しました。
　　　新型コロナ対策融資も都の「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づいて権利放棄の実績は、具体的にあるのですか。
　6　保証協会との意見交換は定期的に行っているのですか。今回のガイドラインによる債務整理について、保証協会との意見交換は行ったのですか。
　7　ガイドラインによる債務整理について、制度の仕組みなどを積極的に周知することが必要です。個人事業者や関係する団体等に対して丁寧な周知を求めますが、認識を伺います。


二　北多摩地区特別支援学校（仮称）の建設について
　　東大和市に住んでいる知的障害のある子どもたちは現在、羽村特別支援学校などに通っていますが、「もっと近くに特別支援学校があれば助かる」との声が以前から多く寄せられ、私も羽村特別支援学校を視察し文書質問も行ってきました。
　　都営住宅向原アパートの創出地を活用して北多摩地区特別支援学校（仮称）の建設について東大和市との協議が進み、ようやく建設にむけて動き出したことは大変うれしく思っています。
　　しかし、建設予定地の側道は狭く、住民からは「玄関の位置を変えられないのか」「スクールバスはどこを走るのか」「工事中の車両はどこを通るのか」などの質問・意見が寄せられています。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　東大和市内にある都営住宅向原住宅の創出地を活用した、北多摩地区特別支援学校（仮称）建設について、住民説明会が開催されました。住民説明会では、どのような意見や要望が出されましたか。
　2　北多摩地区特別支援学校（仮称）の配置図によると、スクールバスの入り口が戸建ての住宅街の側になります。道路幅が狭い状況であり、住民から不安の声も寄せられていますが、都の認識を伺います。
　3　近くに小学校があり、通学路になっています。工事中の安全確保のための対策が必要だと思いますが、どうですか。


三　国民健康保険について
　　長引くコロナと物価高騰のなかで、暮らしへの不安が増えています。こういう状況の中だからこそ、社会保障の拡充が必要です。税金や国民健康保険料・保険税の重い負担も深刻です。
　　そこで、国民健康保険にかかわり、いくつか質問します。
　1　東京都の区市町村国民健康保険加入者の職業構成はどうなっていますか。
　2　新型コロナの感染拡大の中で、国は、新型コロナに感染するなどした被用者を傷病手当の支給対象にしたことは大変重要です。2021年度の区市町村国民健康保険実績について伺います。
　3　新型コロナの感染拡大は収束の見通しが見えません。国民健康保険に加入している人は、個人事業者やフリーランス、漁業者・農業者、パートやアルバイトなどの非正規雇用者、年金受給者などです。何かあった場合の補償が少なく、不安を抱えながら暮らしています。被用者以外も含めてすべての国民健康保険加入者に対する傷病手当の創設が求められています。都として、国に要望することを求めますが、いかがですか。
　4　出産に係る費用が増えている中、国民健康保険には出産手当がありません。国民健康保険に加入している人から「出産育児一時金の額を増やしてほしい」「社会保険と同様の出産手当をつくってほしい」との要望が強く出されています。
　　　2023年度から国民健康保険の出産育児一時金の増額されることは重要ですが、出産費用も値上がっているため出産費用を賄えるだけの出産育児一時金にすること。将来的には社会保険と同様に出産手当を創設することが求められます。都として、国に要望すべきですが、どうですか。

令和4年第四回都議会定例会尾崎あや子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　新型コロナ対策融資について
　　1　2020年3月から2021年3月までの申し込み期間で行われた、コロナ対応融資に対する、都が負担した利子補給の金額と保証料補助の金額はどのようになっているか伺う。


回答
　　令和2年3月から令和3年3月までの申込期間で行われた、新型コロナウイルス感染症対応緊急融資等における保証料補助額は約1,400億円、利子補給額は約800億円です。


質問事項
　一の2　ゼロゼロ融資の据え置き期間の設定について、据置期間1年以内、1年から3年以内、3年から5年、それぞれの状況について伺う。


回答
　　据置期間については、1年以内に設定されたものが6割、1年から3年以内が3割、3年から5年以内が1割程度となっています。


質問事項
　一の3　個人事業者の事業再生を後押しするため、都はどのような支援を行っているか伺う。


回答
　　「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づき、中小企業者等の事業の再生を促進しています。


質問事項
　一の4　「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づいて、保証協会付きの融資の権利放棄について、5年間の実績について伺う。


回答
　　「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づき、都が平成29年度から令和3年度に放棄した権利は6件、金額は約2,600万円です。


質問事項
　一の5　新型コロナ対策融資も都の「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づいて権利放棄の実績は、具体的にあるか伺う。


回答
　　新型コロナウイルス感染症対応緊急融資等については、「東京都が東京信用保証協会に対し交付する補助金に係る回収納付金を受け取る権利の放棄に関する条例」に基づく権利放棄の実績は、ありません。


質問事項
　一の6　保証協会との意見交換は定期的に行っているのか。また、今回のガイドラインによる債務整理について、保証協会との意見交換は行ったのか伺う。


回答
　　東京信用保証協会との間では、様々な取組に関わる意見交換を行っています。


質問事項
　一の7　ガイドラインによる債務整理について、制度の仕組みなどを積極的に周知すべきであり、個人事業者や関係する団体等に対して丁寧な周知を求めるが、認識を伺う。


回答
　　金融支援に関わる内容については、関係する団体等に適切に周知を行っています。


質問事項
　二　北多摩地区特別支援学校（仮称）の建設について
　　1　東大和市内にある都営住宅向原住宅の創出地を活用した、北多摩地区特別支援学校（仮称）建設について、住民説明会では、どのような意見や要望が出されたか伺う。


回答
　　令和4年8月30日に開催した都立北多摩地区特別支援学校（仮称）工事計画説明会においては、車両出入口付近の安全性や日影等についての意見や要望が出されました。


質問事項
　二の2　北多摩地区特別支援学校（仮称）の配置図によると、スクールバスの入り口が戸建ての住宅街の側になり、道路幅が狭い状況であり、住民から不安の声も寄せられているが、都の認識を伺う。


回答
　　スクールバスの出入口については、安全確保に十分配慮していきます。


質問事項
　二の3　近くに小学校があり、通学路になっており、工事中の安全確保のための対策が必要だが、見解を伺う。


回答
　　工事中の安全確保については、工事範囲に仮囲いを設置するほか、工事車両の出入口には、交通誘導員を配置するなど十分な安全対策を講じることとしています。


質問事項
　三　国民健康保険について
　　1　東京都の区市町村国民健康保険加入者の職業構成はどうなっているか伺う。


回答
　　都内区市町村の国民健康保険に加入している世帯の世帯主の職業別世帯数の構成割合は、国が令和4年2月に公表した令和2年度国民健康保険実態調査報告によると、職業不詳分を除き、農林水産業0.1パーセント、その他の自営業20.5パーセント、被用者38.3パーセント、その他の職業5.1パーセント、無職36.0パーセントとなっています。


質問事項
　三の2　新型コロナの感染拡大の中で、国は、新型コロナに感染するなどした被用者を傷病手当の支給対象にしたことは大変重要であるが、2021年度の区市町村国民健康保険実績について伺う。


回答
　　新型コロナウイルス感染症に感染した又はその感染が疑われる被用者に対する傷病手当金の令和3年度の支給決定件数及び支給額は、2,567件、172,764,219円です。


質問事項
　三の3　被用者以外も含めてすべての国民健康保険加入者に対する傷病手当の創設が求められており、都として、国に要望することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　病気や怪我の療養のため勤務できない被保険者に支給される傷病手当金は、被用者保険では法定給付とされていますが、国民健康保険では、区市町村及び国民健康保険組合が条例又は規約に基づいて実施する任意給付とされています。
　　国は、国民健康保険の被保険者は自営業者など様々であり、それぞれの就業状況や収入の把握が困難であることなどから、新型コロナウイルス感染症に感染した又はその感染が疑われる被用者に対して区市町村等が傷病手当金を支給する場合に特例的な財政支援を行っています。


質問事項
　三の4　2023年度から国民健康保険の出産育児一時金の増額されることは重要であり、出産費用も値上がっているため出産費用を賄えるだけの出産育児一時金にすること。将来的には社会保険と同様に出産手当を創設することが求められ、都として、国に要望すべきだが、見解を伺う。


回答
　　出産育児一時金については、九都県市首脳会議において、出産費用の実態に合わせた額を支給できるよう、全ての健康保険で増額するとともに、国民健康保険では被保険者の負担増とならないよう、財源措置を講じることを令和4年5月に国に要望しています。
　　国は、社会保障審議会医療保険部会などでの議論を踏まえ、平均的な出産費用等を勘案し、現在原則42万円となっている出産育児一時金の額を、令和5年4月から50万円に引き上げるとしています。
　　国民健康保険における出産手当金の創設については、制度設計者である国において検討すべきと考えます。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　里吉ゆみ


質問事項
　一　環八千歳台交差点のバリアフリー化について
　二　東京グリーン水素ラウンドテーブルについて


一　環八千歳台交差点のバリアフリー化について
　　私の地元世田谷区では、環状八号線千歳台交差点におけるバリアフリー化を求める住民運動が長年にわたり続いています。
　　この交差点は、環状八号線と都道補助54号線が交差する変形の五差路で、横断歩道がないため環状八号線を歩行者が横断するには、歩道橋を渡るしかありません。この地域には都民の憩いの場である都立芦花公園があり、また道路の反対側には千歳温水プールをはじめ、病院や公共施設などがあり、環八の周辺一帯が生活圏になっています。そのため、相互の往来が多い交差点です。
　　歩行者が歩道橋を渡らなければならないのですが、車いすやベビーカーで38段の階段を上りおりするのは難しいため、中には自転車専用レーンを横断してしまうケースもあり大変危険です。
　　2021年2月には環境建設委員会と警察消防委員会にも、環八千歳台交差点のバリアフリー化を求める陳情が質疑され、継続審査となった経緯があります。
　　その後、地元町会・自治会などの要望をうけた世田谷区が、東京都第2建設事務所や成城警察署にバリアフリー再検討を求める要望書を提出しました。都はこれを受けて、2022年6月に都と世田谷区の課長級で構成する連絡調整会議を設置することになりました。
　　都では、交差点の課題点、これまでの経緯、現状などについて整理をし、バリアフリー化にむけた関係機関との協議をすすめていくことになっています。
　1　4つの町会・自治会から一般式信号による横断歩道設置の要望を受け、都と世田谷区の連絡調整会議が設置されたとのことだが、どのような構成メンバーなのか、議論の進捗と今後の見通しについて伺います。
　2　近くには保育園もあり、歩車分離信号の要望やエレベーター設置などを求める声も出されています。現在行われている検討には、これら様々なバリアフリー化も対象となっているのでしょうか。
　3　地元町会をはじめ、地元住民に対しては、適宜情報提供を行い、合意形成を図る必要があると思いますが、どのようにすすめるのでしょうか。


二　東京グリーン水素ラウンドテーブルについて
　　「東京グリーン水素ラウンドテーブル」について伺います。
　1　ラウンドテーブルとは、立場、役職、部署の違う数名で円卓を囲み、上下関係や立場を気にせず自由に意見交換を行う会議のことと言われていますが、「東京グリーン水素ラウンドテーブル」とは、どのような会議なのでしょうか。
　2　会議の目的と、いつ頃まで、およそ何回程度開催する予定なのか、また参加者は毎回違うようですが、どのように選定するのか、また東京都からの参加者についても伺います。
　3　会議の最後には、なにか提言のようなものをまとめるのか、それぞれの参加者から提案をしてもらうのか、うかがいます。
　4　第1回、第2回の各提出者からの取り組み紹介の中には、グリーン水素以外のものも報告されていました。また第2回では、パイプラインを含めた水素供給体制の事例やあり方、課題、水素利用拡大の方向性について意見交換がされたと報告されていますが、グリーン水素以外に活用することはないのでしょうか。
　5　会議で示された資料は公開されましたが、知事のあいさつや意見交換、知事のまとめ発言については現在公開されていません。本来全て公開するべきではありませんか。
　　　公開しないという方針であれば、その理由もお答えください。
　6　現在都内にある水素ステーションは、全部でいくつあるのか、どれくらいの利用量なのでしょうか。今後の拡大計画について伺います。また、ここで使われている水素の中にグリーン水素はあるのでしょうか。

令和4年第四回都議会定例会里吉ゆみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　環八千歳台交差点のバリアフリー化について
　　1　4つの町会・自治会から一般式信号による横断歩道設置の要望を受け、都と世田谷区の連絡調整会議が設置されたとのことだが、どのような構成メンバーなのか、議論の進捗と今後の見通しについて伺う。


回答
　　令和4年6月に設置した「環八・千歳台交差点バリアフリー化に関する連絡調整会議」は、都と世田谷区の関係部局で構成し、環八千歳台交差点のバリアフリー化に向けた検討及び連絡、調整を行っており、引き続き取り組んでいきます。


質問事項
　一の2　近くには保育園もあり、歩車分離信号の要望やエレベーター設置などを求める声も出されているが、現在行われている検討には、これら様々なバリアフリー化も対象となっているか伺う。


回答
　　令和3年9月に地元町会から世田谷区に出された要望書は、歩車分離式ではない一般的信号機による横断歩道設置の可能性を検討してほしいという趣旨です。このため、一般的信号機による横断歩道設置を基本として検討しております。


質問事項
　一の3　地元町会をはじめ、地元住民に対しては、適宜情報提供を行い、合意形成を図る必要があるが、どのようにすすめるか伺う。


回答
　　地元住民に対しては、必要に応じて、世田谷区と連携して情報提供を行っていきます。


質問事項
　二　東京グリーン水素ラウンドテーブルについて
　　1　「東京グリーン水素ラウンドテーブル」とは、どのような会議か伺う。


回答
　　東京グリーン水素ラウンドテーブルは、グリーン水素の普及について先進的な取組を行う企業等と知事が意見交換などを実施しています。


質問事項
　二の2　会議の目的と、いつ頃まで、およそ何回程度開催する予定か、また参加者は毎回違うようだが、どのように選定するのか、また東京都からの参加者について伺う。


回答
　　東京グリーン水素ラウンドテーブルは、グリーン水素の普及について先進的な取組を行う企業等と知事が必要に応じ意見交換などを実施しています。


質問事項
　二の3　会議の最後には、なにか提言のようなものをまとめるのか、それぞれの参加者から提案をしてもらうのか、伺う。


回答
　　東京グリーン水素ラウンドテーブルは、グリーン水素の普及について先進的な取組を行う企業等と知事が意見交換などを実施しています。


質問事項
　二の4　第1回、第2回の各提出者からの取り組み紹介の中には、グリーン水素以外のものも報告されており、また第2回では、パイプラインを含めた水素供給体制の事例やあり方、課題、水素利用拡大の方向性について意見交換がされたと報告されているが、グリーン水素以外に活用することはないのか伺う。


回答
　　東京グリーン水素ラウンドテーブルは、グリーン水素の普及について先進的な取組を行う企業等と知事が意見交換などを実施しています。


質問事項
　二の5　会議で示された資料は公開されたが、知事のあいさつや意見交換、知事のまとめ発言については現在公開されておらず、本来全て公開するべきではないか。公開しないという方針であれば、その理由について伺う。


回答
　　出席者による自由かつ率直な意見の交換ができるよう、非公開としています。


質問事項
　二の6　現在都内にある水素ステーションは、全部でいくつあるのか、どれくらいの利用量なのか、今後の拡大計画について伺う。また、ここで使われている水素の中にグリーン水素はあるのか伺う。


回答
　　水素ステーションは、現在都内に23か所あります。それらの利用量については承知していませんが、グリーン水素を活用した例があります。
　　また、都では2030年までに150か所の整備を目標にしています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　西沢けいた


質問事項
　一　仮放免者への支援について
　二　青少年の健全育成について


一　仮放免者への支援について
　1　私は、東京都として、仮放免中の外国人の生活実態を調査・把握するとともに、人間らしい生活ができるよう支援策を検討すべきと考えますが、見解を伺います。
　2　さらに、公営住宅には、本来の入居対象者を阻害しない範囲に限り、緊急避難的に災害被害者などへ住まいを提供する制度があることから、私は、仮放免中の外国人に対して、緊急避難的な住まいとして都営住宅を活用すべきと考えますが、見解を伺います。
　3　加えて、義務教育期間中は、給食や体操着などに対して就学援助を受けられますが、高校からは就学援助の対象になりません。都として、仮放免高校生に対して奨学金を創設すべきと考えますが、見解を伺います。


二　青少年の健全育成について
　　東京都青少年健全育成審議会の中で指定される「不健全な図書類」について、名称に「不健全」の名称が社会への誤解を生じさせ、作家や出版事業者の方々が、過剰な精神的苦痛と経済損失を受けているとの声があります。
　　審議会の結果指定された図書類は「成年向け」とすれば販売し続けられる図書です。しかし社会的なイメージの低下の影響もあり、Amazonを始めとする販売事業者が全年齢向けの取り扱いをやめてしまうということも起こっています。
　　「不健全」を辞書で引くと、「健康・生育や、心の持ち方、もののあり方が普通でなく、病的なこと」と定義されていますが、東京都が用いている「不健全な図書類」の名称の中で「不健全」が意味するところは何か。見解を伺います。

令和4年第四回都議会定例会西沢けいた議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　仮放免者への支援について
　　1　東京都として、仮放免中の外国人の生活実態を調査・把握するとともに、人間らしい生活ができるよう支援策を検討すべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　仮放免者への対応については、国の役割となっています。


質問事項
　一の2　公営住宅には、本来の入居対象者を阻害しない範囲に限り、緊急避難的に災害被害者などへ住まいを提供する制度があることから、仮放免中の外国人に対して、緊急避難的な住まいとして都営住宅を活用すべきと考えるが、見解を伺う。


回答
　　仮放免中の外国人の住まいについては、難民認定や在留資格の付与等が国の役割であることから、国において対応されるものと考えます。


質問事項
　一の3　都として、仮放免高校生に対して奨学金を創設すべきだが、見解を伺う。


回答
　　国は、仮放免者に対する就学支援金の支給について、「就学支援金は、社会全体の負担である国費で生徒の学びを支える制度であるため、不法滞在者は支給の対象とはならない。」としています。


質問事項
　二　青少年の健全育成について
　　　「不健全」を辞書で引くと、「健康・生育や、心の持ち方、もののあり方が普通でなく、病的なこと」と定義されているが、東京都が用いている「不健全な図書類」の名称の中で「不健全」が意味するところは何か、見解を伺う。


回答
　　東京都青少年の健全な育成に関する条例は、青少年の健全な育成を図ることを目的としており、「不健全」とは、青少年の健全な育成を妨げることを意味します。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　大山とも子


質問事項
　一　東京都出産応援事業について


一　東京都出産応援事業について
　　出産をお祝いしてくれることは、うれしいことです。だからこそ、お祝いしてもらった都民が良かったと思えるようにすることが重要です。
　1　東京都出産応援事業で、家事代行サービスを頼むと必ずハンディ掃除機がついてくるということになっているということですが、なぜそのようなことになるのですか。
　2　出産間もないお母さんにとって、家事代行はとてもうれしいことです。しかし、家事代行サービスを頼むと必ずハンディ掃除機がついてくるとのことで、本当は4回頼みたかった方が、ハンディ掃除機は4つもいらないと、結局家事代行は1回しか頼むことができませんでした。ハンディ掃除機が毎回ついてくることは無駄だし、結局本当の希望とは違うものを頼まざるを得ませんでした。どう受け止めますか。
　3　同じ出産後の方々でも、必要なものはそれぞれ異なります。現金ならその方が最も必要と思うものに使うことができます。お祝い金ということは検討したのでしょうか。出産応援事業が現在の内容になった検討の経過を時系列で教えてください。
　4　出産応援事業の予算の詳細な内訳を示してください。
　5　事業開始から直近までの対象者数と実績を示してください。

令和4年第四回都議会定例会大山とも子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　東京都出産応援事業について
　　1　東京都出産応援事業で、家事代行サービスを頼むと必ずハンディ掃除機がついてくるということになっているということだが、なぜそのようなことになるのか伺う。


回答
　　育児用品や子育て支援サービス等を提供する東京都出産応援事業では、1ポイントを1円相当として、子供一人当たり10万ポイントを付与しています。
　　育児用品等のポイントは市場価格に基づき設定し、全てのポイントを使い切れるよう5千ポイント単位としており、提供するサービス等がポイント相当の価値となるよう、ハンディークリーナーなど育児用品等をセットにして案内している場合もあります。


質問事項
　一の2　家事代行サービスを頼むと必ずハンディ掃除機がついてくることは無駄であり、結局本当の希望とは違うものを頼まざるを得なかったが、どう受け止めるか伺う。


回答
　　東京都出産応援事業では、専用ウェブサイトにおいて、700点以上の育児用品や子育て支援サービス等を用意しています。
　　また、利用者アンケート等による様々な意見や要望、申込状況等を踏まえて育児用品等を入れ替えるなど、対象家庭のニーズに合わせて充実を図っており、引き続きニーズにきめ細かく対応できるよう取り組んでいきます。


質問事項
　一の3　同じ出産後の方々でも、必要なものはそれぞれ異なり、現金ならその方が最も必要と思うものに使うことができるが、お祝い金ということは検討したのか。出産応援事業が現在の内容になった検討の経過を時系列で伺う。


回答
　　東京都出産応援事業では、子育てに役立ててもらうため、祝い金等の現金ではなく、10万円分の育児用品や子育て支援サービス等を提供することとし、専用ウェブサイトにおいて希望するサービス等を選択する仕組みとして、令和3年度から実施しています。


質問事項
　一の4　出産応援事業の予算の詳細な内訳について伺う。


回答
　　東京都出産応援事業の令和4年度予算額は4,956,256千円であり、その内訳は、育児用品等の代金及び委託事業者の事務費に係る公益財団法人東京都福祉保健財団への出えん金が4,846,364千円、同財団及び区市町村の事務に係る委託料が109,892千円となっています。


質問事項
　一の5　事業開始から直近までの対象者数と実績について伺う。


回答
　　東京都出産応援事業では、令和3年1月1日以降に子供が産まれた家庭を対象に、令和4年12月末時点で、約18万4千世帯へ専用ウェブサイトにアクセス可能なIDカードを配付し、約16万1千世帯が登録しており、ミルク等の消耗品や空気清浄機等の生活支援用品など、約128万点の育児用品や子育て支援サービス等を提供しています。

令和4年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　和泉なおみ


質問事項
　一　加用水と周辺の一体的な整備について
　二　大場川の堤防整備と水辺環境の保全について


一　加用水と周辺の一体的な整備について
　　都は、今年9月に水元公園マネジメントプランを策定し、水元公園の管理運営、整備等の取り組み方針を示しています。そこには、水元公園（水産試験場跡地地区及び東金町八丁目地区）整備計画の整備計画策定の方針として加用水、中央水路を活用し、江戸川から小合溜へと連続する“水の軸”をつくり、開園部分の水郷景観と調和した景観の創出を図ること、水元公園全体の動線を確保し、みさと公園、江戸川河川敷への移動を可能にすること、が掲げられています。
　　また、未供用区域の事業化については、「都市計画公園・緑地の整備方針」（令和2年7月、東京都・特別区・市町）に設定した「優先整備区域」について行うものとし、令和11年度までに事業化を図っていく、との記載もあり、事業促進区域として加用水が位置する東金町五・八丁目地区が選定されています。
　　加用水と水元公園の一体的整備を望む地域住民の声も強く、それを受けて私は令和2年第4回都議会定例会で文書質問を行いました。
　　その後の進捗状況について質問します。
　1　加用水への雨水排水を止める工事の進捗は、現在どのような状況でしょうか。
　2　葛飾区とは、どのような調整が必要になるのでしょうか。
　3　「水元公園マネジメントプラン」によれば、「都市計画公園・緑地の整備方針」において事業促進区域である東金町五・八丁目は、令和11年度までに事業化を図っていくとされています。すでに事業認可を取得している、この区域の事業進捗状況を伺います。
　4　「水元公園マネジメントプラン」に示された、水元公園（水産試験場跡地地区及び東金町八丁目地区）整備計画における「水の軸」をつくることや動線を確保し、水元公園、みさと公園、江戸川河川敷への移動を可能にする方針は、重要です。さらに、水元公園の西に位置する大場川において水元公園との連続性も加えれば、「水の都、東京」にふさわしい景観をもち、自然豊かな水辺空間が創出されると考えますが、いかがですか。


二　大場川の堤防整備と水辺環境の保全について
　　私は、令和元年第3回都議会定例会において、大場川の水辺環境の保全と、堤防の強化について質問しました。その際に、都は、大場川の水辺環境の整備・保全の重要性について、「「利根川水系中川・綾瀬川圏域河川整備計画（東京都管理区間）」の対象である大場川を含む9河川は、都市の中にある貴重なオープンスペースであり、豊かな自然環境を有することから、事業の実施に際しては、可能な限り水生生物の生息環境等を保全し、また、人々が水辺に親しみ、自然と触れ合える河川として整備し、親水機能を高めていくこととしています。」と答弁しました。
　　また、「中川・綾瀬川圏域河川整備計画」の第3章河川整備計画の目標に関する事項では、東部低地河川について「水の都、東京」として地域や人々との協力を通して、望ましい河川空間を創造していくとし、「人々が集い、水辺にふれあえる川づくり」を河川整備計画の基本理念として定めています。
　　今年、整備に向けて地質調査が行われ、いよいよ堤防の整備が進もうとしていることは重要です。地域の住民は、長年にわたる要望にそって大場川の堤防が整備され、豊かな水辺環境となることを願い、大きな期待をもって注目しています。
　　そこで伺います。
　1　地質調査は、今後の整備に向けてどのようなことを調べるために、行われたのでしょうか。
　2　大場川の堤防の強化と水辺環境の整備について、どのような方向性を持っているのでしょうか。
　3　葛飾区とはどのような協議が必要になるのでしょうか。現在の協議の進捗状況と、今後の調整についてもあわせて伺います。
　4　整備にあたり、「地域や人々との協力を通して望ましい河川空間を創造していく」ために、地域住民の理解と協力を得る取り組みについて、都の見解を伺います。
　　高潮対策などの災害への備えとして、堤防の耐震強化だけではなく、河川の流量、流下能力を確保することも重要ですが、大場川の現状は泥などの堆積により河床があがり、流木なども水面に表出している状況です。また、船舶が放置されている様子も見受けられます。
　　このような現状に、地域の住民はとても心を痛め、堤防の整備のみならず、河川の整備を強く要望する声が届いています。
　5　都は、5年に一度、河川の堆積土の調査を行っていると聞いていますが、堤防の整備と合わせ、大場川のしゅんせつなどについても、検討していくことが必要だと考えます。都の見解を伺います。

令和4年第四回都議会定例会和泉なおみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　加用水と周辺の一体的な整備について
　　1　加用水への雨水排水を止める工事の進捗は、現在どのような状況か伺う。


回答
　　排水系統見直しについては、令和3年度に設計を実施するとともに、排水管設置工事に着手しています。引き続き、加用水への雨水排水を止める工事を進めていきます。


質問事項
　一の2　葛飾区とは、どのような調整が必要になるのか伺う。


回答
　　公園整備に当たっては、葛飾区と、水路や道路の廃止、廃止後の土地の取扱いなどの調整が必要です。


質問事項
　一の3　「水元公園マネジメントプラン」によれば、「都市計画公園・緑地の整備方針」において、事業促進区域である東金町五・八丁目は、令和11年度までに事業化を図っていくとされているが、すでに事業認可を取得している、この区域の事業進捗状況を伺う。


回答
　　事業促進区域約0.2ヘクタールのうち、約0.1ヘクタールは開園しています。


質問事項
　一の4　「水元公園マネジメントプラン」に示された、水元公園（水産試験場跡地地区及び東金町八丁目地区）整備計画における「水の軸」をつくることや動線を確保し、水元公園、みさと公園、江戸川河川敷への移動を可能にする方針は、重要であり、さらに、水元公園の西に位置する大場川において水元公園との連続性も加えれば、「水の都、東京」にふさわしい景観をもち、自然豊かな水辺空間が創出されると考えるが、見解を伺う。


回答
　　大場川は、「利根川水系中川・綾瀬川圏域河川整備計画（東京都管理区間）」に基づき護岸整備を行う予定です。
　　大場川の護岸整備に当たっては、水辺に親しめる歩道としての利用や周辺地域の環境に配慮することとしています。


質問事項
　二　大場川の堤防整備と水辺環境の保全について
　　1　地質調査は、今後の整備に向けてどのようなことを調べるために、行われたのか、伺う。


回答
　　地質調査は、護岸の設計に当たって、地層ごとに土の硬さといった性状など、地盤状況を把握するために行っています。


質問事項
　二の2　大場川の堤防の強化と水辺環境の整備について、どのような方向性を持っているのか伺う。


回答
　　大場川は、「利根川水系中川・綾瀬川圏域河川整備計画（東京都管理区間）」において、高潮、耐震対策による堤防の強化を実施していくことが位置づけられています。
　　また水辺環境については、生物の生息空間を確保するとともに、豊かな自然環境が現存しているヨシ原等を保全していきます。


質問事項
　二の3　葛飾区とはどのような協議が必要になるのか。現在の協議の進捗状況と、今後の調整についてもあわせて伺う。


回答
　　「利根川水系中川・綾瀬川圏域河川整備計画（東京都管理区間）」の策定に当たって、河川法第16条の2に基づき、関係区市町村長の意見を聴いています。
　　護岸整備に当たっては、維持管理を行う葛飾区と協議を行います。


質問事項
　二の4　整備にあたり、「地域や人々との協力を通して望ましい河川空間を創造していく」ために、地域住民の理解と協力を得る取り組みについて、都の見解を伺う。


回答
　　「利根川水系中川・綾瀬川圏域河川整備計画（東京都管理区間）」の策定に当たって、河川法第16条の2に基づき、パブリックコメントを実施して、関係住民の意見を聴いています。
　　なお、パブリックコメントにおいて、大場川に関する意見はありませんでした。
　　工事の実施に当たり、地域住民への説明の機会を設けていく予定としています。


質問事項
　二の5　都は、5年に一度、河川の堆積土の調査を行っていると聞いているが、堤防の整備と合わせ、大場川のしゅんせつなどについても、検討していくべきだが、都の見解を伺う。


回答
　　河川のしゅんせつは、水質浄化を図るとともに、河積の確保等のため実施しています。
　　大場川においては、今後とも、堆積土の調査結果等を踏まえ適切に対応します。








令和五年東京都議会会議録第二号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　これより質問に入ります。
　百十三番三宅正彦君。
　　　〔百十三番三宅正彦君登壇〕


○百十三番（三宅正彦君）　都議会自由民主党を代表して質問いたします。
　初めに、トルコ・シリア大地震の犠牲者の方々に心より哀悼の意を表します。そして、現地に派遣された警視庁、東京消防庁の皆様に敬意を表しますとともに感謝を申し上げます。
　また、北朝鮮が再度ミサイルを発射しました。我が国の安全保障に関わる重大な問題であり、厳重に抗議いたします。
　では、令和五年度当初予算案について伺います。
　過去最大となる都税収入を背景に、一般会計の歳出総額も八兆円を超える予算規模で編成されました。
　また、コロナの二類から五類への変更を見据え、引き続き必要な対策を進めていくための令和五年度補正予算案も提案されています。
　長引く新型コロナへの対応、燃料高騰や物価高の影響を受ける都民や事業者への支援など、様々な課題が山積する中、当初予算案においては、従来の発想を打ち破る施策を積極的に展開しているとのことですが、これらは税収増の恩恵により対策を講じることができた点も否めません。
　また、少子化対策をはじめ、真に都民に役立つ実効性のある取組を進めていくことが重要ですが、知事が唐突に発表した子供への五千円給付事業は、具体的な事業スキームや国や区市町村との連携、さらには将来的に都財政に及ぼす影響など、細部まで詰められているのか疑問が残ります。
　東京は、法人関係の税収が多く、不安定な歳入構造にある中で、都民が必要とする施策を将来も見据えて継続的な取組としていくことが必要です。
　都が直面する課題に着実に対応しながら、中長期的な視点に立ち、将来に過度な負担を強いることなく、持続可能な財政運営をどのように行っていくのか、知事の見解を伺います。
　昨年の第三回定例会の代表質問において、多くの都民が、コロナ禍、ウクライナ情勢による物価高騰の中で疲弊している今こそ、大都市東京ならではの大胆な支援策が必要だと知事に求めました。
　我が会派が提案している個人都民税などの減税は、目の前の苦しい状況に置かれている都民、事業者に対して、手元の使えるお金を増やし、生活や事業活動を応援することで、経済活動の活性化にもつながる迅速かつ効果的な手法の一つです。
　国は、所得の向上につながる賃上げに向けた環境整備を進めていますが、成長の果実がしっかりと分配され、効果が発現されるまでの間、減税を含め、時限的な取組として、都が大胆な支援を講じるべきです。
　物価高騰などにより、今なお苦しい状況が続く都民、事業者に対して、迅速かつ効果的に支援が行き届くよう、必要な対策を講じるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　先日のトルコ、シリアの大地震など、予測不可能な大規模自然災害、世界規模でのエネルギー、食料危機、サプライチェーンの混乱など、まさに先の見通せない時代の中、世界各国は厳しいかじ取りを迫られ、国際競争も激化の一途をたどっています。
　日本国内に目を向ければ、少子化に歯止めがかからず、高齢化は進み、我が国は、社会機能を維持できるかどうかの瀬戸際に立たされている状況にあります。
　先般、都は長期計画である「未来の東京」戦略version up二〇二三を発表しました。「未来の東京」戦略は、東京のあるべき姿を描き、それを実現するための戦略であると認識しています。
　今回のバージョンアップを踏まえ、どのように都政のかじ取りをしていくのか、知事の決意を伺います。
　都政の構造改革、シン・トセイでは、ペーパーレスや都庁のオフィス改革などを進め、様々な成果が上がっているとのことです。
　今般、シン・トセイ3へと改定し、改革を次のステージに進めるとのことですが、都庁の仕事の仕方や職場環境を変えることで満足するのではなく、それによって都庁の生産性を高め、実際に都民に届けるサービスの質が上がり、都民生活の向上につながっていくことが何よりも重要です。
　そこで、これまでの構造改革をどのように総括し、次のステージでは、改革をどのように展開していくのか、知事の見解を伺います。
　新たに策定したスタートアップ戦略に基づき、令和五年度予算には、スタートアップを生み出す場づくりや海外の投資家や支援機関等の誘致、大学発スタートアップファンドなど、様々な事業が盛り込まれています。
　国も、人材ネットワークの構築や資金供給の強化、オープンイノベーションの推進の三つを柱としたスタートアップ育成五か年計画を推進しています。
　世界に打って出ていくためには、都と国がばらばらではなく、強力なタッグを組んでスタートアップ政策を推進し、日本全体にその成果を還元していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　国内移動や海外渡航の制限緩和に伴って、観光客の増加に回復の兆しが見られる一方で、観光産業では、人手不足が大きな課題となっています。ホテルや旅館だけではなく、サービスを提供するのに不可欠な清掃やリネンなどの関連事業者を含めて、必要な従業員が確保できないため、客室を十分に稼働できず、増加する観光需要に対応できないとの声を聞いています。
　今後、国内や海外から多くの観光客が東京を訪れるようになっても、このままでは人手不足が足かせとなり、貴重なビジネスチャンスを生かすことができません。長引くコロナ禍の影響で苦しんできた観光産業が、今後順調に回復していくためにも、人手不足の課題を克服できるよう、積極的に後押しをすることが重要です。
　都は、人手不足の課題を抱える観光事業者について、関連産業を含め、支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　こうした状況は、観光産業に限ったことではなく、多くの分野で深刻になっています。取引の機会が増えても、必要な人材がいないために断らざるを得ず、次の仕事にも影響してしまうという切実な声も出ています。
　こうした中、中小企業は、採用活動の経験が少なく、知識やノウハウがないために、求人を出しても応募がなかったり、採用できたとしてもすぐに退職してしまうなど、人材を確保できない場合が多いとも聞いています。
　また、業界によっては、仕事がきついといったイメージが先行し、企業の努力だけでは人材確保につながらないケースもあるようです。
　そこで、人手不足に悩む企業が人材確保できるよう、採用活動を支援するとともに、就職活動をしている方々に、業界や業種の魅力が伝わるよう後押しすべきですが、都の見解を伺います。
　中小企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、持続的に成長していくためには、顧客や社会のニーズを基に、製品やサービスを改良するとともに、業務そのものや組織風土を変革し、競争上の優位性を確立することが必要です。
　しかし、都内中小企業の人材不足は深刻で、変革を進めるには、その中心となり、組織を引っ張っていく経験を持つ人材の確保が必要です。また、変革の鍵を握るといわれているのがデジタル化ですが、中小企業では、その知識を持つ従業員が不足しているのが実態です。
　こうした状況に、国は、人への投資を強化し、リスキリング支援を行うとしています。
　都も、中小企業が業務改革を進めるために必要な人材の確保や従業員のデジタル面でのリスキリングに取り組みやすくなるよう支援を強化し、企業の経営改善を促していくべきと考えますが、見解を伺います。
　製造業における人材不足も深刻です。今後の事業の発展の妨げとなることがないよう、時代の変化や技術動向を見据え、企業が求める人材の確保の対策を強化すべきです。
　我が会派では、ものづくり人材の確保に向け、職業能力開発センターとしごとセンターを一体的に整備すべきことやSociety五・〇の到来などに対応した人材を育てられるよう、職業能力開発センターの施設や設備等の更新を求めました。
　都では、職業能力開発センターについて、しごとセンター校の新設や赤羽校の建て替えを実施するとしています。
　そこで、都は、しごとセンター校の新設や老朽化した赤羽校の建て替えを契機に、職業能力開発センター全体の施設のブラッシュアップを通じ、ものづくりの担い手やデジタル化に対応できる人材の育成に向け、どのように取り組んでいくのか伺います。
　中小企業が生産性を高め、事業の経営基盤を強化するためには、デジタル技術を活用していくことが重要ですが、中小企業の状況は様々であり、積極的に最先端の技術を取り入れ、事業革新を図る企業もあれば、小規模零細企業などにおいては、人材やノウハウがなく、十分な予算も確保できないことに加え、そもそもデジタル化への関心がない企業も多く、なかなか取組が進まない現状があります。
　都においては、来年度、中小企業のDXを強力に後押しするための取組を進めていくとしていますが、デジタル化への関心を持つよう企業へ気づきを与える取組や本格的な事業展開にDXを活用する中小企業へのサポートなど、中小企業の状況に寄り添ったきめ細かい支援を行っていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、入札制度について伺います。
　都は、持続可能な社会を目指しており、知事も、サステーナブルな東京の実現を標榜されています。
　都の公共調達においても、持続可能な将来を見据えた発注を進めていくべきと考えます。
　例えば、都有施設の整備を行うに当たり、施設の完成のみを目指すのではなく、設計の段階から完成後のメンテナンスをも考慮するということです。つまり、イニシャルコストのみならず、完成後のランニングコストをも考慮した発注をしていくべきではないかとの考えです。これは、昨今の世界的な潮流であるとのことです。
　都において、こうした公共調達の在り方を検討すべきときに来ていると考えますが、見解を伺います。
　また、定期的、周期的な維持更新計画も重要だと考えます。一定期間の経過により消えてしまう横断歩道などの道路標示は、住民の通知を受け、それを現認し、予算化されて実行されるまで一年以上経過するといった事例があり、その間に事故につながりかねないことが考えられます。これを定期的、周期的な発注とすることにより、安全性の確保、住民サービスの向上につながることとなります。
　都有施設の維持更新については、その計画を策定するだけにとどまることなく、維持更新計画を定期的、周期的に行うことにより、実効性を高めていくことが重要と考えますが、都の見解を伺います。
　今年九月は、近代化した首都圏を襲った唯一の巨大地震である関東大震災の発生から百年を迎えます。特に被害の大きかった墨田区の旧陸軍被服廠跡地では、火災旋風により三万八千人もの尊い命が失われました。こうした痛ましい惨事が再び起こることのないよう、災害対策の充実が欠かせません。
　今回の新たな被害想定では、耐震化、不燃化が進んだことなどにより、人的、物的被害は、前回の想定から三から四割程度減少したものの、それでもなお、死者約六千人、建物倒壊約十九万棟の甚大な被害が発生するとされています。
　こうした中で、一人でも多くの命を救うためには、発災後の初期対応における自助、共助の果たす役割が極めて重要です。阪神・淡路大震災においても、共助によって救われた人命が八割といわれています。
　関東大震災百年という節目は、実際に東京で起きた過去の大災害を振り返りながら、都民一人一人が、いざ被災した際にどのように行動すべきかを考えてもらう、まさに絶好の機会です。
　この機を逸することなく、都民や地域の防災意識を高めていくことが不可欠であると考えますが、知事の見解を伺います。
　昨年、十年ぶりに公表された新たな被害想定では、新耐震基準の建築物についても、耐震化を進めると倒壊による被害が八割減少すると指摘されています。
　倒壊まで至らなくても、損傷が大きいと結局解体せざるを得なくなることから、TOKYO強靱化プロジェクトが目指している都民の生命と暮らしを守り、日本を支える首都東京の機能や経済活動を維持する強靱で持続可能な都市を実現させるためには、倒壊させないだけでは十分とはいえません。
　新耐震基準の住宅について、耐震化の重要性をどのように認識し、強靱化プロジェクトの目標に向けて、どのように取り組んでいくのか伺います。
　東京の強靱化に資する道路整備について伺います。
　道路は、一朝一夕に整備が進むものではありませんが、極めて重要な都市インフラです。
　これまでも我が会派は、国際競争力や防災機能の強化にも寄与し、都市づくりの基本となる都市の骨格を形成する幹線道路、地域幹線道路や山間、島しょ地域の振興を図る道路の整備を推進することを要望してきました。
　都は昨年末、災害時にも都民の生命と暮らしを守ると同時に、壊滅的な被害を防ぐため、TOKYO強靱化プロジェクトを策定し、この中でも、道路整備に関するプロジェクトが幅広く位置づけられています。
　そこで、東京の強靱化に資する今後の道路整備について、都の見解を伺います。
　大地震によって生じる長周期震動は、高層ビルの長時間の揺れ、家具等の転倒とともに、液状化被害も発生させます。加えて、震源地から遠く離れた場所にも多大な影響を与えることがあります。
　東日本大震災のときには、震源近くの東北地方はもとより、都が隣接する浦安市においても、液状化現象によって上下水道等のインフラが大被害を受け、住居が大きく傾くなど、生活困難を強いられる被害が発生しました。
　これを受け、葛飾区では、いち早く液状化対策の助成を行ってきましたが、都では、都道などの液状化防止、マンホールの浮上抑制等の対策にとどまり、都民の生活を守る取組はなされておりません。
　都は、耐震助成と同様に、液状化対策の助成を行っていくべきと考えますが、所見を伺います。
　今回の地域防災計画の改定では、新たに町会、自治会活動の活性化が地域防災力向上の柱の一つとして明記されました。町会、自治会は、災害時の共助の拠点であり、その役割をしっかり果たしていくためには、日頃の活動が重要です。
　我が会派は、以前より、地域の底力発展事業助成を提案し、町会、自治会の防災をはじめ、様々な活動を支援してきました。
　防災力向上の観点から、町会、自治会の取組をこれまで以上に支援することで、活発な活動につなげることが必要ですが、見解を伺います。
　近年の災害は、気候変動の影響もあり激甚化しており、震災だけではなく、大規模風水害への備えも万全にしなければなりません。
　中央防災会議による報告では、荒川右岸低地氾濫が発生した場合、地下鉄の最大十七路線九十七駅が浸水すると同時に二千人が死亡、孤立者は最大八十六万人に達するとの被害想定もあります。
　風水害の場合は、台風の接近等が事前に予見されるため、あらかじめの避難行動や被害を軽減する対策の準備などが可能という側面もありますが、大規模風水害時には、広範囲に氾濫、浸水等が発生し、東京の都市機能が停止し、復旧に数か月かかるおそれがあります。
　こうした点を踏まえ、地域防災計画風水害編の個別計画の見直しを図る必要があります。
　また、東京都業務継続計画（都政のBCP）や東京都災害時受援応援計画は、首都直下型地震への対応が主であり、風水害対応は不十分といわざるを得ません。
　東京都の風水害対応計画を抜本的に見直し、都の大規模風水害対策をより実効性のあるものにすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　東京都の東部低地帯のみならず、荒川や多摩川等の川沿いの地域においては、大規模水害時に極めて深刻な被害が発生し、多くの都民の生命や財産が失われるおそれがあることから、我が会派は、以前から高台まちづくりを進めるよう主張してきました。
　都は、災害に強い首都「東京」形成ビジョンに基づき、国や地元区と共に検討を進めていますが、避難を必要としている都民の数に対し、高台が全く足りていないといわれており、都民の命を守る強い決意の下、施策の大幅なスピードアップが望まれます。
　高台まちづくりについては、都民が風水害に不安を感じずに暮らしていけるよう、高台確保の取組の加速とともに、避難場所整備や高台への避難経路の確保等、安全策の迅速な推進が必要です。
　都は、TOKYO強靱化プロジェクトに高台まちづくりの加速と位置づけ推進していくとしていますが、都民の安心・安全を守る高台まちづくりについて、今後の取組を伺います。
　下水道事業における風水害の対策について伺います。
　都はこれまで、浸水被害に度々見舞われてきましたが、現在の状況は、さらに厳しさを増しており、気候変動の影響による気温上昇と降雨量の増加が見込まれ、激甚化、頻発化する豪雨への備えが急務です。
　下水道局では、津波に対する施設の耐水化を実施してきましたが、大規模地震発生後に大型台風が襲来するなどの複合災害の可能性が想定されます。
　このような中、都では、風水害に対する下水道施設整備の強化に取り組み、都市の強靱化を図ることが必要不可欠です。
　一方、多摩地域の分流式下水道区域においては、市町村が実施する公共下水道の雨水整備率が約三割となっていることから、都による市町村へのさらなる支援が必要です。
　そこで、下水道事業における風水害の対策について伺います。
　都営地下鉄の大規模水害対策について伺います。
　強靱化を目指す東京の公営交通として、都営地下鉄には、浸水被害を受けた場合にも、できるだけ早期に復旧し、都市機能の回復に貢献していくことが求められます。
　我が会派の提言を受け、交通局では、このたび浸水対策に係る施設整備計画を公表しましたが、施設整備の効果を確実に発揮させていく上でも、発災時のオペレーションなどソフト面での対策が重要となります。
　大規模水害に備えたソフト対策のさらなる充実を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　昨年十二月にTOKYO強靱化プロジェクトが発表されました。警視庁でも、平成二十九年の警視庁大規模災害対策推進プランを五年ぶりに改定し、首都直下地震のみならず、近年頻発化、激甚化する水害や富士山をはじめとした火山の噴火に向けた対策が示されました。大規模災害が発生し、警察庁舎が被災した際も、庁舎や電気、通信機器が使用不能になるなど、都民の財産保持並びに治安維持の活動が中断することがないよう、ふだんから災害に備え、人員の確保、庁舎、インフラの整備、備蓄の強化に努めていかなければなりません。
　そこで、大規模災害時における警視庁の対応と業務継続性に対する取組について伺います。
　刑法犯の認知件数が平成十五年から令和三年まで減少が続いていましたが、昨年、令和四年は二十年ぶりに増加しました。認知件数の内訳を見ると、ひったくりや自転車盗などの街頭犯罪が増加しているとのことです。さらに、現在、狛江の事件をはじめとして、全国各地で凶悪な強盗犯罪が多発しており、その対策は喫緊の課題となっています。また、警察庁のアンケートでも、六七％の国民が治安が悪くなったと回答をしています。
　そこで、都民の期待と信頼に応えていくため、警視庁としてどのように取り組んでいくのか伺います。
　昨年の東京消防庁管内の救急出場件数は、新型コロナウイルス感染症や高齢化等の影響により、過去最多を記録したということですが、その中には、不要不急な一一九番通報もあると聞いています。救急車は、救命処置が必要な方など、一刻も早く真に病院に行く必要がある人が利用すべきです。
　今後、救急要請が急激に増大した場合でも、真に救急車を必要とする都民に迅速に対応できるよう、救急車の適時適切な利用や緊急を要しない救急要請への対応など、さらに取り組むべきと考えますが、東京消防庁の見解を伺います。
　現在、都では、多摩のまちづくりについて、新たなまちづくり戦略の策定に向けた検討を進めていると聞いていますが、まちづくりと両輪をなす交通基盤についても、併せて検討を進めることが重要です。
　特に、鉄道についていえば、国の答申に位置づけられるプロジェクトのうち、多摩都市モノレールの町田延伸については、先日請願が出されたものの、計画策定の見通しが立っていません。
　また、中央線の複々線化は、多摩地域の東西軸を強化する観点から非常に重要であるものの、平成六年に都市計画決定されており、事業予定者であるJR東日本が進めるべきと考えますが、いまだ具体的な動きはありません。
　一方で、JR東日本は、中央線のグリーン車サービス導入を進めており、輸送力の増強につながるものと考えていますが、一層の輸送力増強や事故発生時のリダンダンシーの確保の観点から、複々線化は非常に有効であり、この実現により、さらなる多摩の発展につながっていくと考えます。
　こうした多摩地域の交通基盤強化、ひいては多摩地域の活性化のためには、これら鉄道ネットワークの充実が必要不可欠です。
　そこで、これら二路線を含め、今後の多摩地域における鉄道ネットワークについてどのように取り組むのか、都の見解を伺います。
　次に、多摩産材や国産木材の利用拡大について、民間住宅での活用という観点から伺います。
　民間住宅の建築において、多摩産材をはじめとする国産木材を利用することは、林業の振興につながるだけではなく、その断熱性能や吸湿性などにより、住む人の健康にもよい効果があることが知られています。
　一方、ウッドショックで外国産木材の輸入が滞った経験から、住宅メーカーや工務店の中には、外国産木材に代えて、国産木材に興味を持つところも出てきていますが、燃料費の高騰に伴う輸送コストの上昇が木材価格にも影響を及ぼしており、国産木材の利用拡大を妨げる要因の一つとなっています。
　国産木材に対する工務店等の関心が高まっているこの絶好の機会に、木材の新たな需要の創出に合わせ、流通の円滑化を同時に支援することにより、多摩産材等の活用がさらに進むと考えますが、見解を伺います。
　島しょ地域において、農漁業は地域経済を支える重要な産業の一つです。
　農漁業の振興を図るため、これまで都は、魚介類や野菜など、主に生鮮品を本土へ出荷する際の海上輸送費の二分の一を補助し、生産者の負担軽減を図ってきました。さらには、新型コロナ発生以降は、取引価格の低迷等による収入の減少に苦しむ生産者を支援するため、我が会派の求めに応じて、暫定的に全額を補助しているところです。
　一方で、島しょ地域からは、くさやなどの加工品や島の魅力をアピールする様々な特産品なども多く出荷されていますが、現在これらは貨物運賃補助の対象とはなっていません。
　また、事業者からは、加工品等の生産に必要となる原材料や出荷用の段ボールなどを本土から島へ輸送する際の輸送費についても補助の対象にしてほしいとの要望も寄せられています。
　都は、加工品や梱包資材等の海上輸送費に対しても補助を実施することで、島しょ地域の産業のさらなる振興を図っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、マンション施策について伺います。
　都民の主要な居住形態である分譲マンションを取り巻く状況が大きく変化する中、高経年マンションの急増や管理をめぐる諸問題が顕在化するなど、マンション施策は都の住宅施策の中でも重要な取組です。
　我が会派は、かねがねマンションの管理不全の予防、改善だけではなく、優良な管理を行っているマンションを適正に評価することが、資産価値の維持向上にも好影響をもたらすため、こうしたマンションを後押ししていく視点も重要であると主張してきました。
　昨年四月から、国の管理計画認定制度や、関連の民間団体でも良好な管理状況のマンションを評価する制度が開始されています。
　国においては、管理計画認定制度の取得等と長寿命化工事の実施を条件として、固定資産税を減額する特例措置の創設が昨年末に閣議決定され、こうしたことを契機に、管理計画認定制度の利用促進に期待しているところです。
　しかしながら、管理計画認定制度については、まだ現状では利用が進んでいない状況にあります。
　そこで、都は、関連団体とも連携しつつ、良好な管理に取り組むマンションを適正に評価する仕組みの一層の普及を図ることが重要であると考えますが、見解を伺います。
　子育て世帯に対する環境の整備は重要であり、特に、生活の基盤となる住宅において、子育てに配慮された設備を有することなど、子育て世帯に寄り添った環境の実現を図ることが必要です。
　我が会派は、これまで継続して、子供を産み育てる環境整備のため、子育てに適した優良な住宅の供給促進を要望してきましたが、そのような住宅である東京都子育て支援住宅の認定実績は、昨年度末で約千六百戸となっています。
　今後、少子化対策に向けた取組の強化は急務であり、子育てに配慮した住宅の供給促進に向けた施策を都内全域で速やかに進めていくことが必要と考えますが、都の見解を伺います。
　先般、都は、子供の声を中心に据えて、子供政策を体系的に取りまとめたこども未来アクションを発表しました。
　我が会派は、さきの第四回定例会代表質問において、子供の意見をどのように受け止めたのかという観点も取り入れ、真に子供目線に立ってこども未来アクションを策定すべきと提案しました。
　これまでの行政計画は、発表すると同時に陳腐化していくことが通例でしたが、子供が直面する課題が刻々と変化する中、このアクション策定はスタートであり、今後も常時的確に対応していくことが重要です。
　都は、こども未来アクションの策定を機に、改めて子供の意見と真正面から向き合い、子供目線に立った政策を着実に推進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、児童相談体制の強化について伺います。
　全国で児童虐待が問題となっています。都内でも虐待対応件数は急増し、令和二年度は二万五千七百三十六件と、平成二十三年度に比べ、約五倍に跳ね上がっています。
　これまで我が会派は、児童相談行政の要である児童相談所の強化、特に管轄人口が多い多摩地域での増設が相談体制強化に必要不可欠であると訴えてまいりました。
　このたび都は、それに応える形で、多摩地域の児童相談所管轄区域の見直し素案を策定し、西多摩、町田及び多摩中部の三か所に児童相談所が新設される予定となっています。
　他方、実際の相談業務に当たる児童心理司や児童福祉司といった専門職員は、いまだに足りていません。国基準である三万人に一人の割合で配置しなければならない専門職員は、現在、東京都で児童福祉司が百四十七名、児童心理司が七十八名にとどまっており、二百二十九名の欠員状態となっています。
　深刻化する児童虐待に、迅速かつ的確に対応するためには、人員体制の確保、強化が何よりも重要です。
　そこで、今後の都の取組についてお伺いいたします。
　次に、命を守る対策、自殺対策について伺います。
　都内の自殺者数は、平成二十三年をピークに減少傾向にありましたが、令和二年以降増加に転じ、中でも、二十代女性の自殺者数が大きく増加しています。
　過去の調査研究によると、自殺の要因は、健康問題や経済、生活問題、家庭問題など多様な領域に及んでおり、これらの積み重ねにより、最終的に自殺以外の方策が思い浮かばない状況に追い込まれるとのことです。
　このようなことから、自殺対策は、幅広い分野で、生きづらさを減らし、生きる意欲を増やす取組を行う必要があります。
　都は、新たな東京都自殺総合対策計画を三月に策定する予定ですが、今後、自殺対策をどう強化していくのか伺います。
　新型コロナウイルスについては、現在、感染者数は落ち着きを見せており、今年五月に感染症法上の五類へ移行します。
　一方で、近年発症率の増加が見られる帯状疱疹、さらには、若い世代を中心に急増している梅毒や毎年陽性者が報告されているHIVなど、新型コロナの陰に隠れて見過ごされがちだった感染症についても、適切に対策を講じていく必要があります。
　今後は、新型コロナウイルスとの共存が求められる中で、こうした都民にとって身近な感染症への対策にも積極的に取り組んでいくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　団塊の世代が全て後期高齢者となる令和七年、二〇二五年が目前に迫り、高齢者が住み慣れた地域で自立した日常生活を営むことができるよう、医療、介護、生活支援等が一体的に提供される地域包括ケアシステムの構築が欠かせません。
　地域における医療、介護、福祉等の機能が一体として有機的に連携することで、地域全体で高齢者を支える仕組みづくりを進める必要があります。
　さらに、その先を見据えると、ますます高齢化が進展し、通院困難な患者に対応する在宅医療の需要が増すことに加え、自宅で最期まで暮らし続けることを望む方も多く、これを実現するには、急変時の二十四時間診療体制などの切れ目のない在宅医療の提供体制が重要です。また、こうした各地域の在宅医療の体制に差があるのは課題でもあります。
　今後、一層在宅医療の体制を強化していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　近年、医療的ケアを必要とする障害児者が増加していますが、医療的ケア児をめぐっては、まだまだ利用できる資源が少なく、日常的に保護者が身を削ってケアしているのが実情です。
　こうした医療的ケア児が在宅生活を送る上で課題となっていることの一つとして、短期入所先が不足していることが挙げられます。
　医療的ケア児を受け入れることで、児童やその家族が身近な地域で安心して生活ができるよう、短期入所サービスの整備を進めていく必要があると考えますが、見解を伺います。
　我が会派はこれまでも、区市町村のデジタル化への取組が本格化していく中で、個々の区市町村の取組状況などを踏まえ、よりきめ細かな支援を実施していくことが必要と主張してきました。とりわけ、行政におけるデータ利活用を推進するためには、専門的な観点からのサポートが不可欠です。
　都は、高度デジタル人材による支援を行っていますが、来年度は、新団体GovTech東京を設立し、区市町村のニーズに応じた、サポートのさらなる充実を図るとしています。
　また、東京データプラットフォームの稼働により、官民連携でのさらなる利活用も期待されます。
　東京全体のDXを実現していくために、区市町村全体の底上げが重要です。それに向け、都はどのように取り組んでいくのか、宮坂副知事の見解を伺います。
　次に、通信インフラの強靱化について伺います。
　デジタル技術の活用により、もはや当たり前となってきたスマートフォンでの情報収集や電子マネー決済など、都民にとって利便性の高い様々なサービスの提供には、通信につながっていることが大前提となります。
　国の調査では、今や携帯電話の電波は、都内の人口カバー率が九九・五％となっていますが、いまだ電波の届かない地域も存在します。
　また、昨年七月に発生した携帯電話の大規模な通信障害の際には、大変多くの方が通話や通信ができず、都民生活に大きな影響が出ました。
　全ての都民がデジタルの恩恵を受けられるよう、誰もが通信できる環境の確保に向け、都は、通信基盤のさらなる強靱化を図るべきですが、見解を伺います。
　教育条件の整備について伺います。
　発達障害のある高校生は、都立高校にも多数存在しています。都教育委員会が令和三年度に実施した調査では、全日制、定時制、全生徒十二万九千三十五人のうち四千四百人、約三・四％の生徒が発達障害の可能性があるとのことでした。
　特に、普通科高校に在籍し、卒業後に就労を希望する生徒は、学校で特別な支援を受けたとしても、就労に必要なスキルや知識を身につけることができずに、就労そのものに困難を来したり、就労後に職場になじめずに退職を余儀なくされることもあるとのことです。
　こうした生徒を生み出さないよう、コミュニケーション能力などのスキルだけではなく、基本的な労働習慣を身につけさせることや障害の特性に応じた職業のマッチングを行うなど、生徒を適切な就労につなげ、生き生きと仕事を続けていけるよう育成することが重要です。
　こうした生徒に対し、都教育委員会はどのような取組を進めていくのか、見解を伺います。
　次に、グローバル人材の育成について伺います。
　次代を担う子供たちが世界の舞台で活躍できるようにする取組は極めて重要です。
　今定例会における知事の施政方針表明でも、総合的な英語力を高める施策の説明がありました。
　しかし、英語そのものは国際化対応に必要なツールにすぎず、真のグローバル人材を育成するためには、東京グローバル人材育成指針にも記されているように、英語力を基盤とする中で、創造的、論理的な思考力の育成や世界の中の日本人としての自覚と自己の確立、多文化共生の精神が求められており、使える英語の取組と同時並行に醸成を図らなければなりません。
　子供たちが、将来、世界の人々と協働して課題を解決していけるようにするためには、英語をツールとして使いこなす力を身につけるとともに、我が国の伝統文化を理解し、日本人としての自覚を高めることが重要と考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　令和四年度、都は、コロナ禍での感染症対策から、学校生活で様々な制約を受けている子供たちのために、子供を笑顔にするプロジェクトを実施しました。
　これによって、憧れのオリンピアン、パラリンピアンによる実技指導や交流、ボッチャなどのパラスポーツ体験、本格的な観劇や地域に伝わる伝統文化の体験、デジタル技術の体感や科学に親しむサイエンスショーなど、様々なプログラムを実施することができました。
　参加校は、公立の小中高等学校、特別支援学校全体の八割に達し、特別支援学校では六十三校全校が参加をしたとのことです。また、私立学校からも参加がありました。
　来月には、この取組を利用して、WBC、ワールド・ベースボール・クラシックに百十五校、約一万一千人の子供たちが観戦をすると聞いております。
　多様な体験を通じて、子供たちの豊かな感性を育んでいくことは大切であり、そのために、取組を今年度限りとすることなく、引き続き、子供たちに多様な体験の機会を提供していくことが重要と考えますが、教育長の見解を伺います。
　令和三年度の調査では、東京都の公立小中学校の不登校の子供の数は、平成二十五年度から連続して増加しています。また、都立学校においても、多くの不登校の子供がいます。
　都教育委員会はこれまで、不登校特例校の設置促進、区市町村が設置する教育支援センターの機能強化に向けた支援、不登校経験のある高校生等のためのチャレンジスクールの設置など、様々な不登校対策を推進してきました。
　来年度は、オンライン上の仮想空間に居場所を創出する取組の拡大、フリースクール調査研究の規模の拡充などに取り組むこととしています。
　こうした不登校の子供を支援する多様な学びの場がある中で、学校における組織的な対応の強化により、教室に戻ることができるようにすることも大切と考えます。
　そこで、小中高等学校において、不登校の子供の状況に応じた教育を充実するための新たな都教育委員会の取組について伺います。
　次に、私立中学生の授業料負担軽減について伺います。
　東京の私立学校は、建学の精神に基づく特色ある教育を展開しており、公立と共に東京の公教育において重要な役割を果たしています。
　中高一貫校も増えており、また、学習、進学面の充実したサポート、校風や伝統への魅力など、様々な理由により私立中学校を選択する生徒も相当な数に上っています。
　一方で、私立中学の平均授業料は約四十九万円と私立高校よりも高くなっており、保護者からも負担軽減の声が高まっております。
　こうしたことから、今回、我が会派は、都議会公明党の皆さんと共同で、私立中学校においても、私立高校と同じ年収九百十万円未満の保護者に対して、十万円の授業料の助成を行うよう、緊急要望を行ったところです。
　都は、要望の趣旨を踏まえ、私立中学授業料の保護者負担を軽減するための補助を予算案に計上しましたが、本事業を実施する意義について伺います。
　文化、スポーツ振興について伺います。
　東京の各地域には、住民が主体となって文化活動や芸能の伝承に取り組む団体があり、その活動が活発になることは、地域の振興やにぎわいの創出にもつながります。
　昨年開催された東京二〇二〇大会の一周年の記念事業には、多くの地域の芸術文化団体に協力していただきました。
　また、都と区市町村との連携がこれまで以上に深まってきているなど、地域の芸術文化がより活発化する環境が整いつつあります。
　来年度の予算では、地域の芸術文化活動に対する助成が拡充されるようですが、この助成を分かりやすく使いやすい制度とするとともに、文化活動を担う多くの方々にしっかりと周知し、活用してもらうことで、地域における活動の支援を充実すべきと考えます。都の見解を伺います。
　近年、日本舞踊、邦楽、華道、茶道といった長い歴史の中で続いてきた伝統文化、芸能について、受け継ぐ人や鑑賞する人の減少が続いており、コロナ禍もあって、伝承がより困難になっています。
　こうした貴重な文化、芸能を後世につないでいくために、都民がその魅力を身近に感じ、親しむ機会をつくるとともに、その担い手である実演家や団体を支えていくことが重要だと考えます。
　昨年度から始まった伝統芸能を体験できる活動の実施に対する助成には、今年度、多くの応募があったと聞いており、こうした取組を広げていくことも必要です。都の見解を伺います。
　東京二〇二〇大会について反省すべきところをしっかりと踏まえ、今後につなげていく必要があります。
　一方、スポーツ実施機運やパラスポーツへの関心の高まり、ボランティアの活躍など、東京二〇二〇大会が様々なレガシーを残したことも事実で、レガシーの創出は今後の国際スポーツ大会においても引き継がれるべきです。
　令和七年、二〇二五年には、トップアスリートが集う世界最高レベルの陸上競技の祭典である世界陸上と、デフアスリートによる国際総合スポーツ大会であるデフリンピックがここ東京で開催されます。
　両大会に向けて、今後、準備が本格化する中で、大会運営組織のガバナンス確保はもちろんのこと、両大会の開催を通じ、都の政策実現につなげていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　環境対策について伺います。
　カーボンニュートラルの実現に向けては、グリーン水素の製造スピードを飛躍的に加速させる必要があります。
　これまで、水素の製造から利用に至るまで、国内企業は積極的に技術開発を進め、世界をリードしてきました。グリーン水素の製造に関しても、激化する国際的な競争に勝てるよう、国内企業と連携した施策を展開していくことが重要です。
　また、第四回定例会において、都は、グリーン水素の製造に自ら取り組むなど、グリーン水素の普及拡大を先導していくとの答弁がありました。
　今定例会の知事の施政方針表明の中でも、グリーン水素は持続可能な社会を実現する切り札であり、モビリティーのみならず、まちづくりの観点から導入事例を面的に拡大する必要がありますと言及しています。
　そこで、グリーン水素拡大の施策を今後どのように展開していくのか、見解を伺います。
　知事は、水素こそが切り札だと施政方針で述べられておりましたが、真に持続可能な社会を実現するのであれば、もっと視野を広げる必要があります。
　次世代のカーボンフリー燃料として、世界で注目され始めているのはアンモニアです。
　アンモニアは、水素などと同様に、燃焼時にCO2を排出しないだけではなく、水素に比べて運搬や貯蔵が簡易であり、コストも低く抑えることができるという利点があります。また、石炭火力発電に混入することにより、発電効率が上昇し、大幅なCO2排出削減につながること等が実証されています。
　令和三年に閣議決定された第六次エネルギー基本計画にも電源構成の一つに盛り込まれ、世界でもアンモニアの生産を始める国は少なくありません。
　将来に向け、カーボンフリーなアンモニア利用を促進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　世界的に事業活動において脱炭素化を図ることが必須となる中、港湾物流についても、荷主や船会社が港湾を選択するに当たっては、脱炭素化に向けた取組が行われていることが必要条件となってきています。国内最多のコンテナを取り扱う東京港においても、グローバルな国際競争の中で取り残されないよう、脱炭素化の取組を強力に進めることが求められています。
　今般、東京港の脱炭素化に向けて、都は、東京港カーボンニュートラルポート形成計画（案）を公表し、二〇五〇年のカーボンニュートラルに向けた取組を示しましたが、脱炭素化に実際に取り組むのは主に東京港で活動する民間事業者であり、東京都は計画を策定するだけではなく、その取組を促すよう支援していくことが必要です。
　今後、東京港の民間事業者の脱炭素化に向けた取組を促すため、都はどのように取り組んでいくのか伺います。
　集合住宅の脱炭素化について伺います。
　都民の多くが集合住宅に住んでおり、二〇三〇年のカーボンハーフ、二〇五〇年のゼロエミッション東京の実現に向けては、既存集合住宅の脱炭素化を進めていく必要があります。
　一方で、集合住宅への対策には、建物の所有状況や改修内容により、家主や住民の合意形成が必要となることや、太陽光発電設備の屋上への設置工事や機械式駐車場への充電設備導入のように、建物や設備の構造上、改修費用が高額になるなど、様々な課題があります。
　こうした集合住宅特有の課題に対して、きめ細やかな対応が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　太陽光パネルの設置義務化について伺います。
　我が会派は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向けた施策、とりわけ、都内のエネルギー消費量が唯一増加している家庭部門への対策が急務であることを否定するものではありません。
　昨年、第四回定例会において提案された、太陽光パネルの設置義務化を内容とした条例改正案には、都民の理解が深まっていないことから反対いたしました。条例改正案は成立したものの、現時点においても、状況は変わっていないというのが我が会派の認識です。多くの都民からも疑問の声が寄せられている事柄に対して、明確な回答が示されない中、都内の新築建築物への再エネ機器設置等に関する基金一千五百億円を新規に創設するという条例案が、令和四年度の最終補正予算案として提案されています。
　基金新設を提案するのであれば、その前に議会や都民に対して、基金に基づく今後の補助事業の全体像や効果、基金創設の妥当性や必要性を丁寧に説明すべきです。
　その上で、制度施行に向けて、都民の納得を十分に得て事業を進めていくことが不可欠であると考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、事業者支援について伺います。
　これまで都は、新築住宅を取得しようとする都民に向けて、東京ゼロエミ住宅の補助制度を設けるなど、環境性能の高い住宅の普及を推進してきました。
　二〇三〇年カーボンハーフに向けては、こうした支援の拡充に加え、ハウスメーカー等の住宅供給事業者に対し、高い断熱、省エネ性能や再エネ設備の設置を標準化した魅力ある商品ラインナップの拡充を促していくことが重要です。
　さらに、現場での施工を担う地域の中小工務店においても、住宅の環境性能向上に向けた取組を促進していくべきと考えます。
　今後、住宅供給事業者に対してどのように実効性のある支援を講じていくのか、都の見解を伺います。
　ウクライナ情勢による燃料価格の高騰などの影響を受け、電気料金の上昇が続き、都民生活や事業活動への影響が大きなものとなっています。
　こうした中で、東京電力は六月からの電気料金値上げを国に申請しました。現在は国が電気料金に補助を行っていますが、この措置が終了した後は、さらに厳しい状況となることが避けられません。
　一方で、関西電力や九州電力においては、休止中の原子力発電所が順次再稼働しており、値上げの動きは出ていません。電気料金の東西格差ともいえる状況であり、都内の経済活動活性化に向けては、燃料価格の影響を受けにくく、安定したエネルギー源である原発は不可欠ではないでしょうか。
　都内の中小事業者にとっては、電気料金の上昇を価格に転嫁することは容易ではなく、その事業環境は急速に悪化しています。
　知事は、多くの事業者を抱える東京都の首長として、こうした原子力発電の再稼働を含めたエネルギーに関する問題についてどのように考えているのか、知事の見解を伺います。
　厳しい経済状況の中、ようやくコロナから立ち直る一歩を踏み出そうとしている都民、そして都内事業者の皆様を後押しするのが東京都の役割です。一隅を照らすとの言葉があります。片隅の誰も注目しないような物事にちゃんと取り組む人こそ尊い人だという意味と理解しています。
　多くの人の注目を浴びる話題ばかりではなく、我々は足元の課題に光を当て、都内区市町村としっかりと連携しながら都政を推進していくことをお誓い申し上げ、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　答弁に先立ちまして、一言申し上げます。
　先日、トルコ南東部を震源とする大地震が発生し、甚大な被害が生じております。犠牲になられた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された皆様に改めて心よりお見舞いを申し上げます。
　先週、漫画家の松本零士氏が逝去されました。世界からも愛される数々の作品を世に送り出されました。心よりご冥福をお祈りいたします。
　それでは、三宅正彦議員の代表質問にお答えさせていただきます。
　まず、財政運営についてであります。
　社会の存立基盤を揺るがす少子化の進行や自然災害の頻発化、激甚化など、都を取り巻く環境は厳しさを増しています。歴史の転換点を迎える今こそ、新たな発想で様々な知恵を出し合い、希望に満ちた東京を次世代に引き継ぐための未来への投資を行うことが不可欠であります。
　こうした考えの下、令和五年度予算では、チルドレンファースト社会の実現、都市の強靱化、脱炭素社会の実現に向けた取組など、都が抱える諸課題の解決に向けて大胆に財源を振り向けたところであります。
　一方で、持続可能な財政運営との両立を図るべく、事業評価による見直しなど無駄をなくす取組を一層強化いたしました。さらに、基金残高の確保に加え、都債の発行抑制を継続するなど、将来に備えた財政対応力を培う手だてを講じております。
　今後も、健全な財政基盤を維持しながら、戦略的な施策展開を図ることで、成長と成熟が両立した明るい未来の東京の実現につなげてまいります。
　次に、都民、事業者への支援についてであります。
　都はこれまでも、長期化するコロナ禍や物価高騰の影響などにより苦境に立たされている都民や事業者に効果的に支援が行き届くよう、日々刻々と変化する状況を見極めながら、機動的に対策を講じてまいりました。
　令和五年度予算におきましても、フードバンクを通じた地域における食の支援を強化するほか、離職者等に対する生活相談、就労支援、住まいの確保など、重層的な支援策を盛り込んでおります。
　事業者に対しましては、中小企業制度融資により資金繰りの安定化を図るほか、再エネ設備導入への支援などにより、経営基盤の改善、強化を後押しいたします。
　今後とも、中長期を見据えた持続可能な財政運営の下、機を逸することなく必要な手だてを講じ、直面する様々な危機から都民生活と東京の経済を守り抜いてまいります。
　次に、都政のかじ取りについてのお尋ねでございます。
　国際秩序の不安定化、長引くコロナ禍や気候危機、そして自然災害など、世界は混迷の中にあって、今、まさに歴史の転換点を迎えています。大きなうねりの中にあるからこそ、東京の置かれた現状や課題に向き合い、大胆な政策で変革を起こしてまいります。
　まずは、安全・安心を確保し、人への投資を進め、新たな産業を生み出し、成長へとつなげる。こうした観点から戦略をバージョンアップいたしました。
　具体的には、一刻の猶予も許されない少子化対策、DX、GX、激甚化する自然災害への備えなど、国や区市町村とも連携し、東京から未来を変えてまいります。
　百年先も豊かさにあふれる持続可能な東京を次世代に引き継ぐことが我々の大きな使命であります。こうした強い決意の下、都政のかじ取りに邁進いたします。
　次に、都政の構造改革の新たな展開についてのお尋ねであります。
　都はこれまで、シン・トセイ戦略に基づいて、DXをてこに新しい仕事の仕方の浸透や行政手続のデジタル化などに取り組み、着実に変革を進めてまいりました。
　今後は、シン・トセイ3の下、これまでの成果を生かし、ユーザーとの対話やデザイン思考を徹底したサービス開発を進めてまいります。また、都庁内外の知恵を融合し、効果的な政策を生み出す、オープンでフラットな組織に進化させてまいります。
　都政のミッションは、都民に質の高いサービスを提供していくことであります。これまでの取組を発展させ、より本質に踏み込んだ改革を展開し、都政のQOSをさらに高めてまいります。
　次に、世界を見据えたスタートアップ政策の推進についてでございます。
　日本が再び世界で存在感を発揮するためには、グローバルに展開するスタートアップを生み出し、その力を経済成長と社会変革につなげる必要がございます。
　東京が先頭に立ってスタートアップ政策を展開しなければ、我が国に明るい未来は訪れない。強い危機感の下、高い目標を掲げ、それを実行する予算、戦略、体制を三位一体で推し進めてまいります。
　来年度、一大支援拠点を整備いたしまして、様々な支援策などをワンストップで提供するとともに、海外とも連携したグローバル市場に挑む資金供給の仕組みをつくり上げてまいります。
　世界に日本のスタートアップの魅力を戦略的に発信するなど、国の五か年計画も踏まえまして、オールジャパンで連携した取組を進め、世界市場で打ち勝つスタートアップを育ててまいります。
　次に、関東大震災百年を契機とした防災意識の啓発についてでございます。
　関東大震災は、死者、行方不明者が十万人を超えるなど、東京を中心に壊滅的な被害をもたらしました。近年では、地震のみならず、気候変動による豪雨災害や富士山などの火山噴火、新たな感染症の流行など、様々なリスクが想定され、これらに対する備えを強化しておくことが重要であります。
　東京を強靱化していくためには、公助はもとより、自助、共助の取組が欠かせません。
　今年を地域防災力の再興元年と位置づけまして、防災意識を高めるための取組を重点的に行います。現代でも生きる関東大震災の教訓を多様な手法により都民に伝えるとともに、防災行動を実体験できる訓練などを通じ、都民や地域の機運醸成に取り組んでまいります。備えよ常にの精神の下、持続可能な首都東京の実現に向け邁進してまいります。
　次に、多摩地域の鉄道ネットワークについてのお尋ねに関してであります。
　多摩地域が活力や魅力ある暮らしやすいまちとしてさらに発展するためには、交通基盤の一層の充実が必要です。
　都は、お話の二路線を含めまして、国の答申において事業化に向けて検討などを進めるべきとされた路線等について、関係者間で連携し、収支採算性の確保に向けた検討などを実施しておりますが、例えば中央線の複々線化で申しますと、事業化には事業主体であるJR東日本の判断が重要なポイントとなります。
　都としては、多摩地域において来年度新たに基礎的な調査を行い、地域内や都市間の鉄道ネットワーク等、交通基盤について現状を把握するとともに、その在り方を検討いたします。
　こうした取組によりまして、多摩地域の交通基盤の強化、ひいては魅力あふれる多摩地域の実現に向け取り組んでまいります。
　次に、世界陸上及びデフリンピックについてであります。
　両大会は、世界の国、地域から多くの選手、大会関係者、メディアなどが東京を訪れることから、世界からの注目が集まり、東京、日本に新たな活力をもたらす好機となります。
　両大会の開催に当たりましては、透明で公正な大会となり、都民、国民の信頼を得ることができるよう、都は今後設立される両大会の運営組織のガバナンス確保に向け関与してまいります。
　両大会の開催を通じまして、芸術文化、食、観光、おもてなしの心など、東京の持つ多彩な魅力を世界に発信し、国際的なプレゼンスをさらに向上させます。また、子供たちに夢や感動を届けるとともに、トップアスリートとの交流など、開催地ならではの大会への参画機会を提供してまいります。
　両大会を成功させ、これらの取組を通じまして、レガシーの創出や都民参画の機会確保を図り、全ての人が輝くインクルーシブなまち東京の実現を目指してまいります。
　次に、太陽光発電パネルの設置義務化についてのお尋ねでございます。
　条例施行までの二年間は、円滑な制度運用に向けました大切な準備期間でありまして、東京のグリーンシフトを加速する好機として、都民、事業者の理解と共感を育むことが重要です。
　そこで、都は、二〇三〇年カーボンハーフに向けまして、新築建築物への再エネ設備や蓄電池の設置などを安定的かつ継続的に支援するため、この定例会に基金の設置を提案いたしました。これにより、家庭部門で必要な削減量の約三％に当たります三十万トンのCO2削減を見込んでおります。
　その経済効果は、発電コスト低減で約一千三百億円、工事費の直接投資効果で約七百億円など、合わせまして二千億円以上と期待できます。
　加えまして、都は、新制度に関する戦略的な広報や太陽光パネルの維持管理等への専門相談等を継続的かつ効果的に展開をしまして、都民、事業者と一体となって、太陽光発電ムーブメントを加速してまいります。
　エネルギー問題への対応についてでございます。
　都は、エネルギーの大消費地として、その安定確保と気候危機の回避を両立するため、省エネ、節電を徹底するとともに、再生可能エネルギーの地産地消の推進により、脱炭素型の社会経済構造への移行を進めております。
　来年度は、中小企業の幅広い省エネ対策や再エネ設備の導入などへの支援を拡充することで、その経営基盤の安定化を図るとともに、中長期的な事業の発展を後押しいたします。
　一方で、原子力発電を含めた我が国のエネルギー政策は、安定供給や経済効率性、さらには脱炭素化への対応といった多岐にわたる観点を踏まえ、国レベルで議論、検討が行われるべきでございます。
　都として、厳しいエネルギー情勢への対応と脱炭素化の進展に向けまして、電力を減らす、つくる、ためる、HTTの取組を加速させてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　区市町村のデジタルトランスフォーメーションの推進についてでございますが、区市町村のデジタルトランスフォーメーションは、各団体の実情や直面する課題を把握し、ニーズを踏まえ、広域的視点で進める必要があります。
　GovTech構想発表後、区市町村と対話を重ね、人材、システム、調達の共同化など二十四項目の要望をいただきました。新団体設立を契機にデジタル人材を拡充し、アプリ開発や主要二十業務の標準化、共通化のシステム対応など、区市町村の課題に即した支援を拡大します。
　また、ニーズが高いツールやデバイスの共同調達にも取り組んでまいります。
　さらに、来年度稼働する東京データプラットフォームを通じて、区市町村の共通データセットの提供を開始するほか、東京デジタルアカデミーを拡充し、職員のスキルの底上げを図るなどにより、デジタルトランスフォーメーションを強力に後押ししていきます。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　二点のご質問についてお答えいたします。
　まず、大規模災害時における警視庁の対応と業務継続性に対する取組についてであります。
　大規模災害発生時には、警視庁を挙げて被災者の救出救助、公共の安全と秩序の維持等に当たることとなりますが、これらの任務を迅速的確に遂行するため、昨年、その指針となる警視庁大規模災害対策推進プランを改定いたしました。同プランでは、富士山噴火等の想定を追加し具体的な備えを進めることとしたほか、大規模災害発生時における救出救助活動と一般警察活動を確実に両立するため、業務継続性を確保することとしております。
　これを踏まえ、当庁では昨年、業務継続計画の見直しを図り、有事の際に組織が持てる力を遺憾なく発揮できる体制を構築するとともに、長時間稼働可能な非常用発電装置の導入、通信回線の二重化、備蓄の増強など、業務継続性の確保に向けた警察基盤の構築を図っております。
　今後も、大規模災害発生時における各種警察活動の円滑化に向けた取組を推進してまいります。
　次に、都民の期待と信頼に応えていくための治安対策についてであります。
　昨年来、主に関東地方で強盗事件等が連続発生している中、都内においても本年一月に狛江市で強盗殺人事件が発生いたしました。現在、私の指揮の下、事件の全容解明に向けた捜査と幅広い防犯対策を警視庁の総力を挙げて取り組んでいるところであります。
　加えて、都内における昨年の刑法犯認知件数が二十年ぶりに前年比で増加いたしました。その要因の一つに、自転車盗や暴行など主に街頭犯罪が増加していることから、新型コロナの感染状況による人流の増加が一定程度影響したと見られ、今後の動向を注視する必要があります。
　こうしたことを受け、当庁では、被害の未然防止や犯罪発生時の的確な対応を支える防犯カメラの活用、地域社会の安全・安心を支える防犯ボランティア活動の活性化など、都民に不安を与える身近な犯罪の抑止に向けた対策を地域社会や関係機関、団体等と連携しながら鋭意推進しております。
　今後も、安全・安心を求める都民の皆様に思いを致し、諸対策を総合的に推進することで、首都東京の治安維持に邁進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、発達障害のある都立高校生への支援についてでございますが、都教育委員会は、生徒の学習上、生活上の困難の改善を図るため、障害の状態や特性に応じ、外部人材を活用した授業や学校外でコミュニケーションを学ぶ講座等を実施しております。
　令和五年度は、就労を目指す生徒に対し、産業界等で活躍できる力を育成するため、社会人として必要な対人スキルやビジネスマナー、障害の特性等に応じた業務処理能力などを身につけさせ、就労に結びつけさせる就労支援事業を、民間等を活用して実施いたします。
　こうした取組により、障害による困難を抱える生徒の就労等を支援し、社会で活躍できる人材を育成してまいります。
　次に、グローバル人材の育成についてでございますが、国際社会において多様な人々と協働していくためには、地球規模の課題について学ぶとともに、自国の伝統や文化を理解し、自分の考えを英語で表現できるようにすることが必要でございます。
　都教育委員会は、都立学校の代表生徒を海外に派遣し、英語でやり取りしながら、事前に学習したテーマについて議論を深めたり、互いの国の文化を紹介したりして、現地の高校生と交流する機会を設けてまいりました。
　今後、使える英語力を育成する取組を強化するとともに、海外の生徒と交流する機会を拡充し、日本人としての自覚を一層高めることができるようにしてまいります。
　次に、子供たちの体験活動についてでございますが、今年度実施している子供を笑顔にするプロジェクトでは、全公立学校の八割を超える参加があり、学校からは、コロナの制約の中でも子供が前向きな気持ちになったという反響のほか、体験活動を通じた学びがあったなどと評価する声がありました。
　令和五年度は、引き続き、都内全ての公立学校、私立学校を対象に、学校が日常を取り戻していく中で取組を進め、協調性や積極性、他者理解など子供の豊かな心の育成を図る多様な体験活動の機会を提供してまいります。できるだけ多くの学校、一人でも多くの児童生徒が参加できるよう、積極的な活用を促してまいります。
　次に、学校における不登校対応の強化についてでございますが、都教育委員会は、不登校の子供の社会的自立に向け、一人一人に応じた学びを保障するため、支援のポイントをまとめた冊子を学校に配布し、活用を促してまいりました。
　また、学校において、教室とは別の場で相談に応じながら学習指導等を行う実践研究校を指定し、不登校の子供への対応を行う教員と支援員を配置するなど、子供に寄り添った支援の在り方を検証してまいりました。
　今後、こうした取組の成果を踏まえ、不登校の子供が多い小中高等学校約二百校に、別室で子供に対応する支援員を新たに配置するなど、子供が安心して学べる環境の整備に向けた取組を推進してまいります。
　　　〔議長退席、副議長着席〕
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　東京の強靱化に資する道路整備についてでございますが、首都直下地震等から都民を守るためには、災害時に輸送路や避難路、代替路となる道路の整備が重要でございます。
　こうした認識の下、広域的な防災機能の向上に資する骨格幹線道路や山間・島しょ部において地域の孤立化を防止する道路などの整備を推進してまいります。
　例えば、TOKYO強靱化プロジェクトに位置づけた立川広域防災基地へのアクセスを強化する立川三・一・三四号線の事業化に向けまして、来年度は地元市等と調整する会議体を設置し、事業手法等の検討を進めてまいります。
　引き続き、強靱化に資する道路整備を推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、観光産業の人材確保に向けた支援についてでございますが、東京への旅行者が増える中、その受入れを確実に図るため、観光関連事業者が業務の効率化を進めるほか、現場で必要な人材を採用できるよう後押しをすることは重要でございます。
　これまで都は、業務の効率化につながるデジタル技術を用いた機器の導入に必要な経費に助成を行ってまいりました。
　来年度は、より高度なデジタルの機器やシステムを導入できるよう助成を充実するほか、現場の状況を踏まえ、DXの導入を助言する専門家の派遣を開始いたします。また、今後、観光関連の事業者が確実に人材を確保できるよう、業界の紹介を行うセミナーや合同就職面接会を開催いたします。
　これらによりまして、観光産業の振興を着実に進めてまいります。
　次に、中小企業の人材確保に向けた支援についてでございますが、中小企業が人材を確保するため、採用のノウハウを蓄積するとともに、その仕事の魅力を適切に発信できるよう後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業の人材確保に役立つ知識をセミナーや専門家の派遣により提供をしてまいりました。
　来年度は、その取組の中で、人手不足の業種が採用を円滑に進め実現した事例等をきめ細かく提供いたします。また、ウェブサイトを通じて、職場のイメージを高める工夫の紹介や、その内容を重点的に特集する対応を行います。さらに、学生がインターンにより中小企業で仕事を経験する機会を拡充いたします。
　これらによりまして、中小企業の人材確保を支援いたします。
　次に、経営改善のための人材の確保、育成支援についてでございますが、中小企業の経営力を高める上で、事業の改善を適切に進める人材を確保するとともに、デジタル対応の優れた担い手となる社員を育成することは必要でございます。
　このため、都は来年度、大企業で新たな事業展開の知識や経験を身につけたシニア人材が、中小企業で円滑に実力を発揮するノウハウを学び、就職する後押しを行います。また、中小企業が従業員のデジタル技術の習得のため必要となる経費への支援に関し、規模を拡充いたします。
　具体的には、民間教育機関に通う講習に加え、新たに社内に講師を招き、オーダーメードで実施する研修も対象といたします。
　これらによりまして、中小企業の経営改善を後押しいたします。
　次に、ものづくり等の新たな担い手の育成についてでございますが、東京の産業の発展を支えるものづくりの担い手や新たな技術に対応できる人材を育成することは重要でございます。
　このため、都は、求職者がものづくりに関心を持つことができるよう、東京しごとセンターの建物内に、作業を学ぶ訓練を見学し体験できる仕組みを持つ訓練校を新設することとし、令和六年度の開設を目指します。
　また、デジタル技術等に対応する人材の育成に向け、来年度、職業能力開発センター赤羽校に関し、環境配慮型の最新の空調システムを操作する実習を導入するとともに、DXを学ぶ訓練の充実に向け施設の建て替えに着手いたします。
　今後も、能力開発の施設や設備の適切な更新に向け、その計画的な整備を進めてまいります。
　次に、中小企業におけるDXの推進についてでございますが、中小企業の経営力を高めるため、計画的にDXを用いた業務改善を図るとともに、デジタル技術を活用した新たな事業展開を進めることが重要でございます。
　このため、都は来年度、DXにより事務手続等を改善する場合の支援の充実を図るほか、中小企業にデジタル化を進めるよう働きかけを行い、専門家が業務の見直しを提案する取組を開始いたします。
　また、中小企業が最新のデジタルを活用した新たな事業展開を図る場合、専門家の助言に基づき、機器等を導入する経費に支援を行います。
　こうした取組によりまして、中小企業のDXを後押ししてまいります。
　次に、多摩産材等の活用の促進についてでございますが、多摩産材や国産木材の利用を進める上で、住宅の資材としての活用を増やすほか、その流通に係るコストを抑えることは重要でございます。
　これまで都は、多摩産材等を利用し、省エネ性能の高い住宅を新築した方に対し、東京の農林水産物などと交換できるポイントを提供しております。来年度から、この取組について住宅をリフォームする場合にも広げます。
　また、都では、木材の問屋が多摩産材等の取扱量の増加に伴い必要となる輸送費に助成を行っております。来年度は、製材業者が工務店に多摩産材の出荷を増やす場合の輸送費への支援も開始いたします。
　これらによりまして、多摩産材等の利用を促進してまいります。
　次に、グリーン水素の製造と普及拡大についてでございますが、東京でゼロエミッションを実現するため、再生可能エネルギーにより水素を生産し活用する具体的な事例を増やすことは重要でございます。
　このため、都は来年度、プラントメーカーの提案に基づき、工場などの敷地の中で水素の生産から活用まで一体的に行う民間の取組を後押しいたします。
　また、都有地において、都がグリーン水素を最先端の技術を用い生産する取組を開始いたします。この生産体制の整備に当たって、グリーン水素の生産から利用までの脱炭素化を見据え、近隣で利用の見込めるエリアを念頭に置き場所を選定いたします。
　これらによりまして、グリーン水素の普及と拡大を先導いたします。
　最後に、アンモニアの燃料としての活用についてでございますが、東京でゼロエミッションを実現するため、CO2を排出しない新たな燃料を活用する技術開発は重要でございます。
　国では、将来のエネルギー需給に関し、アンモニアと水素による発電が一定程度開始すると仮定し、それらが二〇三〇年には電源構成の一％程度を賄う想定をしております。また、アンモニア等の燃料を使ったゼロエミッション船の商業運航を目指す方針も示しております。
　こうした中、都は、アンモニアなどの脱炭素に役立つ新しいエネルギーの活用を図るため技術開発に対し支援を行っており、来年度、この取組の拡充を図ります。
　これによりまして、新たなエネルギーの活用を後押しいたします。
　　　〔副議長退席、議長着席〕
　　　〔財務局長吉村憲彦君登壇〕


○財務局長（吉村憲彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、維持管理も考慮した公共調達の在り方についてでございますが、都有施設は都民サービスの拠点であるとともに、災害発生時には防災拠点となるなど、重要な役割を果たしております。
　こうした都有施設におきましては、将来にわたり十全にその機能を発揮できるよう、設計、工事の段階から日常の点検や更新周期を踏まえた改修などの維持管理が適切に行えるよう取り組む必要がございます。
　そのため、設計段階における保全やライフサイクルコストの視点に着目した提案の反映や、保守性向上に資する整備手法の在り方など、必要な契約制度上の対応について引き続き検討を進めてまいります。
　次に、都有施設の維持更新についてでございますが、都有施設の維持更新に当たりましては、計画段階からライフサイクルコストを意識した維持更新を図っていくことが重要であり、都はこれまで、主要施設十か年維持更新計画を策定し、計画的な維持更新を実施してまいりました。
　また、日常的な維持管理につきましては、劣化の程度が軽微な段階で修繕を施し、効率的に長寿命化を図っていくことが必要であり、こうした取組に関する職員への定期的な講習会や維持修繕に係るサポートを実施しております。
　今後とも、定期的、長期的な維持更新、管理を適切に推進してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、新耐震基準の住宅の耐震化についてでございます。
　首都直下地震等による倒壊被害を軽減するとともに、震災後の継続的な居住を実現する上でも、新耐震基準の木造住宅の耐震化を進めることは重要でございます。
　このため、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅に対し、来年度から新たに耐震化助成を開始いたします。さらに、耐震キャンペーンなど普及啓発を行うとともに、建築士等の専門家や区市町村等による所有者への個別訪問を実施いたします。
　こうした取組により、新耐震基準の木造住宅の耐震化を進め、強靱で持続可能な都市を実現してまいります。
　次に、建築物における液状化対策についてでございます。
　都市の強靱化を進めるためには、木造住宅等への液状化被害を低減し、都民の生活再建が早期に図られるよう取組を強化していくことが重要でございます。
　このため、液状化の可能性が高い地域において戸建て住宅の敷地を選定し、地盤調査により状況を把握した上で、複数の対策工法の費用や有効性等を検証してまいります。その結果を基に、区市の取組を含む現状や課題を把握し、支援の在り方など具体的な促進策を検討いたします。
　こうした取組に加え、アドバイザー制度の拡充を図り、液状化対策の取組を一層推進してまいります。
　最後に、高台まちづくりの今後の取組についてでございます。
　東部低地帯等では深刻な水害被害が想定されており、安全性の高い高台まちづくりを加速させることが重要でございます。
　都は、国と策定したビジョンを踏まえ、強靱化プロジェクトの下、長期までを見据えた施策を展開いたします。
　具体的には、来年度から公共施設等の垂直避難先から浸水区域外への避難経路整備を行う地元区への新たな支援を開始いたします。中長期的には、救急救助等の機能も担う高規格堤防が整備されるよう、荒川、江戸川、多摩川において、国と連携し実効力を伴う新たな仕組みの検討を進めます。
　今後も、強靱な東京の実現に向け、取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、町会、自治会の防災力強化についてでございますが、町会、自治会は共助の中核を担っており、地域防災においても要となる存在でございます。
　そのため、これまで都は、住民の安否確認や要配慮者の避難所への誘導、集会施設での炊き出しといった防災訓練等を地域の底力発展事業助成により促進してまいりました。
　来年度はこれに加え、関東大震災百年の節目を契機に、各町会、自治会が災害への装備を見直し、必要な防災備蓄品を購入する際の経費を支援いたします。
　こうした防災対策の取組への支援を通じて地域の防災力向上を図るとともに、町会、自治会活動のさらなる活性化につなげてまいります。
　次に、私立中学生の授業料負担軽減についてでございます。
　私立学校は、それぞれの学校の建学の精神に基づき、個性的で特色ある教育を展開しており、東京の公教育において重要な役割を担っております。
　都内では、中学生の四人に一人が私立中学に通っており、全国平均の三倍を上回ります。また、多くの私立学校で中高一貫教育を推進しております。
　今般、国が行っていた中学生への支援事業が終了したことを踏まえ、教育費負担を軽減することで、厳しい家計状況でも学校選択の自由度を高められるよう、子育て世帯に寄り添った支援として、都が独自に授業料の一部を助成することといたしました。
　次に、地域の芸術文化活動への支援についてでございます。
　身近な地域での文化活動の活性化は、地域のにぎわいの創出にもつながるため、きめ細かな支援が重要でございます。
　そこで、地元の方々が意欲を持って活動できるように規模を拡充するとともに、来年度から多くの人が参加できる取組には新たに二百万円の区分を設定するなど、支援を強化いたします。
　事業の開始に当たり、今年度立ち上げた区市町村とのネットワークを活用し、公共施設などでのポスターの掲出のほか、これまで文化事業に参加いただいた団体に情報提供を行うなど、きめ細かく対応いたします。
　こうした取組を通じ、地域における多様な芸術文化活動がさらに活性化するよう、後押しを行ってまいります。
　次に、伝統文化、芸能の普及支援についてでございます。
　伝統文化や芸能の魅力を伝えるためには、鑑賞にとどまらず、体験し理解を深めてもらうことが重要でございます。
　そのため、都は、伝統芸能活動体験助成を通じ、初めての人も参加しやすく、継続的に実技体験ができるような伝統芸能の普及に取り組む団体への支援を開始いたしました。
　また、本年度からは、現役世代の都民に実際に三味線の演奏や日本舞踊の所作などを学んでもらう体験型の事業を開始し、多くの参加者から、本格的に習いたい、理解が深まったなどの声が寄せられ、好評を得ております。
　来年度は会場を増やし、さらなる体験の機会を設けるなど、今後も、伝統文化、芸能の普及に向けて取組を推進してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　応急対応に係る計画の見直しについてでございますが、地域防災計画をはじめとする各種の防災計画は、近年の災害発生状況や全国の被災自治体における教訓等を踏まえて、不断の見直しを図ることが重要でございます。
　都では、熊本地震の教訓等を踏まえ、都政のBCPを改定するとともに、全国の自治体と円滑な連携を図るため、東京都災害時受援応援計画を策定いたしました。
　一方、近年、甚大な被害をもたらす風水害が発生しております。災害の種類や被害状況等により、職員の参集状況や優先業務の種類等は大きく異なるため、今年度、これらの計画の見直しに着手いたしました。
　こうした取組によりまして、大規模風水害対策の実効性を高めてまいります。
　　　〔下水道局長奥山宏二君登壇〕


○下水道局長（奥山宏二君）　下水道事業における風水害への対策についてでありますが、区部では、目標整備水準を年超過確率二十分の一規模、時間七十五ミリ降雨に対応するため、浸水の危険性が高い六十七地区を重点化し、施設整備に取り組んでまいりました。
　今後、来年度改定予定の東京都豪雨対策基本方針を踏まえ、気候変動に伴う一・一倍の降雨量に対応するため、関係各局と連携した対策をさらに進めてまいります。
　また、万が一、大規模地震により堤防等が損傷した場合の大型台風の襲来に備え、高潮等に対して下水道機能を確保するため、施設の耐水化をレベルアップしてまいります。
　多摩・島しょ地域では、市町村が管理する公共下水道の強化促進のため、技術支援に加え、浸水対策などを対象に来年度から新たな補助制度を創設いたします。
　今後も市町村と一体となって下水道施設の強靱化を図ってまいります。
　　　〔交通局長武市玲子君登壇〕


○交通局長（武市玲子君）　大規模水害に係るソフト対策の充実についてでございますが、都営地下鉄では、大規模水害が発生した際にも迅速かつ的確に対応できるよう、お客様の避難誘導訓練や浸水対策施設を活用した自然災害対応訓練など、日頃から多様な訓練を積み重ねております。
　また、被災状況に応じて一部の区間からでも運行再開できますよう、今般、車両避難や施設の復旧に係る手順を取りまとめたところでございまして、訓練を通じて実効性を高めるとともに、施設整備の進捗に合わせ随時見直してまいります。
　さらに、被災後の円滑な復旧に資するよう要員や資機材の調達における支援など、他の鉄道事業者との相互協力体制の構築に向けて協議を進めてまいります。
　こうした様々な取組を通じ、大規模水害発生時の対応力を高め、浸水対策に万全を期してまいります。
　　　〔消防総監清水洋文君登壇〕


○消防総監（清水洋文君）　救急車の適時適切な利用等に向けた取組についてでございますが、昨年は、救急出場件数及び活動時間が過去最多、最長を記録するなど救急搬送体制が逼迫したほか、シャープ七一一九の救急相談受付件数も過去最多を記録いたしました。
　このため、東京消防庁では、非常用救急隊を臨時で編成し対応したほか、救急車の適時適切な利用を強く都民に呼びかけるなど緊急的な対応を行ってまいりました。
　今後は、救急隊の計画的な増隊や柔軟な救急相談受付体制の構築などによる救急需要対策を強化してまいります。さらに、救急出場逼迫時における一一九番通報段階での傷病者の緊急度に応じた対応など既存の枠組みにとらわれない新たな対応策の検討も進め、真に救急車を必要とする都民に迅速に対応できるよう努めてまいります。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、島しょ地域に係る海上貨物運賃補助についてでございますが、都は来年度、伊豆諸島の各町村が経済活性化に資すると判断して選定した生産品に関し、国制度を活用して、その海上輸送費を補助する事業を新たに実施いたします。
　具体的には、加工品や梱包資材等も含めた全ての生産品の中から、各町村が国の制度にのっとり自主的に指定した五品目を限度として補助を行います。補助率は原則八割としますが、来年度は原油高騰等の影響を踏まえ、全額補助といたします。
　また、国制度の対象外である小笠原諸島では、令和六年度の特措法改正に向けて加工品等の輸送実態の把握のため調査を実施いたします。
　今後とも、都は、地元と連携しつつ、産業振興に取り組んでまいります。
　次に、東京港の脱炭素化についてでございますが、脱炭素化を進めるには、都はもとより、CO2排出量の多くを占める民間事業者の活動の脱炭素化が必要でございます。
　そこで都は、事業者との意見交換の場を設け、関係局と連携しながら、都の支援制度の活用を促すなど、事業者の実情に沿って脱炭素化の取組を具体化してまいります。
　加えて、水素エネルギーへの転換に向け、来年度から燃料電池に換装できる荷役機械の導入を支援するとともに、既存の荷役機械へ水素を充填し稼働させるプロジェクトも実施いたします。
　今後、国にも支援を求めながら、民間事業者としっかり連携して脱炭素化を進め、世界から選ばれ続ける港湾を実現してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、マンションの管理についてでございますが、管理の良好なマンションが適正に評価される市場の形成に向け、管理計画認定制度の早期の普及が重要でございまして、都はこれまで、実施主体である区市の制度導入を支援するとともに、都民向けのセミナーの開催等によりまして普及啓発に努めてまいりました。
　今後、制度の一層の普及に向けまして、来年度から区市がマンション管理士の団体と連携して実施いたしますマンション管理会社向けの出前講座の開催や、管理会社による管理組合に対する認定取得に向けた働きかけ等に対しまして費用の一部を補助し、区市における制度導入と良好な管理がなされたマンションの認定の取得を加速してまいります。
　次に、東京こどもすくすく住宅認定制度についてでございますが、次代を担う子供たちを育む基盤整備は重要でございまして、都はこれまで、子育て支援住宅認定制度により子育て世帯に配慮された住宅を供給する事業者を支援してまいりました。
　来年度、供給を加速させるため、幅広い事業者による取組を促すよう認定モデルの多段階化など制度を再構築するとともに、専有部や居住者間の交流機会の創出にもつながるキッズルームなど共用部への直接補助を行います。
　認定マークにより認知度を高め、住宅の情報を区市町村等と連携して子育て世帯に提供いたしまして、子育てに適した設備が備わり、また、コミュニティ形成に配慮された良質な住宅の選択が都内全域で可能となるよう取り組んでまいります。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　こども未来アクションについてでございますが、このアクションの策定の過程におきましては、子供食堂など地域の居場所におけるヒアリングやSNSを活用したアンケート等を通じて、二千五百人を超える子供から生の声を聴取してまいりました。
　例えば、自由に遊べる場所がもっと欲しいといった声が具体的にどのように施策に反映されたのか、イラストを活用しながら子供に分かりやすい言葉で記載するとともに、子供の生の声を見える化いたしました。
　今後、こども未来アクションを題材に、引き続き、地域の居場所におけるヒアリング等を行うとともに、子供版都政モニターを創設いたします。また、デジタル手法も活用しながら子供との対話を実践し、多様な意見を反映させることで子供政策のバージョンアップを図ってまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　四点のご質問にお答えをいたします。
　まず、児童相談所の人材確保、育成についてでございますが、都は、意欲ある人材を継続的に確保するため、昨年度から専任チームを設置し、大学等への訪問やインターンシップなど採用活動を展開しています。
　今年度から経験者向けの試験を実践的な能力を重視する内容としたほか、来年度は新規採用の対象年齢を三十九歳まで拡大します。
　また、専門性の高い人材を育成するため、トレーニングセンターにおいて新任職員向けに面接技法の習得等の研修を実施しており、来年度は配属三、四年目の職員まで対象を拡大します。さらに、組織の中核を担う職員がリーダーとして能力を発揮できるよう、マネジメントやコーチングなど研修内容も充実いたします。
　こうした取組により、児童相談所のさらなる体制強化を図ってまいります。
　次に、自殺対策についてでございますが、自殺の背景には様々な要因が複雑に絡み合っており、都は、来月公表予定の次期東京都自殺総合対策計画で、若年層の自殺防止など六項目を重点項目として位置づけ、生きることの包括的な支援として自殺対策を強化いたします。
　学生など若年層の自殺者数が増加傾向にあることから、来年度、動画コンテンツを新たに作成し大学の講義等での活用を促していくほか、検索連動型広告の充実などデジタル技術を活用した普及啓発を一層強化してまいります。また、新たに自死遺族の相談窓口を設置し、様々な問題に直面する遺族を早期から支援してまいります。
　今後、関係各局と連携しながら次期計画を着実に実施し、幅広い分野で自殺を防ぐための取組を推進してまいります。
　次に、在宅医療体制についてでございますが、増大する在宅医療のニーズに対応していくためには、地域の医療と介護の関係者が相互に連携して切れ目のない支援体制を構築することが重要でございます。
　都は、在宅医療を推進する区市町村への支援や、医師、看護師、介護職など、多職種の人材育成等に取り組むとともに、在宅療養患者を支援する体制を構築するためのプロセスや好事例を盛り込んだ区市町村向けの手順書の作成を進めてございます。
　来年度は、在宅医療の担い手である地区医師会とも連携し、往診医療機関の活用や、デジタル技術の導入による二十四時間の診療体制の構築を進めるなど、地域における在宅医療体制のさらなる充実を図ってまいります。
　最後に、医療的ケア児の短期入所についてでございますが、医療技術の進歩により多くの医療的ケア児が在宅で生活を送っており、家族の一時的な休養等のため医療的ケア児を医療機関等で預かる短期入所の拡充が必要でございます。
　このため、都は、医療の必要性が高い重症心身障害児のための病床確保や看護職員配置の補助事業について、来年度から医療的ケア児も対象とするとともに、福祉職の配置にも加算を行います。また、受入れに際し新たに必要となる医療機器の整備についても支援をしてまいります。
　今後、より多くの医療機関等で取組が進むよう、受入れのノウハウを学ぶための講習会を開催するほか、新規開設に向けた個別相談対応や働きかけを行い、短期入所の整備を促進してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　感染症対策に係る今後の取組に関するご質問にお答えいたします。
　新型コロナの発生以降、都の感染症対策はコロナ対策に重点的に対応してまいりましたが、今後はこの経験も生かし、他の感染症にも積極的に取り組むことが重要でございます。
　近年、若年層を中心に急増している梅毒につきましては、来月緊急対策として、都内四か所での即日検査や、感染経験者の体験等を伝える動画配信、SNSや地下鉄での広告、医療従事者向け研修など、普及啓発を強化いたします。また、保健所での梅毒やHIV検査をコロナ禍前の水準に戻すなど、体制を整えてまいります。
　高齢化に伴い発症リスクが高まる帯状疱疹につきましても、来年度からワクチン接種に取り組む区市町村を支援いたします。
　今後、専門家や地域の関係者と連携し、感染症対策のさらなる強化を図ってまいります。
　　　〔デジタルサービス局長久我英男君登壇〕


○デジタルサービス局長（久我英男君）　通信基盤のさらなる強靱化についてでございますが、デジタル社会において通信は不可欠なインフラであり、多重化や安全性の確保などにより、強靱な通信環境を整えていく必要があります。
　このため、都は、安全で利便性の高い国際規格、オープンローミングWi-Fiを広く公共施設などに導入することを有識者などが参画する協議会で検討してまいります。来年度は、都市強靱化に向け、先行して災害時の拠点となる都立学校など約三百三十か所を対象に整備を進めてまいります。
　また、通信困難地域での基地局整備支援の拡充や衛星通信活用の実証を進めるとともに、島しょ地域の通信を支える海底ケーブルの強靱化対策工事を行うなど、つながる東京の実現に取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、既存集合住宅の脱炭素化の推進についてでございますが、カーボンハーフの実現には、約七割の都民が住む集合住宅特有の事情を踏まえた対策が必要でございます。
　このため、都は、特に省エネが進みにくい賃貸集合住宅の断熱改修の支援事業を今年度実施してございます。今後、本事業参画の家主、借主双方の意見を見える化し、改修意欲を掘り起こしてまいります。
　また、再エネによる建物全体の脱炭素化のため、再エネ電気の利用を条件とした高圧一括受電設備の導入支援等を開始いたします。
　さらに、ZEVの普及を見据え、機械式駐車場への充電器設置補助を強化するなど、集合住宅の脱炭素化を加速させてまいります。
　次に、事業者に対する実効性ある支援についてでございますが、住宅の脱炭素化に向けて、建物の環境性能の決定に影響を持つ住宅供給事業者の取組を促すことが重要でございます。
　都は、先般開始した助成事業によりまして、住宅メーカー等による断熱性能等が高く太陽光パネルを搭載した住宅モデルの開発や、地域工務店による設計、施工技術の向上を支援し、業界全体で底上げを図ってまいります。加えて、住宅メーカー等へ再エネ機器等を一括補助する新たな仕組みを構築し、計画的な取組を加速してまいります。
　支援策を効果的に展開し、都民が健康で快適な住環境を享受でき、防災力の高い都市づくりに貢献してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時五十分休憩








令和五年東京都議会会議録第二号

　　　午後三時十分開議


○副議長（本橋ひろたか君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百十九番たきぐち学君。
　　　〔百十九番たきぐち学君登壇〕


○百十九番（たきぐち学君）　質問に先立ち、新型コロナウイルス感染症によりお亡くなりになられた方々に対して、心よりご冥福をお祈りいたします。
　また、トルコ・シリア地震では、多くの人命が失われました。謹んで哀悼の意を表するとともに、現地に派遣された警視庁及び東京消防庁の職員の皆様のご尽力に心から敬意を表します。
　令和五年第一回定例会に当たり、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び副知事、警視総監、教育長、関係局長に質問をいたします。
　日本が失われた三十年とも呼ばれる長く続くトンネルを抜け出し、飛躍を遂げるために必要なものは、未来への投資です。
　国においても、ここに来て、出産、子育てやスタートアップへの支援が議論されるようになったことは評価するものですが、さきの定例会でも指摘したとおり、スタートアップ等の新産業に対する投資額の対GDP比は、G7で最低水準、子育て関連支出はヨーロッパ諸国の約半分、そして、教育費に対する公的支出はOECD加盟国で最低水準となっており、これまで対策を先送りしてきた国が、今回も掛け声倒れとならないか危惧するものであります。
　私たちは、変化やあつれきを恐れることなく、あるべき東京の未来を想定して、都政のパラダイムシフトを促し、東京から日本の抱える課題解決にもつながる政策を提案してまいります。
　令和五年度の予算案では、一般会計の歳出総額は八兆四百十億円となり、過去最大となりました。私たちは、こうした未来への投資につながる予算案の実効性を高めると同時に、これまで進めてきた東京大改革の成果や改革の知見を各地域、自治体に還元していくことを改めてお誓いし、質問に入ります。
　さきの定例会でも指摘したとおり、ポストコロナを見据えた産業の構造転換、人への投資や賃金の向上につながる取組、また、電力の国内自給や災害対応も見据えた、再生エネルギーの利活用を加速していかなければなりません。
　さらには、社会の基盤を揺るがす少子化の問題に対して、具体的でインパクトのある政策を迅速に講じ、子供を産み育てたいと期待や希望を持てる環境に大転換を図る必要があります。
　来年度予算は、コロナ対応に縛られた三年間から大きく一歩を踏み出し、東京、そして日本の未来を左右する大きな転換点としていく、未来につながる予算とすべきでありますが、知事の見解を伺います。
　先般、政府は、新型コロナウイルス感染症について、感染症法上の位置づけを五類に変更する方針を示しました。感染症との闘いは新たな段階へと移ります。
　感染症の分類が変わる中で新たな運用が求められる保健、医療提供体制については、今後の経済活動との整合を図るとともに、都民の暮らしや経済を守っていく政策を推進していかなければなりません。
　新型コロナウイルス感染症の感染症法上の分類変更等、感染症との闘いの段階が変化する中でどのように対応していくのか、令和五年度補正予算の編成における知事の見解を伺います。
　政府は、五月にも二類相当から五類に変更しようとしており、都、保健所、医療機関、関係機関等の対応は、法制度上も根底から大きく変わります。
　都は、分類変更後も、重症、中等症の患者を受け入れるために病床を維持確保していく方針ですが、一方で、発熱等の軽微な症状や軽症者については、一般の病院、クリニックにおいて、他の病気と同様に通常の診療として受け入れていただく必要があります。
　五類への分類変更後に、今回の補正予算後の対応も見据えながら、コロナに感染した可能性がある患者を病院やクリニックが安全に受け入れることができるよう都として支援すべきですが、見解を伺います。
　あわせて、医師法十九条一項に基づき、医療機関等が原則患者を受け入れる必要があることについて、国から新たな通知を出すよう要請すべきですが、見解を伺います。
　足元を見ると、令和四年度の救急出動件数は過去最多を大幅に更新しています。救急隊の活動時間について、件数の増加に加えて、病院が受入れ前に実施しているコロナ検査の結果待ちや陽性患者を再転送する場合などにより、大きく増加しています。
　緊急性が高い事案においても、搬送に支障が出ているケースや救急隊員に大きな負担がかかっていることから、救急体制のさらなる強化や適正な利用の促進などの取組が必要ですが、消防総監の見解を伺います。
　また、今後、五類に変更となった際に、医療機関が受入れ拒否をすることなく、適切、迅速に救急患者を救急隊から引き渡すことができるように運用の整理が必要です。特に、新型コロナ以外の傷病者も含めてコロナの検査を行い、結果が出るまで救急隊が病院前で待機している、そうした現在の状況については、迅速に改善するよう求めておきます。
　今月発生したトルコ・シリア地震では、死者数が四・七万人を超える痛ましい事態になっています。決して対岸の火事ではなく、首都東京を預かる都政として、防災への意識をさらに高く持たなければなりません。
　本年九月に関東大震災から百年の節目を迎えます。それに先立ち、都は昨年、首都直下地震等による被害想定を十年ぶりに見直し、年末には、TOKYO強靱化プロジェクトを公表いたしました。
　TOKYO強靱化プロジェクトや現在修正を行っている東京都地域防災計画震災編に基づき、都の防災対策の一層の加速を図るべきですが、知事の見解を伺います。
　知事は所信表明で、無電柱化の一層の推進や調節池の整備の加速などに加え、「東京防災」と「東京くらし防災」のリニューアルと再配布により、都民一人一人の意識を高めるムーブメントを起こすとしています。行政の公助に加えて、こうした自助の取組も大変重要です。
　加えて、我が会派では、かねてより防災、減災の要となる共助の取組、コミュニティの強化を求め、町会、自治会の防災施策を提案し、実現してまいりました。
　今回、関東大震災百年、町会、自治会防災力強化助成において、不足する防災物品の購入費用助成が拡充され、予算化されたことを評価しますが、事業の推進に当たっては、町会、自治会への加入を促すなど、加入促進を組み合わせた施策とすべきですが、知事の見解を伺います。
　さきに述べた首都直下地震等による被害想定では、人的被害の多くは火災由来であることが確認されました。しかしながら、初期消火、延焼防止に有効な感震ブレーカーは約八％しか普及していないことから、私たちは迅速に普及させるよう支援を要望してきました。
　感震ブレーカーの配布について、木密地域を対象に、町会、自治会等とも連携するなどにより、速やかに普及率を高める工夫をすべきですが、知事の見解を伺います。
　今や都民の七割は集合住宅に居住していますが、その多くが町会、自治会に加入しておらず、地域の連携不足は、災害時の弱点となりかねません。また、避難所の収容力も課題であり、災害時にマンション等の集合住宅で生活が継続できるようにしていく必要があります。
　私たちはこれまで、都として取組が遅れているマンション防災の強化に向けて、東京都LCP住宅の改称とともに、必要な備品を助成することを提案してまいりました。今後、東京とどまるマンションの登録促進に向け、マンションの防災力を強化するための必要な備品を助成するとともに、自治会、町会など、地域との連携を促すべきと考えますが、見解を伺います。
　続いて、未来への投資につながる我が会派の重点領域について順次伺います。
　まず、チルドレンファーストの東京に向けた子供、子育て、教育の分野です。本領域は、会派結成以降、最重点領域として取り組んでまいりました。
　特に、少子化対策としては、長年にわたり進んでいなかった待機児童対策を小池知事と共に推進、ほぼ解消するところまで前進させるとともに、不妊治療の助成や出産一時金の上乗せを提案、実現してまいりました。
　さらには、とうきょうママパパ応援事業や赤ちゃんファースト事業など、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援の制度化を提案、来年度予算に盛り込むなど、国をも牽引する政策を提案、実現する都議会に変えてまいりました。
　一方、国においては、昨年十月より、所得制限によって、児童手当の特例給付を一部廃止するなど、子育て世代の分断を招き、子育て罰とも呼ばれる状況を助長してきました。
　私たちは、所得階層によらず、あらゆる子育て世代が希望する人数の子供を産み育てられるよう、また、将来への期待を持てるよう、子育て、教育は社会全体で負担をしていくべきであり、所得制限のない負担軽減策を大胆に講じていくべきとかねてより訴えてまいりました。
　そのような背景から、昨年末の我が会派の予算要望では、最重点項目として、所得制限のない都独自の児童手当の上乗せを提案いたしました。それを受け、知事が〇一八サポートとして予算化したことを高く評価しますが、〇一八サポートに込めた知事の決意を伺います。
　また、実施に当たっては、区市町村の負担に配慮しながら、より効果的なスキームを構築すべきと考えますが、見解を伺います。
　都が「未来の東京」戦略で掲げる合計特殊出生率二・〇七という目指す姿を達成するためには、二人目以降の子供を持てるようにする多子世帯への支援も重要です。
　私たちは、二〇一九年の国の幼児教育、保育の無償化に合わせて、住民税非課税世帯以外は国の無償化の対象外であったゼロ歳から二歳に対して、都独自の上乗せ支援策を講じるよう要望し、親の所得や第一子の年齢にかかわらず、第二子半額、第三子以降無償化を実現しました。
　さらに、昨年末の予算要望において、第二子についても無償化を求めました。多子世帯の保育料負担をさらに軽減し、第二子、第三子と希望する人数の子供を持てるよう、支援を拡充すべきですが、知事の見解を伺います。
　子育て世帯の負担軽減に向けて、私たちはかねてより、家庭のDXによる家事の合理化を都が支援するべきと強く訴えてまいりました。今年度、都が、とうきょうママパパ応援事業において、家電等の家事支援用品に対する購入支援を新たに始めたことを高く評価しています。
　しかしながら、産後の家事、育児支援や家事支援用品の購入支援事業について、現状では、一部の家庭を除いて保育園利用家庭は対象外とされており、共働き家庭では利用できない仕組みとなっています。令和五年度に向けて、共働き家庭も事業対象に含めるなど、改善すべきと考えますが、見解を伺います。
　核家族化の進行に伴い、祖父母、親族などが近くにおらず、育児に親以外が関わる機会が少ない環境で育つ子供たちも増えています。また、在宅子育て家庭では、親の育児不安や孤立につながりやすいことも課題です。
　在宅子育て家庭においても、乳幼児が他者と関わり、育つことのできる環境を創出することや、親の不安や負担を軽減し、孤立を防止する観点から、保育所等での一時預かりなどの支援に取り組むべきですが、知事の見解を伺います。
　子供がマンションから転落するなどの事故を防ぐには、家庭における安全対策も重要な課題です。子供は日々成長し、行動範囲も広がるため、家庭で思いがけない事故に巻き込まれることもあることから、見守りや注意喚起だけで事故を防ぐのは難しいのが現状です。
　さきの定例会で、私たちの質問に対し、死亡事例を含む子供の事故情報や検証内容を一元的に収集、分析した上で、成長、発達段階に応じたエビデンスベースの事故予防策を講じていくとの知事の答弁がありました。
　事故予防の一つとして、子育てがしやすく、安全な住宅の整備は極めて重要ですが、平成二十七年度に創設された東京都子育て支援住宅認定制度は、令和三年度末時点での認定実績が一千六百七十八戸にとどまっています。
　今後、都は制度を再構築して、東京こどもすくすく住宅認定制度に改称することとしていますが、住宅事業者が創意工夫を生かし、利用しやすい制度にするとともに、整備費用を補助し、子育てしやすい住宅の供給を大きく進めていくべきです。
　あわせて、子育て支援住宅に積極的な事業者とともにムーブメントを起こしていくなど、取組に前向きな事業者を強く後押ししていくべきですが、知事の見解を伺います。
　また、集合住宅において、居住部分だけではなく、子育てスペースなど共有部分において、子育てに資する取組を行うことについても推進することを求めます。
　子供を持ちたい夫婦が子供を持てるように、私たちはかねてより不妊治療の支援の強化を求めてきました。さきの定例会で私たちの提案に対し、知事が、社会的適応を目的とした卵子凍結についても対応を検討すると答弁し、来年度予算案に計上したことは画期的です。
　妊孕性を高め、不妊治療の短期化も期待される取組として、また、女性のライフプランの選択肢ともなる卵子凍結に対して、迅速に支援制度の構築を行うべきですが、知事の制度にかける思いと見解を伺います。また、従業員の卵子凍結等に前向きな企業を支援すべきですが、併せて見解を伺います。
　さらに、不妊治療に至る前に自身の体のことを知り、将来設計を促す取組として、AMH検査の推進も求めてきました。体に残された卵子の目安を知り、妊活、不妊治療に生かすことのできるAMH検査に対して、不妊治療に至る前に若年世代が受診できるよう支援を拡充すべきですが、知事の見解を求めます。
　妊婦が助産所で妊婦健康検査を受診した場合、東京都では妊婦健診受診票の直接使用ができず、償還払いになっていること、また、そもそも受診票がいまだ紙の発行であり、都度、携帯をしなければならない点や紛失リスクがあることなどについて、昨年、第二回定例会で問題提起しました。
　都からは、妊婦の負担軽減に向けて、受診票の取扱いについて、今後、ICTを活用した仕組みの導入など、専門家の意見を聞きながら研究していくとの答弁がありました。
　東京都において、助産所での受診票の活用や超音波検査への支援、妊婦健診も含めた母子保健分野のICT化など、妊婦健診に係る一連の取組を妊婦目線で行うべきと考えますが、見解を伺います。
　困難を抱えた若年女性に対するアウトリーチや居場所の確保、自立支援は重要です。
　一方で、若年被害女性等支援事業に関して昨年末に住民監査請求があり、東京都監査委員から、委託料の不正受給はないとされたものの、一部の経費精算について再調査するよう指示が出されました。公金を投入する以上、公正で理解の得られるものにする必要があります。
　本事業に関し、国からは、民間団体を活用する場合、委託で実施することとされていますが、団体ごとに支援対象者の年齢、支援拠点、手法なども異なり、客観的に同一の成果を求める委託のスキームはなじみにくいと考えます。
　小規模なものも含めると、担い手となる団体も増えてきており、団体の規模にかかわらず、より多くの民間ノウハウを活用できるよう、補助によるスキームに改めることを検討すべきです。これにより、経費の使途もより明確になることから、都民の理解も得やすくなると考えますが、見解を伺います。
　子供たちが将来、国内だけでなく、国外でも成果を出せる人材になるには、異文化への理解を持ち、現地の人ともコミュニケーションしながら、共に課題解決できる能力が求められます。このコミュニケーションの柱となるのが国際語である英語の習得です。
　しかしながら、これまで日本の英語教育は、読む、聞くが重視され、その結果、長く学んだ割には話せないという状況が長く続いてきました。
　この状況を踏まえ、都は、聞く、話すを強化するため、外国語指導助手、ALTの小中学校への配置支援や、区部に加え、多摩地域にも体験型英語学習施設のTGGを開設、さらには、都立高校入試にスピーキングテストを導入するなど、先進的な取組をしてきました。
　子供たちが国際語である英語を使いこなし、国の垣根を超える交流ができるための使える英語の習得に向けた取組を強化すべきと考えますが、英語力の東京の実現に向けた知事の見解を伺います。
　小中学校では、まず英語に興味を持ち、自律的に学びに向かえるような設計とすること、さらに高等学校では、単なる異文化交流ではなく、共通の課題に向けて協力し、解決していく課題解決型学習、PBLを通じて、多様性や違いが価値を生み出す経験ができるよう設計するなど、学齢に応じた取組にすべきと考えますが、見解を伺います。
　二〇三〇年に最大七十九万のIT人材が不足するといわれています。小中学校に一人一台環境が整備されたものの、日常的に使う学校は限られており、教師の二割は指導に不安があるという調査結果もあります。
　学校教育でプログラミングに触れて、より学びたいと児童生徒が思った場合、民間の教室は高額なため、授業料を払える家庭でなければ十分に学ぶことができないという問題があります。
　そうした課題認識から、委員会質疑や予算要望において、いわゆるコンピュータークラブハウスのように、放課後に無償で最新のテクノロジーに触れられる場所の設置を求め、アメリカや加賀市などの国内外の先進事例も紹介してきました。
　コンピュータークラブハウスの取組を参考に、区市町村とも連携し、都として、子供たちが気軽に最新のテクノロジーに触れられる機会や場所を積極的に整備すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　学校教育の負担軽減は極めて重要な課題ですが、その中でも、特に土日も含めた部活動の負担は大きい割合を占めます。国においてもようやく議論が進み、二〇二三年度から三年間を改革推進期間として、部活動の地域移行を進めていくことになっています。
　我が会派の議員による一般質問では、渋谷区と日野市の試行においても、保護者の経済的負担、学校施設の使用に関する管理の在り方などの課題が明らかになり、支援を検討していくとの答弁がありました。
　それ以外にも、指導者として適切な人材の確保、研修や資格取得等の推進、これまで学校単位で参加が認められていた地域のスポーツ大会の見直しなど、様々な課題があります。
　区市町村において、人材の確保、育成の仕組みの構築、関係団体との調整など、部活動の地域移行が円滑に進むよう、都が積極的に支援していくべきですが、見解を伺います。
　これまで学校教育について取り上げてきましたが、そもそも学校に通えない、不登校になる子供たちが年々増加、我が会派の議員のもとにも相談が多数寄せられています。学校内での支援が行き届く取組に加え、不登校となっている子供たちの学びや体験の選択肢も充実させることが必要です。
　まず、学校内では、いじめや不登校など、子供たち一人一人に寄り添うことのできる人員として、支援員やスクールソーシャルワーカーなどをさらに拡充するなど、対応体制を強化すべきですが、見解を伺います。
　また、不登校の子供たちの中には、学校には戻りにくいケースも多々あり、学校外における居場所や様々な体験の機会が極めて重要です。そうした観点から、学校外の体験活動について取組を強化すべきですが、見解を伺います。
　不登校の子供の受皿として、学習活動、教育相談、体験活動などの活動を行う民間の施設であるフリースクールの役割が高まっています。その費用が高額であることから、私たちは一貫して経済的支援を求めてきました。
　私たちの提案に応え、今年度より、都はフリースクールに通う家庭へ、実態調査への協力金として月一万円相当を開始しましたが、昨年度実施した調査事業では、フリースクールの月額負担費用は約四万五千円となっており、いまだ親の所得によって子供の教育格差が生じている現状があります。
　こうした実態を踏まえ、都として、フリースクールへ通う家庭への協力金の拡充をすべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに、私たちはフリースクールを学びの一つの選択肢とするため、都がフリースクールを認証化することで、質の担保や多様な事業者参入を促す仕組みを来年度予算要望においても提案いたしました。
　今般、こうしたフリースクールの認証制度を含めた検討について予算化されましたが、検討に当たっては、事業者の実態や子供の多様性に配慮しながら実効性ある制度とすべきですが、知事の見解を伺います。
　二つ目の重点領域は、スタートアップと文化で稼ぐ経済政策についてです。
　海外から選ばれる都市の実現に向けて、スタートアップ企業や文化、芸術を支えるプレーヤーなど、これからの東京を支えていく人と基盤に投資していかなければなりません。
　東京全体のDXを推進するため、今年、都は新団体GovTech東京を設立し、九月にサービスをスタートすると聞いています。GovTech東京においては、民間でサービス開発の経験を積んだ高度IT人材を採用するとともに、その専門性を十分に生かし、官民共創の政策イノベーションを加速していく必要があります。
　世界水準のDXを推進するために、GovTech東京が専門的な力を大いに発揮し、都庁全体、さらには区市町村のデジタルサービスの品質を飛躍的に高めていくべきですが、宮坂副知事の見解を伺います。
　これからの東京を支えるスタートアップの支援拠点として、私たちは昨年の第三回定例会において、フレンチテックの事例を参考に、東京版ステーションFを設置するよう求めました。これを受けて、来年度予算案にTokyo Innovation Baseの整備が計上されたことを大いに歓迎いたします。
　当該施設が、プラットフォームとなる機能を十分に有することに加えて、立地は国内外のスタートアップやVC、ベンチャーキャピタルにとって魅力的でなくてはなりません。また、機能と立地にも増して重要なのは、そこに集う人々の魅力です。
　施設のトップには、国内だけではなく、グローバルにスタートアップを引きつけることができる顔となれる人物を民間から招聘すべきです。また、トップだけでなく、例えば、一目会いたいと思われる影響力のある五十人をアドバイザーとして、一週間ずつ持ち回りで施設内に滞在してもらう仕組みができれば、一年中スタートアップ等を引きつけることが可能となります。
　国内外からTokyo Innovation Baseにスタートアップ創業者やVC、アクセラレーターなどのスタートアップエコシステム関係者で、これはという方々を集めて、魅力あるプラットフォームとしていくべきですが、知事の見解を伺います。
　なお、組織再編により、スタートアップ・国際金融都市戦略室が新たに設置されることを評価いたしますが、スタートアップ推進のトップには、著名な民間のプロフェッショナルを招聘するなどの大胆な人事を併せて行うべきと求めておきます。
　また、産業の新たな担い手を生み出し、育成するためには、将来性があり、資金需要のあるスタートアップを金融面から支援することも重要です。
　創業期に経営者を保証人とせずに融資できる仕組みを本年三月中に創設すると国が公表したことを歓迎しますが、これを受け、都としても創業時における金融支援をさらに拡充すべきですが、見解を伺います。
　一方、都内中小企業のDX推進においては、丁寧な取組が必要であることを私たちはかねてより指摘してきました。特に零細企業では、DXの意義を認識していないという当事者の声もいまだに根深くあります。
　私たちの要望を受け、デジタル化の取組が進んでいない中小企業に対して必要性や効果を周知するとともに、ナビゲーターがデジタル化診断を行い、必要な支援メニューにつなげる中小企業のデジタル化を底上げする事業を、来年度に向けて都が予算化したことを評価しています。
　一方で、デジタル人材が不足する中、給与面で劣る中小企業ではなかなか人材を確保できないという声もあります。
　そこで、デジタル技術に知見のあるスタートアップを活用して、GovTech東京のようにDX人材のプラットフォームを構築し、中小企業のリスキリングをサポートする仕組みを新たに展開すべきと考えますが、見解を伺います。
　中小企業の賃上げも重要な課題です。私たちは二〇二一年夏の東京都議会議員選挙において、所得向上を重要な政策課題として掲げ、東京版ニューディールによるスキルアップとセットの就労支援強化など、具体的な取組を進めてきました。
　ようやく国全体で賃上げの機運が高まりつつありますが、都においては、前回補正予算で生産性などを高めて収益を増加させ、これを賃上げにつなげる事業者に対する奨励金を支給する事業を創設しました。このような流れをいかに波及させていくかが大きな課題です。
　女性活躍推進と同様に、賃上げ推進企業に対し、制度融資での優遇措置等、様々な支援を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　女性の大学進学率の向上に伴い、社会進出が進み、男女雇用機会均等法や育児休業法、次世代育成支援対策推進法等の法整備など、働く女性の環境整備が進んでいますが、その能力は十分生かされているとはいえません。
　配偶者の所得控除から外れる百三万円の壁、社会保険料の自己負担が発生する百三十万円の壁により、パート等の働き方を選択し、仮に時給が上がったとしても就業時間を減らすなど、就業調整をしながら働く要因となっています。
　人が輝く東京の実現には、さらなる女性活躍が必要であり、私たちは、昨年の予算要望の重点項目として、百三万円等の壁の打破に向けた取組を求めました。本来、税制や社会保険制度において国で対応すべき事項ですが、これまで何度も議論が先送りされており、国による解決は見えていません。
　年収の壁をはじめとした様々な課題について、幅広い視点で検討を速やかに開始するとともに、働く女性の多い東京都が率先して取組を行うべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、女性の経済力向上に向け、リスキリングのできる環境も大変重要です。働きながらリスキリングをすることは時間の確保が難しく、仕事とリスキリングの両立のためには、週休三日制などの柔軟な働き方の導入も効果的です。
　都として、週休三日制の導入など、リスキリングのための環境確保に取り組む企業を後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　東京の魅力を高めるため、私たちはかねてより、意欲を持った団体やアーティストなど、芸術文化の担い手が活躍できる環境の整備や支援を求めてまいりました。コロナ禍ではアートにエールを、そして今年度からは、芸術文化魅力創出助成が開始されました。
　感染症の分類変更など、コロナとの闘いの局面が変わっていく今、芸術文化魅力創出助成の拡充や、中小規模芸術文化団体等を支える新たな支援、アーティスト等の活動環境への支援など、芸術文化の活動を促進し、東京の魅力を取り戻し、さらに発展させていく必要があると考えますが、知事の見解を伺います。
　先般、渋谷区に最先端のテクノロジーとアートが融合するこれまでにない拠点として、CCBT、シビック・クリエイティブ・ベース東京が誕生しました。
　東京がイノベーションや文化について開かれたまちであること、そして、世界でも最先端のテクノロジーを貪欲に社会実装していくことの象徴として、東京都全体に波及する取組を求めます。
　海外からの来訪者にとっても、東京に行けば世界の最先端に触れることができるということを目指すべきであり、今後、インバウンドが再開する中で、極めて重要なブランディングになります。
　CCBT、シビック・クリエイティブ・ベース東京を世界的に見ても、最先端のテクノロジーとアートを融合させ、新たなイノベーションを創出する象徴的な場所としていくとともに、それがまちに波及していくよう、拠点の外での取組につなげていくべきと考えますが、宮坂副知事の見解を伺います。
　世界の都市総合力ランキングによれば、東京の課題は観光地の充実度とされていますが、今後の東京の新たな魅力として、世界でも先端のテクノロジーやアート、イノベーションが体験できることを、国内外からの観光や誘客、そしてビジネスに結びつけることが必要です。
　先月、アメリカで開催されたテクノロジーの見本市であるCESで、テスラ社が地下トンネルに車両を通して展示場の間を移動させたことが話題を集めましたが、最先端の情報収集や関係構築に加えて、新しいテクノロジーを体感できるということは、世界中からテクノロジーやスタートアップ関連の人が集まる動機にもなります。
　逆に、日本、東京を訪れても最先端を体験できないとなれば、観光や誘客においても競争力を落としかねません。
　今後、SusHi Tech Tokyoの取組で、世界中からスタートアップ関係者を招致、誘客する機会が増えていくことになりますが、そうした機会も視野に、インバウンド観光の文脈においても、テクノロジーやアート、イノベーションで人を引きつける取組を進めていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　観光施策において、テクノロジーやアートで人を引きつける取組については、今後、産業労働局と生活文化スポーツ局、政策企画局が連携して進めていくよう求めておきます。
　夜のまちにも出かけてもらうためには、夜の彩りも重要です。都は、プロジェクションマッピングを東京を代表する観光資源として磨き上げ、誘客に結びつけていくとしています。
　東京のランドマークとなるような場所において、プロジェクションマッピングを定期的に行う場所とするなど、観光資源となるよう取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　今後は、都心のみならず多摩地域も含めた取組を行うよう、早期の検討、実施を強く求めます。また、民間主体の取組についても後押しするよう求めておきます。
　次の重点領域として、医療、介護分野について質問いたします。
　この分野では、少子高齢化が進む中で、特に財源の拡大を抑えながらも享受できるサービスの質を高める取組が重要です。
　昨年度の介護給付費用は十一兆円を超えており、介護保険の創設以来、三倍以上に増大しました。人生百年時代における介護の質の向上と持続可能な社会保険制度の両立には、見守る介護から元気にする介護への転換が急務です。
　国の介護保険制度においては、介護度が高いほど事業者に支払われる介護報酬が高くなっており、事業者にとって、高齢者の介護度を下げるインセンティブが働きにくいという課題が指摘されてきました。
　こうしたことから、私たちは、令和五年度に向けた最重点要望の一つとして、科学的なデータに基づき、介護度の改善等に努める介護事業者への報奨金制度を提案いたしました。
　今後、報奨金制度や科学的なデータなども活用しながら、事業者の介護度低下や重度化予防につながる取組を都内全域で展開すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　がん患者の場合は、抗がん剤治療により見た目が大きく変化する場合があり、医学的、整容的、心理社会的支援を用いて、外見の変化を補完するアピアランスケアが、がん患者の苦痛を軽減することが知られています。がんと就労の両立により、仕事をしながら治療を続ける患者が増える中で、見た目の変化から患者が感じる苦痛を取り除くことは、生活の質、QOLの向上に大きく貢献します。
　多くの関係者の尽力により、医療施設でのアピアランスケアは浸透してきましたが、今後さらに、医療施設だけでなく、社会全体でアピアランスケアに向き合うことが必要です。都として、がん患者の生活の質、治療の質を高めるための取組として、アピアランスケアの取組を支援すべきですが、見解を伺います。
　先天的な病気が発見されずに放置され、神経障害や生命に関わる先天性代謝異常などにつながるケースがあります。新生児のうちに見つけ、発病させないような早期治療につなげることは極めて重要です。新生児からごく少量の血液を採取し、先天的な病気の有無を調べる新生児マススクリーニングは、単なる検査ではなく、予防事業ともいえます。
　この新生児マススクリーニングの対象を拡大し、感染に対する抵抗力のない重症複合免疫不全症、SCIDと、全身の筋力が低下する脊髄性筋萎縮症、SMAの二つの検査を行う自治体が増えており、実施していないのは、東京都を含む二十六の都道府県といわれています。
　この二つの難病は、近年、新しい治療法が発見され、早期であれば治療に大きな効果が見込まれます。本来は国が実施すべき事業ではありますが、国の結論を待つのではなく、東京都として早期に事業化すべきです。
　新生児に対して、重症複合免疫不全症、SCIDや脊髄性筋萎縮症、SMAの検査を行い、早期発見、早期治療につなげていくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　三つ目の重点領域として、都営住宅について伺います。
　私たちは、都営住宅のセーフティーネットとしての役割に加え、チャレンジする人に向けては跳躍するための土台となる期間となるよう、就労支援等のサポートを強化するよう求めてまいりました。
　内閣府令和二年度少子化社会に関する国際意識調査によると、独身の理由について、経済的に余裕がないとの回答が約三割に上り、各国の調査よりも割合が高いといわれています。実際に、相手はいるが経済的な事情により結婚や子供を持つことをちゅうちょしている都民もいることから、都が新たに結婚予定者を対象に都営住宅等を提供し後押しするとしたことを評価したいと思います。
　結婚予定者を対象に都営住宅を提供していくに当たっての取組を伺うとともに、期間を定めて入居してもらう分、その間に入居期間後の将来を想定して自立できるよう、就労や所得増やライフプランの構築などを支援していくべきですが、見解を伺います。
　我が会派の重点領域として、多摩地域の振興についても重点的かつ継続的に取り上げ、都の取組を抜本的に強化してまいります。
　河川空間のオープン化の取組は、この十年程度、国土交通省や様々な地方自治体が取組を強化し、官民連携でのミズベリングの取組など進展しています。
　東京都においては、かわてらすとしてカフェを開設するなど、主に隅田川沿いでの取組が行われてきましたが、他の道府県で続々と事例が増えていることに比べると、見劣りするといわざるを得ません。特に、多摩地域、多摩川水系での取組事例が少ないことも課題です。
　例えば、八王子の高尾山口の案内川の河川沿いの広場整備や、浅川、南浅川合流部で、今後、河川整備に合わせて親水空間を整備していくに当たり、河川空間の利用を促進するような取組が必要です。
　国土交通省、市町村及び地域と連携し、例えばミズベリングの会議やフォーラムを各地で開催するなど、今後、都として、多摩地域、多摩川水系においても河川空間のオープン化が推進するよう取り組んでいくべきですが、見解を伺います。
　近年、気候変動の影響により頻発化、激甚化する豪雨、風水害に対する取組は重要です。特にゲリラ豪雨や郊外部の都市化の影響により、河川の中上流にある多摩地域においても氾濫等のリスクが増しています。直近では、令和元年の東日本台風において、多摩地域を中心に東京都でも様々な被害があり、その後、豪雨、風水害対策の見直し、強化を行ってきました。
　一方、多摩地域では、河川や都が管理する流域下水道幹線に接続する形で、市町村が管理する公共下水道が張り巡らされており、内水氾濫を防ぐ上でこうした公共下水道における水害対策は重要ですが、財政的事情により顕著に遅れているのが実態です。
　多摩地域の市町村が管理する公共下水道について、都として財政支援を行い、災害対策の強化、加速を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　多摩地域の水道水から有機フッ素化合物が検出されたことが報道等で取り上げられています。
　有機フッ素化合物のうち、かつて界面活性剤や調理器具のコーティング等に幅広く使用されていたPFOSとPFOAについては、令和二年四月に水道法における水質管理目標設定項目に位置づけられ、水道水一リットル中にPFOSとPFOAの合算で五十ナノグラム以下という暫定目標値が設定されました。
　都は、この基準が策定されて以降、水道水の原水、浄水に加え、給水口についても測定することで安全性を確保してきましたが、測定結果はPDFで提供されており、分かりやすいとはいえません。例えば、オープンデータにするなど、より分かりやすく、そして活用しやすい形で都民に提供するべきです。
　また、調査において、比較的高濃度のPFOS、PFOAが検出された地域の住民などからは、健康への影響などを心配する声が上がっており、都としてはこれに寄り添う必要があると考えます。
　都は、有機フッ素化合物に関する都民の不安を解消するため、対策を講じるべきですが、見解を伺います。
　多摩地域をさらに発展させていくためには、交通基盤の整備は極めて重要であり、まずは今般、多摩の交通ネットワーク調査について予算計上されたことを評価いたします。
　私たちは、さきの定例会で、多摩地域から空港へのアクセス改善の必要性を指摘し、武蔵野南線や南武線の南武支線を活用した鉄道ルートの整備に向けた検討を提案いたしました。
　多摩地域の振興や国際競争力の向上、また、東京の人口の三割が住む多摩地域の都民の利便性向上のため、武蔵野南線や南武線の南武支線の活用も含め、多摩地域から空港へのアクセス改善について、当該調査において取り組むべきですが、見解を伺います。
　また、中央線の複々線化については、日々の生活や通勤通学において非常に大きな影響力があることから、新たな事業スキームを検討し、早期実現に向けた歩みを進めるべきですが、見解を伺います。
　平成二十一年に策定されて以来、更新されていなかった多摩の拠点整備基本計画を抜本的に見直し、今般、多摩のまちづくり戦略（仮称）として、新たに多摩地域の都市づくりの方針を策定するとしていることを評価いたします。
　鉄道網は都市の骨格となることから、この新たな戦略においても、先ほど取り上げた武蔵野南線や南武線を通じた羽田空港へのアクセスなどについても考慮するとともに、デジタルや環境、創業、イノベーションの取組拠点の集積など、今後の新たなまちづくりに必要な切り口を関係局で連携して戦略に取り入れていくべきですが、見解を伺います。
　次に、都営大江戸線について伺います。
　大江戸線の延伸は、練馬区の北西部に残された二十三区でも少ない鉄道空白地域を解消するとともに、首都圏の広域交通ネットワークの強化充実に資するものです。
　平成二十八年四月の交通政策審議会の答申で、地域の成長に応じた鉄道ネットワークの充実に資するプロジェクトと位置づけられています。練馬区、とりわけ延伸地域の方々にとっては長年の悲願であり、延伸の実現に大いに期待を膨らませております。
　都は、関係者との協議、調整を加速し、調整が整った路線から順次事業に着手する路線と位置づけ、今年度は調査費を計上して取り組んでいます。このような中、有楽町線や南北線、多摩モノレールの延伸などが事業化されました。
　都営大江戸線の延伸についても検討を加速し、遅れることなく事業化を進めていくべきですが、知事の見解を伺います。
　気候変動対策として、カーボンニュートラルに向けた都の取組は重要です。さきの定例会において、改正環境確保条例が可決され、全国で初めて大手住宅メーカー等の事業者に対して、一定の条件の下、太陽光パネルの設置等を義務づける建築物環境報告書制度が創設されました。脱炭素の取組として、都が全国に先駆けて、住宅等の中小新築建物を対象とした新たな制度を創設したことを評価します。
　今後、制度施行に向け、事業者への支援や都民の理解促進に加え、サプライチェーンにおける人権尊重の取組など、もう一段ギアを上げた取組を進めていくことが必要です。
　また、需給が適切に調整されるよう、太陽光パネルと併せて蓄電池の設置についてもセットでの推進が必要です。制度施行に向け、こうした取組を加速していくべきですが、知事の見解を伺います。
　なお、サプライチェーンにおける人権尊重に関して、欧米では法規制による対応が近年行われていますが、政府はガイドラインの制定にとどめており、実効性に課題があります。国に対し、実効性ある制度設計を求めることを要望いたします。
　太陽光による発電と蓄電に加えて、輸送、貯蔵に利点のある水素、特に再生可能エネルギーで製造するグリーン水素の実用化は、脱炭素社会の実現に向けて極めて重要です。
　昨年、小池都知事は、エジプトで開催されたCOP27に出席され、東京の果たすべき役割や、再生可能エネルギー由来のグリーン水素の活用などに向けて水素パイプライン構想を表明されました。
　供給の面では、グリーン水素の導入や供給網の構築を進めるとともに、需要の面では、特に水素利用に適したバスや物流など業務用利用の実装を加速するべきですが、見解を伺います。
　また、こうしたグリーン水素や太陽光、EVの利用について、必要なインフラを集積させ、利用基盤が整ったエリアを創り出す必要があります。
　水素や太陽光などの再生可能エネルギーの活用を進めるため、先端テクノロジーの実装を進める臨海副都心において、カーボンニュートラルに向けた先進的な取組を展開し、実装のモデルをつくり出していくべきですが、見解を伺います。
　東京二〇二〇大会組織委員会については、スポンサー選定に関連して元理事が起訴されただけにとどまらず、テスト大会をめぐる入札談合で元幹部が逮捕されるなど、ゆゆしき事態となっています。
　私たちはかねてより、組織委員会の意思決定が不透明であること、情報開示が不十分であること、組織委員会のガバナンスに関して様々な問題を指摘してきましたが、報道によれば、組織委員会の元幹部が入札前から受注調整をしていたことや、テスト大会、本大会の運営も一体として約束していたことなどがあり、言語道断といわざるを得ません。
　また、スポンサー選定については、二〇一五年一月、舛添知事時代に、組織委員会の理事会において、組織委員会会長であった森喜朗元首相に一任することが満場一致で決定されたことも、検察側の冒頭陳述で明らかになっています。
　今回の事件は組織委員会の契約に関するものですが、都は、その重大性に鑑み、潮田副知事をリーダーとする調査チームを立ち上げ、事実確認を進めています。
　今後は、外部の有識者を入れてさらに調査を深めると聞いていますが、例えば、都派遣職員に加え、受注事業者等からも聞き取りを行うなど、徹底した調査が必要であり、具体的にどのように進めていくのか、潮田副知事に見解を伺います。
　また、このような中で、汚職事件の解明を待たずして、三月に清算法人が清算結了するとの一部報道もありましたが、断じて都民の理解を得られるものではありません。
　こうした問題が解決されるまで、清算法人を清算結了させるべきではなく、談合が認定された場合に清算法人が損害賠償を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　また、事件を受けて、都は、電通など三社に対して、都が発注する事業に対して指名停止としました。東京都競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱によれば、東京都が直接発注する契約ではないため、標準指名停止期間は九か月とされています。また、指名停止を受けた事業者のグループ会社は対象外とされています。
　しかしながら、都民の税金を多額に投入した東京二〇二〇大会での談合という社会的影響の大きさを考えると、前例にとらわれず、厳しい措置を取るべきです。また、現在は、業務委託契約の総合評価方式において、過去に指名停止を受けた事業者を減点する仕組みはありませんが、今後は、一定期間減点する仕組みなども必要であると考えます。
　こうした取組により、談合等の不正行為に対して、東京都は厳しい態度で臨むべきと考えますが、見解を伺います。
　また、さきの定例会でも指摘しましたが、東京二〇二〇大会で行われた不正を踏まえ、今後計画されている国際大会である世界陸上やデフリンピックの開催に当たっては、都民が納得できる明確なガバナンスの強化が求められます。
　先般逮捕された大会組織委員会大会運営局の元次長は、就任前は日本陸上競技連盟で副事務局長を務め、国際大会の開催を担っていたとされており、今後の大会開催に当たって、組織体制や人事などは都民から厳しい見られ方をするといわざるを得ません。
　例えば、大会運営組織における理事長、事務局長や発注等を担う担当部門の枢要には、大会開催等の受委託をしている企業等以外から人材を登用し、実務面から汚職、癒着の可能性を減らしていくことも行っていくべきです。
　今後の国際スポーツ大会の開催について、ガバナンスを強化すべきですが、見解を伺います。
　今年に入り、強盗殺人事件が各地で相次いでいます。組織的な犯行で、実行犯をいわゆるSNSのヤミバイトで募集、金銭を目的に、弱者を狙って命まで奪うという極めて凶悪な犯行です。報道によれば、この強盗グループによる犯行は三十件以上、一都五県にまたがり、主犯は海外にいるという広域かつ深刻な状況となっています。
　警察庁は、ヤミバイト対策として、インターネット上の有害情報の通報受付やサイト管理者への削除依頼の対象に、三月から殺人、強盗を追加する等、監視体制の強化を進めています。
　一方、アポ電強盗は、家族や警察等を装って、現金の有無や家族の在宅状況など情報を聞き出した上で、あえて高齢者の在宅中に強盗に入ることから、アポ電に対する対応強化が必要です。
　ヤミバイトで実行犯を募集するアポ電強盗の対策強化を迅速に進めるべきですが、警視総監の見解を求めます。
　私たちは、多角的な霊感商法対策の強化についてこれまでも取り上げてまいりました。さらに先月、宗教二世問題ネットワークと全国霊感商法対策弁護士連絡会からヒアリングを行いました。そこでは、自らが望まない形で宗教二世の立場に置かれ、大変苦しい思いをされてきた実態について、当事者の方々からの切実なお声をいただきました。
　信教の自由は、憲法上保障されている人権の一つであり、一人一人が自分らしく人生を歩んでいくために重要なものです。
　しかし、当然ながら、子供自身にも信教の自由があり、自らが望まない形で信仰を強制されてはなりません。親の信仰等により、子供が精神的、経済的に追い込まれている状況に対しては、都としても対応を強化する必要があります。
　厚生労働省は、昨年十二月に宗教の信仰等に関係する児童虐待等への対応に関するQ&Aを作成しており、これは、当事者の方々からも高い評価を得ているものです。自治体は、この宗教的虐待Q&Aの内容に基づき、現場での取組を進めていかなければなりません。
　子供たちの意見を継続的に伺いながら、この宗教的虐待Q&Aを学校等でも展開し、子供が自身の状況が虐待である事実に気づき、必要な相談、支援先にアクセスできる取組を進めるべきです。また、その内容を子供が関わる部署に徹底し、現場対応力の向上につながるべきと考えますが、併せて見解を伺います。
　痴漢行為は身近で卑劣な犯罪の一つです。WeToo Japanの調査では、電車や道路などの公共空間で、体を触られる、体を押しつけられるなどの経験を持つ女性が七割、さらに、痴漢被害は若年世代の被害が多い傾向にあります。
　都はこれまで、性被害に遭われた方への相談支援に加え、都民に対する普及啓発や痴漢の未然防止にも取り組んできましたが、対策は十分ではなく、泣き寝入りをしている被害者も少なくありません。
　痴漢被害の本気の問題解決に向けて、痴漢についての実態調査を実施した上で、取組をアップデートするべきと考えますが、痴漢被害のない社会の実現に向けどのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　痴漢をはじめ、性加害は再犯性が高く、依存症と診断された場合は治療が必要です。未然防止を目的とした意思の力に訴えかける啓発ポスター等は、科学的なメカニズムを踏まえれば効果は薄く、意識の問題であるという誤った理解が広まることは、SNSで見られがちな被害者側を責める風潮や、被害者が自身を責めることにもつながりかねません。専門家の意見を踏まえた対策を求めておきます。
　昨年二月から続くロシアによるウクライナへの侵攻では、首都キーウに弾道ミサイル攻撃が行われており、有事において首都がミサイル攻撃の対象となることを現実のものとしています。
　一方、北朝鮮から発射された弾道ミサイルは、昨年、過去最高の三十七回を数えており、加えて、今月十八日にはICBM、大陸間弾道ミサイル級のミサイル、そして、昨日二十日にも弾道ミサイル二発が発射されています。
　昨年、都は、地下鉄駅など民間事業者と連携して緊急一時避難施設の指定を進めてきました。高まる弾道ミサイルの脅威から都民の生命と財産を守るため、シェルターなどのさらなる取組を進めていく必要があると考えますが、知事の見解を伺います。
　以上、私たちは、変化やあつれきを恐れることなく、あるべき東京の未来を想定し、未来への投資を積極果敢に進めていくことで、都政のみならず、各自治体と連携し、東京全体のパラダイムシフトを牽引していくことを改めてお誓い申し上げ、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　たきぐち学議員の代表質問にお答えいたします。
　令和五年度予算についてのご質問です。
　国際秩序の不安定化、気候危機の深刻化など、世界は目まぐるしく変貌を続けております。一方、国内では、出生数が減少の一途をたどるなど、社会の存立基盤を揺るがす脅威にさらされています。この困難な状況を大きな転換点と捉え、明るい未来の東京の実現に向けまして、果敢に挑戦を続けてまいります。
　こうした決意の下、令和五年度予算案では、未来への投資に大胆に財源を振り向けております。
　具体的には、〇一八サポートや第二子保育料無償化など、出会いから結婚、妊娠、出産、子育ての全てのステージでシームレスな支援を継続的に行う。
　また、関東大震災の発生から百年を迎える節目を契機といたしまして、東京の強靱化を強力に進めるほか、脱炭素化の一層の推進、スタートアップ支援や共生社会の実現など、総合的な施策を展開してまいります。
　これらの施策を迅速に実行し、成長と成熟が両立した未来の東京への歩みを力強く進めてまいります。
　令和五年度補正予算についてのお尋ねです。
　国の新型コロナに係る方針を踏まえまして、都民などの不安を招かないよう、必要な体制を継続しつつ段階的に移行を進めるため、四月から三か月分の経費といたしまして、総額一千七百七十五億円の補正予算を編成いたしました。
　五月七日までは、これまでと同様の考え方に基づいて必要な取組を着実に進めてまいります。全国一律の方針に基づき実施する事業につきましては、今後示される国の方針に基づき、適切に執行してまいります。
　また、これまで構築してまいりました東京モデルの取組を五類移行後も当面継続してまいります。
　具体的には、高齢者などを守るため、高齢者等医療支援型施設を運営するほか、多くの医療機関で診療等が行えるよう支援、さらに、感染再拡大に備えまして、機動的に対応できる体制を維持いたします。
　これらの施策を通じて、サステーナブルリカバリーの実現に向けた歩みを着実に進めてまいります。
　次に、防災対策の推進についてであります。
　いつ起こるとも知れない首都直下地震や南海トラフ地震への備えを万全なものとし、発生時の被害を最小限に抑えることが知事である私に課せられた責務でございます。
　このため、強靱化された首都東京の実現に向けて、今後十年間の震災対策といたしまして、三兆七千億円規模の事業を見込んでおります。
　また、東京都地域防災計画の修正素案では、二〇三〇年度までに人的、物的被害をおおむね半減させる減災目標を掲げております。
　目標達成に向けまして、家庭や地域における防災、減災対策の推進、都民の生命と我が国の首都機能を守る応急体制の強化、全ての被災者の安全で質の高い生活環境と早期の日常生活の回復、この三つの視点で施策を強力に推進してまいります。
　自助、共助、公助の総力を結集いたしまして、全庁を挙げて都民の生命、財産を守り抜いてまいります。
　次に、町会、自治会の防災力強化についてであります。
　町会、自治会は、災害時において、地域コミュニティで相互に助け合う共助の要であります。本年は、関東大震災から百年目の節目に当たり、この機会に地域の災害対応力を強化することが重要です。
　このため、救護用品や通信機器等、災害時の活動に必要な備蓄品につきまして、再点検し充実を図れますよう、町会、自治会を支援いたします。
　また、これを機に、町会、自治会が災害時における役割を住民に広くPRすることや、災害への備えにつきまして、地域で話し合うことを後押しし、若い世代をはじめ、未加入の方々の加入促進にもつなげてまいります。
　これらの取組を通じまして、地域の一体感を高め、防災力の強化を図ってまいります。
　町会、自治会等と連携した防火対策についてであります。
　百年前、東京を中心に甚大な被害をもたらした関東大震災におきましては、犠牲者の約九割が火災により亡くなっています。切迫性が高いとされる首都直下地震など、大規模災害発生時におきましても、火災による被害の拡大が懸念されています。
　過去の震災の教訓も踏まえ、被害を最小限に抑えるためには、燃えない、燃え広がらないまちづくりに加えまして、自助、共助の力を生かした出火防止や初期消火など、多面的な取組が重要です。
　このため、都は、町会、自治会などと連携しまして、木造住宅密集地域の世帯を対象に、出火防止に効果的な感震ブレーカーを無償で配布いたします。その際、設置により期待される効果などをリーフレット等で周知をしまして、普及率の向上を図ってまいります。また、初期消火に関する知識の普及啓発などに取り組む区市町村を支援してまいります。
　こうした取組を総合的に進めることによって、都民の安全・安心を確保してまいります。
　〇一八サポートについてであります。
　我が国の出生数は、令和四年、統計開始以来初めて年間八十万人を下回る見通しとなっております。少子化対策は、本来、国が取り組むべき課題でありますが、一刻の猶予も許されない状況を踏まえまして、都独自に支援を開始することといたしました。
　この事業では、子供一人一人の成長をひとしく支えるため、所得制限は設けずに、ゼロ歳から十八歳までの全ての子供に月額五千円を給付いたします。
　東京から少子化を止める、この強い決意の下、区市町村とも連携しながら、〇一八サポートを通じて、子供を産み育てたいという願いを都が本気で応援していくというメッセージを伝えてまいります。
　保育料の第二子無償化についてです。
　私は、子供を持ちたいと願う方々が安心して子供を産み育てることができる環境を整備するため、待機児童対策をはじめとする様々な子供、子育て支援施策を強力に推進してまいりました。
　令和元年には、認可保育所や認証保育所等を対象に、収入や第一子の年齢にかかわらず、第二子以降の保育料を軽減する都独自の取組を開始いたしました。この間、少子化が一層進行しておりまして、経済的理由で、子供を二人以上育てたいという願いを諦めずに済むよう、本年十月から第二子の保育料を無償化いたします。
　子供を持ちたいという一人一人の思いに真剣に向き合い、子供とその家庭への支援に全力で取り組んでまいります。
　乳幼児の多様な他者との関わりでございます。
　子供たちの健やかな育ちのためには、発達の早い段階から、同年齢や異年齢の子供など多様な他者と関わる中で、様々な学びや経験ができる環境を整えることが必要です。
　このため、都は来年度から、保護者の就労等の有無にかかわらず、幼稚園や保育所等で児童を定期的に預かる仕組みを創出し、子供のための子育ちを支援いたします。
　また、在宅子育て家庭の中には、日常的に子育ての助言を受けられる場が少なく、育児不安を抱える家庭もあることから、この取組を通じまして地域とのつながりをつくって、支援が必要な場合は関係機関につないでまいります。
　子供の笑顔にあふれた社会を実現するため、チルドレンファーストの視点に立ち、子供と子育て家庭を全力で支援をしてまいります。
　次に、東京こどもすくすく住宅についてです。
　望む人誰もが安心して子供を産み育てやすい社会を実現していくに当たりまして、居住者の安全性の確保や家事のしやすさなどに配慮され、子育てに適した住宅の供給が急務であります。
　そのため、来年度、現行認定制度を再構築しまして、東京こどもすくすく住宅認定制度を開始いたします。事業者の様々な取組への対応が可能になるよう、認定モデルを複数設定するなど、柔軟性の高い仕組みといたします。
　あわせまして、認定住宅の供給を促進するために、一戸当たり最大二百万円を上限として、子供の安全性に関する設備などの整備費の一部を認定モデルに応じ、都が直接支援をしてまいります。
　好事例を広く発信するなど、普及啓発により、認定住宅が市場で評価され、住まい手からも積極的に選択されるよう、認知度の向上を図ってまいります。
　子供が健やかに成長できる住まいが当たり前のようにある社会を実現してまいります。
　次に、卵子凍結についてであります。
　子供を産み育てたいと望んでいるものの、様々な事情により、すぐには踏み切ることができない方にとって、卵子凍結は将来の妊娠に備える手段の一つであります。
　都は、卵子凍結につきまして、今後の本格的な支援に向けて、来年度、医療機関と連携した調査を実施し、調査に協力していただいた方に対しまして凍結に係る費用を助成いたします。また、凍結卵子を用いた妊娠のための治療につきましても助成を開始いたします。
　企業に対しましては、卵子凍結の正しい知識を広めるとともに、職場環境の整備により、従業員の卵子凍結の支援に取り組む会社への助成も新たに実施をいたします。
　こうした取組によりまして、女性が自分らしく人生を送るためのライフプランの選択肢を広げられるよう支援をしてまいります。
　AMH検査についてです。
　若いときから男女を問わず、妊娠や出産に関する正しい知識を持って、自分の将来設計を考えることは重要です。
　都は来年度、動画を作成するなど、普及啓発の取組をさらに強化いたします。また、新たに妊娠や出産に関する講座を本年七月以降、定期的に開催をいたします。実施に当たりましては、SNSや結婚情報誌等で広く周知するとともに、参加しやすいようオンラインでの受講にも対応いたします。
　講座では、卵巣内に卵子がどの程度残っているのかを調べるAMH検査の内容や効果を説明し、希望された方が、指定する医療機関におきまして、無料で検査や助言を受けられるようにいたします。
　若い世代が将来の妊娠や出産に正しく向き合えるよう、支援をより一層充実してまいります。
　次に、英語力の東京の実現についてです。
　グローバル化が急速に進む現代におきまして、もはや英語は、その国の国力を決定づけるインフラの一つです。
　居心地のよい日本語という壁に囲まれたまま首都東京が内向き志向に陥っては、国際社会で競争力を失うばかりであります。
　次代を担う子供たちが、海外で通用する高い英語力を身につけるとともに、多様な国や地域の人々と交流することを通して将来の可能性を広げられるよう、小学校から高等学校まで、グローバル人材育成の取組を抜本的に強化いたします。
　一人でも多くの子供たちが世界に通用するコミュニケーション力を身につけられますよう、英語力の東京をキーワードとして、世界で活躍できる人材の育成を加速させてまいります。
　次に、子供のデジタル体験についてであります。
　子供の柔軟な発想と想像力は、デジタルテクノロジーで社会を大きく変化させる力を秘めています。その可能性を開花させるために、ひとしくデジタルに触れ、楽しむことのできる機会や環境を創出することが重要です。その実現に向け、来年度、新たに子供向けデジタル体験向上プロジェクトを立ち上げます。専門家や大学、NPOなどと連携し、幅広いデジタル創作活動を学べる良質なプログラムを開発いたします。意欲ある自治体と連携しまして、身近な場所で実践し、子供たちの声を聞きながら充実を図っていく。
　子供たちを応援する民間の協力も得ながら、デジタル社会を生きる子供たちが、創造性や未来を切り開く力を育めるよう取り組んでまいります。
　次に、フリースクールについてのお尋ねです。
　子供が自分らしく伸び伸びと成長し、自らが持つ力を育める環境を整える。これは、今を生きる私たちの責務であります。
　一方で、不登校の児童生徒の数は一貫して増加傾向にあります。友人関係をめぐる問題などに加えて学びに対する意欲と学校とのミスマッチなど、様々な要因により多くの子供たちが苦しんでいます。この現実を正面から受け止め、これまでの延長線上ではない発想から、具体的な手だてを講じていかなければなりません。
　新たに教育や福祉といった政策分野の垣根を超えたチームを立ち上げ、フリースクールなどに通う子供や支援団体に対するアウトリーチ型ヒアリングに加え、国内外の先進事例調査等に取り組んでまいります。これらを通じて、多様なニーズに応える環境の創出に向け、多面的に検討してまいります。
　一人一人の実情に寄り添い、子供を大切に育んでまいります。
　次に、Innovation Baseについてのお尋ねがございました。
　イノベーションは、人と人との交わりから始まります。世界を席巻する巨大IT企業も、仲間たちがアイデアやひらめきを持ち寄って生まれたものです。世界中の人が集うフランスのステーションFからは数多くのユニコーンが生まれています。
　夢やアイデアを持つ人々が集い、切磋琢磨し、人を引きつけるサービスを生み出す一大拠点がTokyo Innovation Baseであります。拠点では、育成プログラムや資金供給などの面で様々な関係者が持てる力を発揮して、全力で支援をいたします。
　実業家や海外の投資家と起業を志す者が直接会い、語り合う場を通じて、アイデアの化学反応を生み出す。来年度中のプレオープンを目指しまして整備を進め、この拠点を核に、民間支援施設とのネットワークも生かした大きなプラットフォームを築いてまいります。
　次に、働く女性の活躍の推進についてです。
　女性が自らの能力と意欲に応じまして、経済の分野で十分に活躍することは不可欠です。一方、世界経済フォーラムの報告によりますと、我が国は世界から大きく後れを取る状況が続き、女性の力を引き出す速やかな対応が重要です。
　企業の最前線の現場で働く女性は、税や社会保険の仕組みが生み出す年収の壁に阻まれ、働く機会を自ら手放す場合が多いものです。会社や職場のマネジメントを担う女性の数を飛躍的に増やす取組はいまだ緒に就いたばかりであります。
　都では、働き方や生き方に関わる国の税制や社会保障制度、企業の現場の実情などをテーマとする有識者会議を新たに設けまして、来月に第一回目を開催いたします。学識経験者や経営者、働き手の代表などが検討を進める中で、働く女性の活躍の推進に焦点を当てます。
　こうした議論を踏まえまして、国への制度改善の提案や女性管理職を増やす機運醸成に体制を強化し、取り組みます。また、働く女性が年収の壁を超え、所得の確保を実現できる正確な知識の提供を速やかに行ってまいります。
　これらによって、女性が輝く社会の実現を進めてまいります。
　次に、芸術文化活動への支援についてです。
　芸術文化は人々に喜びや感動をもたらすものであり、誰もが芸術文化を身近で楽しめる環境をつくるためには、その担い手であるアーティストの活動の活性化が重要です。
　都は、東京二〇二〇大会で得たレガシーやコロナ禍での経験を踏まえまして、東京文化戦略二〇三〇を策定し、東京の芸術文化活動を力強く支援してまいりました。
　今後、人流の活発化も見据え、発信力の高い大規模事業対象の芸術文化魅力創出助成を拡充いたします。また、中小団体の舞台公演を支援する事業を新たに開始いたしまして、多彩な芸術文化の魅力を創出してまいります。
　さらに、ハラスメントなどの悩み事への対応や資金調達のノウハウを提供いたすサポートセンター機能を整備いたします。
　東京の魅力の源泉である芸術文化を振興し、芸術文化で躍動する都市東京を目指してまいります。
　次に、イノベーションを体感できる観光についてであります。
　東京はイノベーションによりまして常に最新のテクノロジーを生み出し、伝統的な芸術についてデジタル技術を駆使し、新たな魅力を引き出すことを可能としております。
　イノベーションを感じることのできる観光資源を数多くつくり上げ、メタバースの空間を通じて世界に紹介し、リアルの東京への誘客に戦略的に結びつけていくことは重要な取組です。
　都内のスタートアップなどがリアルとバーチャルの融合した空間をつくって、観光客がそこを訪れ、ARスポーツなどを楽しむツアーづくりを後押しいたします。
　デジタルの力によってつくり出された映像や芸術作品に直接触れることのできる新たなスポットなどを海外に幅広く発信をいたします。
　東京でイノベーションを体感する視点を持って、インバウンド誘致にしっかり取り組んでまいります。
　プロジェクションマッピングの活用についてでございます。
　プロジェクションマッピングは、高い芸術性を持ち、デジタル分野で我が国が世界をリードする芸術の粋により制作され、数多くの観客を国内外から引きつける魅力があります。
　こうした光の技術を観光のキラーコンテンツへと磨き上げていくためには、東京の高層ビルの壁面などを効果的に使って、その鮮やかさやスピード感を楽しむ機会を増やして、存在感を高めることが必要です。
　東京の代表的なランドマークである都庁舎を投影場所として活用し、海外からの観光客が一度は訪れる名所に育て上げてまいりたい。
　西新宿や再開発エリアの民間ビルとも連携をいたしまして、投影のできるスポットを増やすとともに、年末にはプロジェクションマッピングを効果的に使うイベントを開催し、東京のまち全体での取組につなげてまいります。
　東京の夜を彩る新たな観光資源をつくり上げ、国内外からの数多くの旅行者の誘致を実現してまいります。
　要介護度の改善等に取り組む事業者への支援についてのお尋ねがございました。
　介護が必要になっても、誰もが自分らしく暮らせますよう、データの活用などで科学的に効果が裏づけられました質の高いサービスの提供によって、自立支援と重度化防止を図ることが重要です。
　都は来年度から、科学的介護の定着促進に向けまして、要介護度等の維持改善に取り組む事業者に対して、最大四十万円の報奨金を都独自に支給する制度を新たに開始いたします。
　また、介護事業者を対象にして、科学的介護の意義やメリットを講演会の開催や動画の配信等により、分かりやすく周知をいたします。
　こうした取組を都が主体となって展開することで、高齢者が生き生きと暮らせる長寿社会を実現してまいります。
　次に、多摩地域からの空港アクセスについてのお尋ねであります。
　多摩地域は、緑豊かな自然、多様な産業の集積など、バランスの取れた暮らしやすいまちとして発展を遂げてきましたが、地域のさらなる成長に向けましては、交通基盤の一層の充実が必要です。
　このため、来年度、多摩地域の交通基盤につきまして新たに基礎的な調査を行って、地域の現状を把握するとともに、在り方を検討します。
　そのうち、羽田空港アクセスにつきましては、様々な路線や交通モードが考えられまして、これらについて、所要時間や費用、乗換え回数など、多角的に交通ネットワークの在り方を検討いたします。
　都といたしましては、こうした取組によって、交通のネットワーク効果を高めることで、魅力あふれる多摩地域の実現に向け取り組んでまいります。
　次に、都営大江戸線の延伸についてのお尋ねであります。
　東京の持続的な成長を実現するためには、東京の強みである鉄道ネットワークを生かしまして、さらに充実させていくことが重要です。
　大江戸線の延伸につきましては、区部北西部と都心部とのアクセスを向上させる意義がありますが、鉄道事業として成り立つためには、収支採算性の確保について、十分見定める必要がございます。
　そのため、都は今年度、将来の旅客需要につきまして調査を実施しておりまして、来年度は調査費を増額して収支採算性などの検証を深度化し、事業化に当たりましての課題を明確にしてまいります。
　今後、鉄道政策全般を所管する武市副知事をトップとする庁内検討組織を立ち上げまして、練馬区と一層連携を図って、協議、調整を重ねながら、課題解決の方策や今後の進め方について、スピード感を持って検討を深めてまいります。
　次に、建築物環境報告書制度についてです。
　新制度の施行までの二年間は、都民、事業者の理解と共感を一層深める期間であり、スピード感を持って取組を展開することが重要です。
　まず、支援策につきましては、住宅供給事業者等の商品開発や技術力向上への補助を今月開始いたしました。加えまして、千五百億円の基金を創設しまして、太陽光パネルや蓄電池などの設置を継続的に支援してまいります。
　次に、人権配慮では、太陽光発電協会と連携しまして、本年四月末の公表に向けて、業界独自の取組基準の策定を後押しするなど、取組を促進してまいります。
　さらに、将来的な太陽光パネルの本格廃棄を見据えまして、関係団体と連携し、資源循環の仕組みの構築や費用負担への支援を行って、リサイクルの流れをつくります。
　こうした取組を着実に積み重ねながら、理解促進に向けた戦略的な広報を展開しまして、都民、事業者と共に円滑な制度施行につなげてまいります。
　痴漢対策についてであります。
　痴漢は重大な人権侵害であるとともに、被害者に身体的、精神的な苦痛を与える卑劣で許しがたい犯罪です。
　痴漢被害をなくしていくためには、これまでの被害者に寄り添った取組に加えまして、加害者を生まない、周りも見て見ぬふりをしないというムーブメントを創出し、社会全体として取り組むことが効果的です。
　そのため、都は新たに、関係各局や警視庁から成るチームを立ち上げまして、痴漢撲滅プロジェクトを展開いたします。若年層を中心とした被害実態調査を行い、その結果を踏まえたキャンペーンを実施します。また、現場に居合わせた方が被害を止められるよう、行動変容を促す啓発動画を作成するなど、専門家の意見を聞きながら、様々な施策を推進いたします。
　今後、民間事業者とも連携しまして、都民の皆様と共に、痴漢被害のない社会の実現を目指してまいります。
　最後に、弾道ミサイル攻撃からの避難施設についてのお尋ねがございました。
　ロシアによるウクライナへの侵攻が続いており、また、北朝鮮からはかつてない頻度でのミサイル発射が繰り返されています。
　世界情勢が緊迫する中、武力攻撃などの脅威から都民の生命を守ることが都の責務であります。
　これまで都は、ミサイル攻撃の爆風などから被害を軽減するため、昨年十二月までには、三千九百四十九か所の緊急一時避難施設を指定いたしまして、東京の全人口を収容できる規模の施設を確保いたしました。
　今後は、地域の特性や偏在状況なども踏まえまして、戦略的に指定を進めてまいります。
　加えて、来年度は、弾道ミサイルのリスクを明らかにするとともに、被害を軽減するための避難施設であるシェルターに具備すべき構造、深さや面積など活用可能な施設の要件、衛生設備等につきまして、技術的調査を実施いたします。
　これらの取組によりまして、東京の安全・安心の確保に向け邁進をしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、警視総監、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事潮田勉君登壇〕


○副知事（潮田勉君）　テストイベントに関する調査についてでありますが、都は、事業協力団体である組織委員会の契約手続や意思決定過程等が適正に行われていたかを確認するため、清算法人の協力を得て、調査チームにおいて、組織委員会の規程や手続等について確認をいたしました。
　現在、弁護士など外部有識者の下で、第三者の専門的見地から調査を進めております。
　具体的には、本大会まで調査範囲を広げ、都職員のヒアリングでは、入札参加事業者との接触や職場風土などコンプライアンスやガバナンスについても確認し、課題を抽出、分析いただくなど調査を深掘りしていきます。さらに、都職員以外の関係者からの聞き取りも含め、捜査等に支障が生じない範囲で、徹底した調査が行われるよう、有識者をサポートしてまいります。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、GovTech東京についてでございますが、都民に満足度の高いデジタルサービスを届けるため、専門人材の技術力を生かす仕組みを構える必要があります。
　そこで、区市町村等の行政ニーズや課題への窓口となるプロジェクトマネジメント部門と、デザインやアーキテクト等、各領域の高度専門人材によるエンジニアリング部門を設けます。両部門のメンバーでチームを機動的に編成し、区市町村等と協働して開発を進めることで、高いサービス品質を確保していきます。
　また、成功事例や課題、国内外の最新技術動向等を踏まえ、技術提案を行ってまいります。都と区市町村、GovTech東京との協働により、企画、開発、検証、フィードバックの好循環を生み出すことで、オール東京のサービス品質を高めていきたいと考えています。
　次に、CCBTの取組についてでございますが、都市東京のクオリティー・オブ・ライフの向上には、世界を引きつける芸術文化の創造が不可欠であり、今、世界のアートシーンでは、デジタルが表現の可能性を飛躍的に広げています。
　昨年開設したシビック・クリエイティブ・ベース東京は、私がスーパーバイザーとして参画しており、アートとデジタルテクノロジー等の創造拠点として、ラボやスタジオを備え、発見、共創、開発、連携をコンセプトに事業を展開しています。
　シビック・クリエイティブ・ベース東京では、次世代アーティストを支援しており、来月には、その作品をまち中で展開することにより、最先端のアートを体感できる機会を提供いたします。また、学生、アーティストが未来の東京を共に考え、デザインやものづくりに取り組むプログラムも開始しました。
　今後は、連携イベント等を通じ、企業や大学とも交流を深め、シビック・クリエイティブ・ベース東京を自ら創造し発信する人のプラットフォームとして、東京の未来にイノベーションを生み出してまいります。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　いわゆるアポ電強盗への対策についてでありますが、警視庁では、犯行予兆電話、いわゆるアポ電を受けた世帯に対する周辺の警戒、防犯カメラの設置、居住者の避難措置等、被害に遭う危険度に応じた対策を行っているところであります。
　こうした中、狛江市の事件を踏まえ、過去にアポ電を受けた世帯周辺はもとより、高齢者宅の警戒強化、戸別訪問等による注意喚起や防犯指導を行うなど、各種対策をさらに強化しております。
　また、近年、犯罪への加担の誘いが、いわゆるヤミバイトとしてSNS等を通じて行われ、これに応じた者が強盗等を敢行することも多いことから、こうした投稿に対する返信機能を活用した警告等を実施しているところであります。
　当庁では、都民の皆様の安全・安心を確実に守るための各種対策を推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、小中高等学校における英語教育についてでございますが、都教育委員会は来年度、希望する小学校に一週間ネーティブ人材を配置し、子供が授業、給食、休み時間など、学校生活全体での交流を通して、英語を楽しむことができるようにいたします。
　また、中学校では、新たに一、二年生でスピーキングテストを実施し、三年間を通じた英語指導の充実、改善を行い、英語を話す力を高めてまいります。
　さらに、高等学校では、オンライン英会話など、学校での英語教育の充実のほか、海外の高校生の受入れや生徒の海外派遣を拡充し、様々な国や地域の若者と交流する中で、世界を取り巻く課題について議論する機会を設けるなど、英語を使いこなしながら多様な考え方や価値観を認め合える取組を充実してまいります。
　次に、部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は、来年度新たに、区市町村における部活動改革の中核を担う総括コーディネーターや、各中学校でスポーツ、文化芸術団体、外部人材等との調整を行うコーディネーターの配置を支援してまいります。
　また、来年度以降、地域のスポーツクラブとして競技大会に参加したり、外部指導者がこの大会に生徒を引率したりできるよう、主催者団体と調整を行いました。
　こうした取組を通して、都内全ての公立中学校における部活動の地域連携、地域移行を推進してまいります。
　次に、不登校の子供たちへの学校での支援についてでございますが、これまで都教育委員会は、都内全ての公立小中高等学校にスクールカウンセラーを配置し、不登校の子供や保護者への相談体制の充実を図ってまいりました。また、組織的な対応の在り方などを示したガイドブックを作成し、学校における活用を促してまいりました。
　来年度からは、不登校生徒の多い中学校に対応の核となる教員を配置し、校内の居場所づくり、アプリを活用した学習支援、オンラインによる授業や相談対応など、不登校の子供たちへの個別支援を充実してまいります。
　こうした取組を通して、不登校の子供が安心して学べる環境を一層整えてまいります。
　次に、学校外における体験活動についてでございますが、都教育委員会は令和五年度から、不登校支援に実績のあるNPOや区市町村の教育支援センター等と連携し、不登校の子供へ体験活動のプログラムを提供いたします。
　このプログラムについては、実施の都度、子供の興味、関心や参加意欲などを分析、評価し、内容を改善するPDCAサイクルを導入し、より効果の高いものとしてまいります。
　都教育委員会は、こうした取組により、自己肯定感の向上や積極的態度の醸成を図り、不登校の子供の社会的自立を支援してまいります。
　次に、フリースクールに通う子供の調査研究についてでございますが、近年、不登校の子供の増加に伴い、フリースクールに通う子供の人数も増えていることから、その実態や支援ニーズを把握するために、都教育委員会はフリースクールの調査研究を行っております。
　今年度の調査では、調査協力の負担が大きいという保護者からの声もあり、来年度は、調査協力金を月額二万円に増額し、さらに多くの方に調査に協力していただけるよう、この事業の一層の周知を図るとともに、調査から得られた保護者の声を今後の施策に生かしてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　多摩地域の河川空間のオープン化についてでございますが、都はこれまで、河川敷地の特例占用により、隅田川を中心に民間事業者のオープンカフェ等の設置を進めてまいりました。
　令和二年には、多摩地域へ展開するため、オープン化の取組を地元自治体へ周知するとともに、河川空間の利活用に関する調査を実施いたしました。その結果を受け、地域ニーズが高い自治体へ助言等を行い、昨年、八王子市が南浅川でマルシェの開催等による社会実験を実施いたしました。
　今後は、こうした取組の情報発信を行いますとともに、特例占用の適用に向けまして、地元自治体とさらなる連携を図り、多摩地域の水辺のにぎわいを創出してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナ感染症の五類移行後の医療提供体制についてでございますが、五類への移行に当たりましては、医療を必要とする方が速やかに受診できるよう、より多くの医療機関で新型コロナ患者に対応できる体制を構築することが重要でございます。
　都は来年度、PCR等検査機器の導入支援や、感染防止用のゾーニング等の設備整備支援の対象機関を拡大するほか、コロナ病床を持たない医療機関にコロナ患者の対応に必要な人件費や備品購入費等を支援してまいります。
　また、国に対しては、医師の応招義務との関係を整理した上で、内科や小児科等を標榜する全ての医療機関で発熱患者に対応する方針を示すことを要望しております。
　こうした施策を確実に実施し、七月以降も見据えながら、コロナとの共生の基盤を構築し、平時の医療を取り戻してまいります。
　続きまして、有機フッ素化合物についてのご質問でございます。
　都は、蛇口におきまして国の暫定目標値を超過するおそれがある場合は、直ちに濃度の高い井戸からの取水を停止するとともに、市町村営水道につきましても目標値内であることを確認するなどの対策を講じてきております。
　国は本年一月、有機フッ素化合物に関する専門家会議を設置し、最新の科学的知見や検出状況の収集、評価を行い、科学的根拠に基づく総合的な対応を検討しております。
　都は今後、都営水道の蛇口濃度の推移などの情報をオープンデータで提供するとともに、国の専門家会議の検討結果を踏まえまして、都民の安心に資するよう、科学的根拠に基づいた分かりやすい情報発信や、専用電話による都民からの健康相談を実施してまいります。
　　　〔消防総監清水洋文君登壇〕


○消防総監（清水洋文君）　救急出場逼迫時における対応と今後の取組についてでございますが、昨年は救急出場件数が過去最多、活動時間も過去最長を記録するなど、救急出場の逼迫により救急隊員の労務負担が増大いたしました。
　このため、非常用救急隊を臨時で編成し、急増した救急要請に対応するとともに、救急隊員の交代要件の厳格化や、交代要員を確保するための本庁職員の消防署への応援派遣など、組織の総力を挙げて緊急的な対応を行ってまいりました。
　今後は、救急隊の計画的な増隊及び救急相談センターの利用促進を図るほか、救急隊の交代要員のさらなる拡充や、救急出場逼迫時における一一九番通報内容の緊急度に応じた新たな対応策の検討を進めるなど、救急活動体制の総合的な強化に努めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京とどまるマンションについてでございますが、災害による停電時にマンションでの生活を継続するためには、ハード、ソフトの両面での対策が重要でございます。
　都は、エレベーター等の非常用電源の確保や防災訓練などを行うマンションを登録し公表してまいりました。
　今後、東京とどまるマンションへの登録等を条件に、小型蓄電池など防災備蓄資器材の整備費用に対しまして、補助率三分の二かつ六十六万円を上限に支援いたします。併せまして、マンションの管理組合等に対し、地域との連携の意義や自治会、町会への加入に関する情報提供を行います。
　こうした取組を通じまして、マンションにおける災害時の生活継続と地域との連携を後押ししてまいります。
　次に、結婚予定者のための都営住宅の提供についてでございますが、結婚される方々が安心して新たな生活に踏み出せるよう、住宅の確保など、必要な支援を行うことは重要でございます。
　本年四月から、都営住宅の毎月募集におきまして、交通利便性の高い住宅を年間二百五十戸、定期使用住宅として提供してまいります。
　また、本年三月以降に定期使用住宅へ入居する方々に対しまして、就労支援に関するリーフレットの提供等、情報発信を開始しております。今後、入居者がそれぞれの状況に応じた就労機会などが得られるよう、関係機関と連携いたしまして様々な取組を進めてまいります。
　これらを通じまして、結婚される方々が経済基盤を整え、将来の良好な生活設計を組み立てることを後押ししてまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　七点のご質問にお答えをいたします。
　まず、〇一八サポートについてでございますが、本事業では、区市町村にできる限り負担が生じないよう、実施主体である都が対象者への案内の送付や申請の受付、給付金の振込み等の業務を直接実施いたします。
　実施に当たっては、申請手続を分かりやすく解説したリーフレットを作成するほか、都民からの問合せに一元的に対応する専用コールセンターを設置します。また、時間や場所を問わず申請ができるよう、オンライン等を活用した効率的な仕組みの導入を検討いたします。
　区市町村に対しては、この間、本事業の概要や今後のスケジュール等について情報提供しており、引き続き区市町村の意見も聞きながら、事業の実施に向け着実に準備を進めてまいります。
　次に、とうきょうママパパ応援事業についてでございますが、都は、三歳未満の在宅子育て家庭を対象に、保護者の家事、育児の負担を軽減するため、家事育児サポーターの派遣に取り組む区市町村を支援してございます。
　今年度は、コロナ禍で家事育児サポーターの利用が難しい家庭に対して、家電等の家事支援用品の購入支援を実施しています。
　来年度は、家事育児サポーターを利用できる対象を、三歳未満の子供がいる全ての家庭に拡大をいたします。また、一歳または二歳前後の子供がいる家庭に配布している育児パッケージの基準額を、現行の一万円から六万円に拡充し、家事支援用品も含めて幅広く提供できるようにするなど、子育て家庭への支援を一層充実してまいります。
　次に、妊婦健康診査についてでございますが、子供を産み育てたいと願う方が安心して妊娠、出産に臨むには、妊娠期を支える取組の充実が必要でございます。
　都は来年度、妊婦健診の受診票を助産所でも利用できるよう、区市町村や関係機関と協議を進めてございます。
　また、妊婦健診の超音波検査の都内における公費負担対象を、現在の原則一回から望ましいとされる四回まで拡大できるよう、区市町村への独自支援を開始いたします。
　さらに、妊婦健診や乳幼児健診などの受診状況や結果を把握し、適切な支援につなげられるよう、母子保健分野におけるデータ整備等を行う区市町村を支援いたします。こうした取組により妊婦の負担を軽減し、妊娠期を安心して過ごせる環境を整備してまいります。
　次に、若年被害女性等支援事業についてでございますが、困難を抱える若年女性の自立の推進を図るため、支援することは必要であり、都は、国の要綱に基づき、民間団体等と連携し、SNSによる相談や見回り等のアウトリーチなどを行ってございます。民間団体を活用する場合は委託とされており、事業開始当初から民間団体に委託してございます。
　この間、若年女性の支援に取り組む団体も増えてきており、そうした民間のノウハウを幅広く活用し、支援対象の状況に応じて柔軟に対応できる仕組みとすることが必要となってございます。
　こうしたことを踏まえ、来年度からは、それぞれの特色を生かして、若年女性等の支援に取り組む団体の活動を一定の基準に基づき後押しできるよう、補助制度化に向け、国と調整してございます。
　次に、がん患者へのアピアランスケアについてでございますが、がん医療の進歩により、治療を継続しながら社会生活を送るがん患者が増加しており、患者のQOLの維持向上を図るためには、治療に伴う外見の変化に対するアピアランスケアが重要でございます。
　このため、都は来年度から、がん患者へのウイッグや人工乳房等の購入費用の助成に取り組む区市町村に対し、包括補助による支援を開始いたします。
　また、アピアランスケアの社会全体への理解促進に向け、治療と仕事の両立支援に関する企業向けセミナーで紹介するとともに、がんポータルサイトの内容を充実するなど、がん患者が、がんに罹患する前と変わらず自分らしく生活ができるよう取り組んでまいります。
　次に、新生児マススクリーニング検査についてでございますが、新生児マススクリーニング検査は、先天性の代謝異常等の早期発見、早期治療により、障害の発生を予防することを目的に、国の通知に基づき都道府県が実施しております。
　重症複合免疫不全症や脊髄性筋萎縮症等については、新しい治療法が開発され、早期に発見し、発症前に治療へつなぐことが期待されるものの、国通知の検査対象疾患ではなく、検査は任意となっていることから、関東知事会では、全国一律で対象疾患とするよう国に要望しております。
　都内では、本年四月から東京都予防医学協会が医療機関と連携して検査を試験的に実施する予定であり、都としては、この状況等を踏まえて対応を検討してまいります。
　最後に、宗教二世と言われる子供への対応についてでございますが、国は、昨年十二月、宗教の信仰等に関係する児童虐待等への対応に関するQ&Aを発出し、児童虐待の定義に該当する場合は、その背景に保護者の宗教の信仰があったとしても、一時保護等の措置を含めた対応が必要であるとし、想定される支援策、相談窓口等も明示いたしました。
　今後、都は、この内容を子供自身が理解し、必要な相談、支援先にアクセスできるよう、分かりやすくまとめてホームページに掲載し、SNSや、学校で配布している虐待相談窓口の案内カードなどを通じて周知してまいります。
　また、児童相談所の職員の理解が深まるよう、Q&Aや国が作成する資料等も活用して研修を行うなど、子供の権利侵害である虐待に迅速かつ的確に対応してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、創業に係る金融支援についてでございますが、創業して間もない中小企業は、経営者が保証人となり、金融機関から融資を受ける状況がございます。こうした保証人となるリスクを減らし、スタートアップなどが資金を調達しやすい環境をつくることは必要でございます。
　国では今般、創業時の経営者による保証を不要とする保証制度を三月から導入すると発表いたしました。都は、この開始に合わせ、制度融資に新たなメニューを創設いたします。
　具体的には、創業して五年未満の会社に対し、金融機関が経営者の保証を取らず低利で融資を行い、その信用保証料の半分に都が補助を行います。また、来年度からは、その保証料への補助率の引上げを行います。
　これらによりまして、創業時の円滑な資金調達を支援いたします。
　次に、スタートアップを活用したDX支援についてでございますが、中小企業がデジタル技術を取り入れた事業展開に向け、社内のDXのスキルを底上げするためにスタートアップの力を活用することが必要でございます。
　これまで都は、経営改善に向けたセミナーの中でデジタル技術を学ぶコースを設け、人材育成を後押ししてまいりました。
　来年度は、中小企業のDXを効果的に後押しするため、優れたデジタル知識を持つスタートアップの力の活用を進めます。
　具体的には、AI等の高度な知識を持ち、デジタルの教育方法にも詳しいスタートアップが、中小企業に人材育成プログラムを提供する取組を支援いたします。
　これによりまして、DXのスキル等の定着を伴走型で支援し、最新のデジタル機器などの導入の後押しにつなげてまいります。
　次に、従業員の賃金引上げに向けた支援についてでございますが、中小企業が働き方の改善を通じ、生産性を高め、収益を確保し、従業員の意欲や収入の向上に結びつける取組への支援は重要でございます。
　このため、都は、会社の生産性と従業員の意欲を高めるため、多様な勤務制度の導入のほか賃金の引上げなどを行う事業者に奨励金を支給しており、来年度はその支援の充実を図ります。
　また、非正規から正規雇用に転換した社員に手厚い賃上げを行う企業への助成を開始いたします。
　さらに、これらの支援を活用し、職場環境を改善するため必要な資金等について、制度融資に新たなメニューを設け、借入れに係る信用保証料の負担の軽減を図ります。
　これらによりまして、中小企業の従業員の賃上げを後押しいたします。
　次に、女性のリスキリングに向けた支援についてでございますが、中小企業で働く女性が育児と仕事の両立などに取り組みながら、より高度な業務や新しい実務に的確に対応する力を習得できる職場環境をつくることは重要でございます。
　このため、都は来年度、企業の労務担当者を対象に、社員のリスキリングを後押しする必要性を伝えるセミナーを開催いたします。その内容を踏まえ、会社が従業員に、リスキリングのため活用できる休暇や週休三日制などの勤務制度を整備する場合、新たに奨励金を支給いたします。
　また、業務のスキルを高めた女性社員が、これまでと異なる分野で力を発揮することのできる人事制度をつくる場合に、専門家を派遣し助言を行います。
　これらによりまして、働く女性の活躍を後押ししてまいります。
　最後に、水素エネルギーの普及についてでございますが、脱炭素社会の実現につながる水素エネルギーの普及に向け、その利用の加速と供給体制の整備は重要でございます。
　都はこれまで、燃料電池を搭載した自動車のほか、バスやトラックの導入を支援しております。特に、バスなど大型車の利用拡大は水素ステーション整備の促進につながるため、関連事業者と都による検討会をつくり、取組を推進いたします。
　また、来年度から、フォークリフトやごみ収集車の導入支援も開始し、業務での水素利用を後押しいたします。
　さらに、水素の供給力を高めるため、グリーン水素を製造するほか、海外から受け入れる水素に関し、パイプラインを含む供給ネットワーク構築に向けた検討を進めてまいります。
　これらによりまして、水素エネルギーの普及を促進してまいります。
　　　〔下水道局長奥山宏二君登壇〕


○下水道局長（奥山宏二君）　市町村の公共下水道への財政支援についてでありますが、多摩地域の八割を占める分流式下水道区域では、公共下水道の雨水管の整備率が三割にとどまっており、一部の地域で浸水被害が発生していることに加え、汚水管に雨水が流入する雨天時浸入水による被害も発生するなど、激甚化、頻発化する降雨に備えた対策が重要となっております。
　そこで、都は、TOKYO強靱化プロジェクトに基づき、市町村が実施する浸水対策等の強化、加速を図るため、新たな補助制度を創設いたします。
　具体的には、市町村が実施する新たな雨水管の整備や雨天時浸入水対策としての下水道管の改良などに対して、市町村が負担する費用の二分の一を支援いたします。
　今後、市町村が策定する下水道強靱化計画に基づき、市町村の対策を後押しし、浸水対策を加速させてまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、JR中央線の複々線化についてでございます。
　本路線は国の答申において、多摩地域と都心部とのアクセス利便性が向上するとの効果が示された一方、都や国、事業予定者であるJR東日本等が参画した事業検討委員会においては、採算性の確保などの課題が示されました。
　都は来年度、多摩地域の交通基盤について基礎的な調査を行い、その在り方を検討するとともに、本路線については、国やJR東日本に対し国の支援も含め、新しい整備の仕組みづくりや具体的な検討を要請してまいります。
　今後、国やJR東日本等と一層の連携を図りながら、課題の解決に向けた取組を進めてまいります。
　次に、多摩のまちづくり戦略についてでございます。
　多摩の発展に向けては、豊かな自然や子育てしやすい環境などを生かしながら、コロナ禍やDX等の社会情勢の変化も踏まえてまちづくりを進めることが重要でございます。
　変貌する課題に対応し、ハード、ソフト両面からまちづくりを進めるために、本戦略の検討に当たり関係局による検討会を設置し、意見交換を行ってまいりました。
　今後も、庁内各局と連携を図りながら、二〇四〇年代を目標年次とした本戦略を年内に取りまとめてまいります。
　また、まちづくりと両輪をなす交通基盤についても、多摩地域の交通ネットワーク等の現状の把握や今後の在り方の検討を本戦略の策定に合わせて実施いたします。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　臨海副都心の脱炭素化についてでございますが、その推進に当たっては、都が自ら先駆的な取組を行うことにより、まち全体を牽引することが重要でございます。
　そこで、新たに、最先端の水素活用技術を有する研究機関と連携し、地域熱供給にグリーン水素を活用した水素混焼ボイラーを全国で初めて実装してまいります。
　加えて、グリーン水素と太陽光によるハイブリッド型の電力供給モデルを実現することにより、安定的な再エネ由来の電力を創出し、ビル照明等に活用してまいります。
　こうした先進的な技術の実装や脱炭素化モデルを示すことで、まち全体の脱炭素化に向けた取組を加速させてまいります。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　組織委員会の清算結了についてのお尋ねにお答えいたします。
　清算法人は、法令に定められた清算業務が終了した場合、評議員会の承認をもって清算結了となります。
　現在、談合についての捜査が行われており、清算結了の前提となる条件が整っていないものと認識しております。
　なお、談合による排除措置命令等に基づき事業者に対する損害賠償請求を行うなど、法令にのっとり対処するよう、清算法人に求めてまいります。
　　　〔財務局長吉村憲彦君登壇〕


○財務局長（吉村憲彦君）　談合事件への契約制度上の対応についてでございますが、今般、独占禁止法違反の容疑で役員等が逮捕された三事業者については、東京都競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱に基づき、令和五年二月九日付で終期未定の指名停止措置を行いました。
　今後、要綱に基づき措置期間を定めることとなりますが、各事業者から報告書を徴取した上で、厳正に対応してまいります。
　加えて、業務委託契約等における指名停止を受けた事業者の総合評価方式での取扱いについては、工事契約における減点の取組を参考に今後検討してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　世界陸上及びデフリンピックについてでございますが、都は、国際スポーツ大会の大会運営組織のガバナンス強化等を図るため、昨年末、法律等の専門家から成る有識者会議を設置し、都の関与のガイドラインを策定いたしました。
　このガイドラインも踏まえ、大会運営組織においては、ガバナンス、コンプライアンスの確保、役員等の適切な選任プロセス、人材登用の面からの利益相反防止等について具体化をしていかなければなりません。
　また、ガイドラインの実効性を担保するため、運用状況を確認する仕組みも重要でございます。
　都は今後、国のプロジェクトチームが提示した指針案等も踏まえ、ガイドラインを充実し、必要な関与も行いながら、世界陸上及びデフリンピックを公正で信頼される大会としてまいります。


○副議長（本橋ひろたか君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時十分休憩








令和五年東京都議会会議録第二号

　　　午後五時三十分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百八番東村邦浩君。
　　　〔百八番東村邦浩君登壇〕


○百八番（東村邦浩君）　先日、トルコ南東部を震源とする大地震が発生し、甚大な被害が生じました。犠牲になられた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された皆様にお見舞いを申し上げます。また、速やかに国際緊急援助隊として現地に入られ、本当に苛酷な現場で救助に当たられた警視庁、東京消防庁の職員に対して、心より敬意を表し、感謝を申し上げます。
　さて、東京は、出生率一・〇八という極めて厳しい少子化、さらにはいつ起こるかもしれない大地震、そして毎年のように起こる集中豪雨など、大胆に対策を講じなければならない課題が山積しています。
　そのような中、インドの偉大な指導者であったマハトマ・ガンジーが重大な判断を下すときに述べた言葉を思い起こします。それは、これまで会った中で最も貧しく最も無力な人の顔を思い出してください、そしてあなた自身に次のように問いかけてください、自分のしようと思っていることは彼の役に立つだろうか。この言葉は、自分と同じ世界に生き、苦境に陥っている人々の姿を思い描けということだと思います。このような思いで、都議会公明党は代表質問を行います。
　初めに、子育て、教育支援についてです。
　まず、乳幼児保育について質問します。
　都議会公明党は、少子化における支援策として、ゼロから二歳児の保育料の第二子の無償化について、さきの都議選の重点政策チャレンジエイトとして、その実現を議会質問など度重ねて訴えてきました。来年度予算案に計上され、十月より開始するとしたことを高く評価するものです。
　その上で、就労の有無にかかわらず、保育利用ができることも重要な課題です。
　都議会公明党は、乳幼児期の他者との関わりが、非認知能力の向上など、子供のよりよい成長につながることを重視し、保護者の就労の有無にかかわらず、希望すれば、ゼロ歳から二歳の乳幼児が保育を受けることができる仕組みの構築を提案してきました。これを受け、都が来年度から新たな取組を開始する予算を計上したことを高く評価します。
　実施に当たっては、区市町村と事業の考え方をよく情報共有するとともに、取り組む意向がある保育所等を支援することが必要です。また、利用料については、低所得世帯に加え、第二子以降の無償化を提案しますが、都の見解を求めます。
　次に、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援について質問します。
　都議会公明党は、国の出産・子育て応援交付金を活用して、都の従来の取組をさらに充実させるよう求めてきました。
　来年度予算案に、相談支援に加え、妊娠時六万円、出産時十万円、一歳または二歳時に六万円の経済的支援を盛り込みました。
　このうち、国の出産・子育て応援交付金は区市町村負担分がありますが、都全ての区市町村で取組が進むよう、都がその負担分を支援すべきと考えます。また、支援に当たっては、これまでの区市町村の取組を生かせるよう柔軟に対応すべきですが、都の見解を求めます。
　次に、私立中学校と都立大学への授業料の助成について質問します。
　初めに、私立中学校への助成についてです。
　本年に入り、東京都私立中高協会と父母の会から、都が子育て支援を加速化させている今こそ、長年の悲願であり、都内中学生の四分の一が通う私立中学校への授業料の助成を実現してもらいたいという強い要請を受けました。
　そのため、一月十九日、同様の強い要請を受けている都議会自民党さんの皆さんと共に、知事に緊急の申入れを行いました。そして、知事が決断をされ、年収九百十万円未満の世帯に対し、一人当たり十万円の助成を令和五年度予算に盛り込みました。私立中高協会と父母の会からは、歴史的な第一歩であると感激の声が上がっています。特に、父母の会からは、私立中学校に通わせる世帯は、実は若い世帯が多いため、経済的にもかなりの負担をしているという声がありました。
　そこで、今回の支援の予算規模で、私立中学に通う生徒の何割が支援を受けることになるのか、明らかにしていただきたいと思います。
　また、今回、知事の決断により、令和六年度から、東京都立大学の授業料が年収九百十万円未満の世帯を対象に無償化する準備経費が令和五年度予算に盛り込まれました。
　そこで、この授業料の無償化を年収九百十万円未満とした理由について、私立中学校への助成の質問と併せて、知事の見解を求めます。
　次に、不登校児童生徒への支援拡充について質問します。
　文部科学省が昨年秋公表した調査によると、令和三年度の全国の小中学校の不登校児童生徒は、コロナ禍の影響も大きく、初めて二十万人を超えました。都内公立小中学校でもその生徒数は過去最多であり、九年連続で増加しており、中学生は小学生の二倍近い数となっています。子供や親が孤立しないよう、SOSを見逃さず、これまで以上に心に寄り添った取組が重要です。
　都は、都議会公明党の要請に応え、今年度から、フリースクール等に通う不登校児童生徒の支援ニーズ等を把握するための調査研究を行い、その保護者へ月一万円の協力金を給付しています。
　都は、この協力金を増額し、協議会などをさらに発展拡充していくべきですが、今後の取組について都の見解を求めます。
　子供たちにとって、学校や家庭とは違う居場所であり、心のよりどころとなっているフリースクール等への支援も必要です。
　フリースクール等の運営者からは、異なる年齢の子供たちのニーズは多種多様であり、活動を充実させるための人材確保や活動スペースの家賃負担に大変に苦慮しているとの声が寄せられています。都として直接的な支援を行うべきですが、見解を求めます。
　次に、障害を持ったお子さんの放課後等デイサービスについて質問します。
　平成二十四年度から全国でスタートした本施策は、都の取組の結果、令和五年一月一日時点で、都内の事業所数は千百二十二か所まで増えています。
　しかし、この事業での子供負傷事故などが全国の総計で四千百件に上るとの報道もあるなど、質の向上が課題となっています。
　これを踏まえ、都は令和四年度から都型放課後等デイサービス事業を開始しました。現場経験豊富なコア職員の配置や送迎の実施など、具体的な質の向上を目的としています。
　しかし、事業開始時点での都内事業所の参画数は僅か三か所にとどまっており、約七か月を経た現在でも六か所と思うように伸びておりません。
　質の高いサービスの提供には、より多くの人の配置や、より優れた人材の確保に見合う人件費の増強が必要です。補助額の増額を視野に入れながら、本制度の充実を図るべきです。見解を求めます。
　次に、日本語を母語としない子供たちの教育について質問します。
　都内在留外国人は増加傾向にあり、日本語指導が必要な児童生徒への支援が急務となっています。
　昨年の第三回定例会では、実態把握とともに、児童生徒や教員が抱える課題調査を求めたところですが、浮き彫りとなった課題を明らかにすべきです。さらに、こうした調査は継続して行い、新たな施策に生かしていくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　また、日本語指導支援員などの人材確保と育成を進め、指導が必要な生徒が在籍する全ての学校に人員を配置すべきと求めましたが、その対応策について見解を求めます。
　そして、日本語を母語としない小中高の児童生徒に切れ目ない充実した教育を行えるよう、日本語教育を推進する専管部署の設置など教育庁の体制強化を求めましたが、その取組についても見解を求めます。
　次に、教員の確保について質問します。
　都教育委員会は、令和五年度から、年度当初に教員に欠員が発生することがないように、都議会公明党の提案を受け、大学三年生の一部前倒し受験や、民間企業の内定式前の合格発表、そして社会人特例選考の年齢要件緩和、途中退職した教員のカムバック採用の新設など、新たな教員確保の取組を開始することになっています。こうした取組に加えて、年度途中に発生する産休、育業などに対する教員の確保も取り組んでいかなければなりません。
　都議会公明党は、昨年の第四回定例会で、前年度中に把握できる産休、育業については、年度当初から代替教員を確保する必要があると訴え、都教育委員会は国の動向を踏まえて検討すると答弁しました。
　教員が安心して産休、育業を取得できるよう、国の方策にとどまらず、都として意欲的に取り組んでいくべきと考えますが、都教育委員会の見解を求めます。
　次に、チャイルド・デス・レビュー、いわゆるCDRについて質問します。
　CDRは、十八歳以下の子供の全死亡例を対象に詳細な死因究明をし、予防できる死から子供を守る安全で安心な社会を構築していくものであります。これは、公明党が推進して成立した東京都こども基本条例を具現化するものでもあります。
　医療、保健、福祉、教育、警察など、子供と家族に関わる様々な機関が連携していくことが求められ、非常にデリケートな個人情報を取り扱うため、情報管理にも十分な配慮が必要となります。とりわけ、お子さんを亡くしたご遺族のご理解とご協力が不可欠であります。ご遺族へのケア等も含めて、CDRの取組体制について見解を求めます。
　次に、防災対策についてです。
　初めに、木造住宅の耐震化について質問します。
　都議会公明党は、昨年の第三回定例会で、阪神・淡路大震災で明らかになった昭和五十六年以降に建築された新耐震住宅での耐震性の課題に言及し、第四回定例会でも、新耐震基準の木造住宅の耐震化への支援の実施を求め、前向きな答弁を得ていたところであります。
　現状、一部の区市を除いては、新耐震への対応を想定していないため、都民への補助制度が広く普及するよう、都は区市町村との連携の強化にも取り組むべきです。令和五年度予算案での対応について見解を求めます。
　次に、液状化対策について質問します。
　東日本大震災では、都内の五区で液状化による建物被害が発生しました。また、昨年五月に都が公表した被害想定の見直しでは、都心南部直下地震の場合で、建物の全壊件数は、葛飾、江戸川、大田、足立の順で多く、いずれも百棟を超えるほか、被害は二十三区全域に及び、千五百棟が全壊するとしています。また、全壊でなくても、床が傾いた建物で生活が困難になる等の重大な影響が発生します。
　都市整備局は、都議会公明党の提案に応え、液状化対策アドバイザーを創設し、窓口での相談に応じています。しかし、都民はまだ被害内容を具体的にはイメージできておらず、対策の必要性を実感できていません。
　必要な場合には、該当地域での新築について、アドバイザーの無料派遣により工法のアドバイスを受けられるようにすべきです。
　その上で、液状化が予想される地域全域で、より広範な面的対策が必要です。アドバイザーのさらなる活用の促進や支援、さらに、区画整理事業などに合わせた面的対策を急ぐべきです。見解を求めます。
　また、都の液状化対策では、発生の見込みを知らせる予測図の作成にとどまっており、液状化の被害内容や対策を記載した区市町村ごとのハザードマップまでには進んでいません。国は、液状化についてはハザードマップの作成を推奨しています。
　都は今後、都議会公明党がかねてから主張してきたとおり、建設局が主導し、液状化ハザードマップの作成を急がせるべきであります。都技監に見解を求めます。
　次に、マンション防災について質問します。
　都内では、二〇二〇年度は十年前に比べ、タワーマンションが四割増加し、六階以上の集合住宅に住む世帯は百三万六千世帯と急増しています。
　都が昨年五月に策定した新たな首都直下地震等のタイムラインごとの被害想定では、被災者は発災直後から下水利用が制限され、水道供給が再開してもトイレの利用はできません。その後、多くの地域で下水の利用制限が解消されても、高層集合住宅棟の下水排水管などの修理が完了していなければ、在宅の水洗トイレは利用できません。排水管が破断しているにもかかわらずトイレを利用すれば、下層階で汚物があふれ出す事態も起こり、在宅避難が困難になることが明らかにされました。
　都は、都議会公明党が提案し、推進してきた東京都LCP住宅をとどまるマンションに再構築しましたが、とどまるというのであれば、最も重要なのは災害時のトイレ問題です。
　そこで、東京とどまるマンションでは、発災時に排水管が損傷し、使用できない場合を想定したトイレ対策を強化すべきと考えますが、都の見解を求めます。
　分譲や賃貸の相違にかかわらず、耐震性が不足するマンションで耐震化工事を行う場合には、費用が高額となり、その点も大きな課題になっています。
　特に、分譲マンションでの耐震化の促進には、居住者の合意形成が必要であり、都は管理組合の届出制度を整えており、その合意形成を支援していくことが重要です。
　都は、来年度予算で、大地震発生時に倒壊等の危険性が高いピロティーを有する旧耐震基準の分譲マンション支援策を打ち出しています。本格的な耐震化にすぐ取り組めないケースの有効策と期待するものです。
　そこで、都は、届出制度の推進と連動して、専門家派遣など、検討段階での支援策も活用しながら、ピロティーへの助成事業の実施につなげるべきです。見解を求めます。
　次いで、医療、福祉施策についてです。
　初めに、新型コロナウイルスについて質問します。
　国は、本年五月八日以降、新型コロナの感染症法の分類を二類相当から五類に移行することを決定しました。今のところ、ワクチン接種や感染した場合の治療費、感染をした患者の病床確保料などについては、公費で負担を継続する方向を示しています。
　現在、東京都で取り組んでいる発熱相談センターなどの相談体制、高齢者、障害者施設などへの検査体制、病床確保や発熱外来などの医療提供体制や宿泊療養施設の確保、在宅患者へのサポートなどのいわゆる東京モデルの財源の大半は、国庫補助金によって賄われています。その額は年間三千億ほどになります。
　国は、感染症法の分類を二類相当から五類に移行した後も、一定期間、財源を支援するとしていますが、現在のところ、財源措置する内容や期間は明らかになっていません。
　そのような中、都は、当面見込まれる四月からの三か月のコロナ対策の補正予算を今定例会に提出いたしました。
　大事なのはその後であります。新型コロナウイルスは今後も季節的に拡大をしていくことが懸念されます。特に、発熱相談センターや在宅のフォローアップセンターなどをなくすと消防の救急体制が崩壊をしてしまいます。さらには、リスクの高い高齢者や妊婦の検査体制や受入れ体制の確保など、国庫補助金がなくなっても、都として対策を講じていかなければならないことは幾つかあります。
　都民や関係する医療機関などの不安を払拭するためにも、二類相当から五類に移行した後の都の取組方針を明らかにすべきであります。知事の見解を求めます。
　次に、在宅医療と介護の提供体制の充実について質問します。
　団塊の世代が七十五歳となる二〇二五年を目前に控え、地域包括ケアシステムの構築を一層推進し、訪問診療や訪問看護のときだけでなく、二十四時間健康観察を行い、症状の変化をいち早く察知し医療につなげることが、都民の安全・安心につながるものと考えます。
　都議会公明党は、コロナ対策として、自宅療養者の容体急変に備えて、身につけて測定するウエアラブルの機器を活用した健康観察を提案し、都は順次その導入を図っています。
　今後、こうしたデジタル機器の活用を進め、過度にマンパワーに頼らず、在宅医療の充実を図るべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、病院の災害対応について質問します。
　都議会公明党は、平成十九年の第一回定例会を皮切りに、都議会で先陣を切って災害対応としてのBCPの重要性を指摘してきました。
　都はこれまで、都内で八十三か所の災害拠点病院と、百三十七か所存在する災害連携拠点病院でのBCPの策定に向け、補助を実施しています。
　しかし、災害時には、最寄りの病院がまさに命を守るその人自身の拠点病院となります。今後は、都内の全病院でのBCPの策定を視野に補助制度の充実を図るべきであります。
　加えて、これまでのBCPは、地震による停電等を想定したものでしたが、今後は大規模な水害に備えた新たな取組が必要です。東部低地帯や多摩川流域などを中心に水没に備えたBCPの策定を図るためには、取組の目安が必要であり、都が自らガイドラインを急ぎ示すべきであります。併せて見解を求めます。
　次に、医療、保健、福祉分野の充実について質問します。
　知事は今般、福祉保健局を廃止し、福祉局と保健医療局を設置すると決断されました。都議会公明党が長年にわたって要望してきたことであります。
　これまでの福祉保健局は、法に基づく感染症対応や食中毒の予防などの規制行政と、民間事業者の活動を支援、調整する役割の双方を併せ持ち、業務は多岐にわたっています。
　この機を捉えて、さらに良質な医療、福祉サービスを安定して都民に提供できるよう、デジタル化も大いに進めつつ、第一線で働く事業者や担い手に寄り添って、医療、保健、福祉分野の潜在的可能性を大いに引き出し、サービスを利用する都民の声にも一層敏感にきめ細かく対応できる両局の執行体制とするべきです。
　そこで、都の医療、保健、福祉部門の再編を決断した知事に見解を求めます。
　次に、避難所運営について質問します。
　大規模な災害が発生した際、区市町村は、それぞれの地域防災計画に基づき、避難所を速やかに設置するとされています。
　一方で、都は、東京都地域防災計画に基づき、避難所管理運営の指針を区市町村向けに作成しています。また、発災時の避難所に関わる区市町村からの報告の窓口役も担っています。
　これら区市町村が開設する避難所の管理運営に関わる事務事業を福祉保健局の少子社会対策部が所管をしています。しかし、区市町村の防災部局との連携など、総務局が防災分野全般にわたって調整機能を発揮することが重要です。
　そこで、区市町村の避難所運営に関わる関係部局の役割について、必要な見直しを図るべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都保健所の機能強化について質問します。
　多摩地域に立地する都の保健所は、複数の市町村の保健衛生行政を管轄しており、従来から市町村との連携が課題とされてきました。今回のコロナ禍における保健所職員の方々の懸命な努力には深く敬意を表するものですが、組織体としての保健所が直面する課題に向き合う必要があります。
　都議会公明党が令和二年第三回定例会で提起した都保健所の在り方への検討がようやく始まったところであり、その進展に期待を寄せています。
　都は、令和五年度から、各都保健所に副所長を新設し、管内市町村との連携に当たるとのことですが、改善策としては不十分です。保健所内に市町村ごとの担当管理職やリエゾン機能を置き、担当市町村と保健所内の各セクションとの調整役を担ってこそ、連携の効果が上がるものと考えます。
　市町村の実情を踏まえた都保健所の連携の強化策について見解を求めます。
　次に、がんの粒子線治療について質問します。
　都議会公明党は、重点政策のチャレンジエイトに都立病院への粒子線治療の導入を掲げています。一昨年には山形大学病院の重粒子線治療施設を、今年一月には筑波大学病院の陽子線治療施設をそれぞれ視察するなど、知見を深めてきました。
　粒子線の一つである陽子線は、照射一回当たりのがん細胞の殺傷効果は重粒子線よりも低いものの、その分、小児がんや脳腫瘍、抗がん剤との併用治療などに優れているとされており、肝臓がんや膵臓がんなど多くのがんで、重粒子線と治療効果は変わらず、施設規模も小さく、整備費用が重粒子線と比べて半分以下であるとされています。
　このような観点を考慮し、粒子線治療をがん診療の連携拠点である駒込病院や多摩総合医療センターなどに早期に導入すべきです。また、導入のために、専門医や医学物理士、放射線技師、専門看護師などスタッフの確保と人材育成も欠かせません。
　そこで、粒子線治療の導入とスタッフ確保について、知事の見解を求めます。
　次に、がん患者へのアピアランスケアについて質問します。
　都議会公明党は、脱毛や乳房の切除など、がん治療に伴う外見、いわゆるアピアランスの変化の悩みを抱えている患者に対し、ウィッグなどの購入にかかる費用を助成する区市町村を支援すべきと一貫して求めてきました。
　都は、昨年の第四回定例会で、我が党の提案に対し、アピアランスケアに取り組む都内の自治体や他県へのヒアリング調査等を行い、支援を検討していく方針を示し、来年度予算案に支援事業を盛り込んだことを評価いたします。
　そこで、がん患者に対するアピアランスケア事業の具体的な支援内容について、見解を求めます。
　次に、帯状疱疹ワクチン助成について質問します。
　都は、昨年の第四回定例会で、我が党の質問に対し、ワクチン接種の費用助成について区市町村への支援を検討すると答弁し、来年度予算案に、ワクチン接種費を助成する区市町村への補助を盛り込んだことを高く評価いたします。
　希望する区市町村全てが助成を実施できるようにするとともに、都民に帯状疱疹についての予防や治療に関する情報の周知、広報を積極的に行うべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、国民健康保険について質問します。
　昨年十一月に都が公表した仮係数での令和五年度国民健康保険事業費納付金の算定では、一人当たりの納付金額の伸びは前年度比八・一％となることが示されました。
　これを受けて、都議会公明党が、納付金の伸びを抑えるために、都道府県に設置された財政安定化基金のうち、特例基金の一部を納付金算定上の調整財源として活用できるよう、我が党の国会議員を通じて国に要望を行った結果、昨年末に活用が可能となった旨、都道府県に通知されました。
　そこで、この通知を踏まえた都の対応について見解を求めます。
　次に、加齢性難聴への支援について質問します。
　年齢以外に特別な理由が見当たらない難聴が加齢性難聴であり、一般に五十歳頃から発症が見られ始め、六十代後半では三人に一人と急増し、七十五歳以上では七割以上に達するとの報告もあります。加えて、中等度以上の難聴状態の放置は、日常での事故や社会的な孤立と抑鬱を深め、認知症の発症リスクにもつながります。しかし、補聴器を適切に使用すれば、聞こえが改善され、社会参加が進んで健康寿命の増進につながります。
　都は現在、高齢者への補聴器の支給に取り組む区市町村を包括補助で支援していますが、さらに支援の強化を図り、加齢性難聴の早期発見と適切な補聴器利用の進展を図るべきと考えます。見解を求めます。
　次に、住宅政策について質問します。
　初めに、住宅政策本部の局への再編についてです。
　都議会公明党は、住宅政策の充実と併せて、多角化する事業にふさわしい体制として、住宅局の設置を提言してきました。
　それに応え、都は今年度から、重層的な住宅セーフティーネットの機能強化に向けた取組を推進するため、まずは民間住宅部を設置しました。
　他方、昨年十二月の環境確保条例の改正により、住宅への再生可能エネルギーの利活用の促進に向けて、今後、具体的な取組のさらなる進展が期待されています。
　そこで、環境局の所管である住宅部門の再生可能エネルギーの推進について、より効果的なものとしていくために、日頃より業界団体と連携している住宅政策本部に移管すべきと考えます。あわせて、体制が強化される住宅政策本部を住宅局に拡充すべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、都営住宅での断熱性の向上について質問します。
　住宅のゼロエミッション化に向けて、都は、民間住宅を対象に、住宅の断熱性能の向上に向けて補助制度を整え、活用の促進に努めているところです。
　一方、都営住宅の所有者は東京都であり、模範の取組として率先して取り組む姿勢が求められています。
　都営住宅の建て替え後の新しい住棟での性能の向上は当然のこととして、既存住宅においても断熱性能を高める取組を検討すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、住宅確保要配慮者支援についてです。
　東京ささエール住宅制度では、専用住宅の確保が課題となっており、都議会公明党は、令和四年第四回定例会で、不動産業界団体の要望も踏まえ、貸主への直接的なインセンティブの強化を求めたところであります。
　貸主には、物件の所有者に加え、居住支援法人が丸ごと転貸契約を結び、本事業への協力を進める場合もあり、物件を借り受けた居住支援法人への支援の拡充も図るべきです。
　また、専用住宅に登録し、登録協力補助を利用した場合、十年間の登録の継続が前提条件となっており、所有者側で相続の可能性がある場合などには、登録をちゅうちょする要因の一つとなっており、改善すべきであります。具体的な答弁を求めます。
　次に、東京の経済を成長させていくための人へのリスキリング支援について質問します。
　デジタル化の進展などによって急速に変化する社会経済の動きに対応していくためには、会社もそこで働く従業員も変化する必要があります。
　そのため、知識や技能を学び直し、職業能力を磨き直すリスキリングの重要性は高まっており、既に欧米やアジア各国では国を挙げて推進しています。
　政府も、公明党の主張を受けて、総合経済対策において、リスキリングを含む人への投資を強化する施策のパッケージを五年間にわたり行うとしています。
　都においても、リスキリングプロジェクトとして、東京の経済を成長させていくためには、成長産業への労働移動やキャリアチェンジが不可欠であるとし、産業構造に対応できる若者から高齢者まで幅広い世代の方々のリスキリングの支援を実施するとしていますが、その取組の具体的な進め方について、知事の見解を求めます。
　次に、中小企業の若手人材の確保、定着について質問します。
　中小企業における人手不足は一層深刻化しています。コロナ禍からの回復には必要な人材を確保することが不可欠ですが、募集しても採用に至らないという現実があります。
　とりわけ、若手世代にとって、家賃が割高な東京で住まいを確保することは大きな負担となっており、東京で働く若手人材を確保する上で社員の居住支援は重要な課題です。
　昨年の第三回定例会で我が党は、住まいの確保などを通じて、若手人材の確保と定着につなげる中小企業の取組を都として後押ししていくべきと主張し、検討を進めるとの答弁がありました。
　若手人材の確保や定着に向けた中小企業の取組に対し、来年度の都の支援について見解を求めます。
　次に、島しょ振興について質問します。
　都はこれまで、一部貨物の運賃補助を行うことにより、物価の抑制及び島内産業の振興を図り、島民生活の安定を支えてきました。
　さらに、新型コロナの感染拡大により、島民生活への影響が広がり、都は、海上貨物運賃補助について、五〇％の補助率を一〇〇％に引き上げて支援を実施してきました。
　しかし、現在も、世界情勢の混乱による原油価格の高騰や、かねてからの物価高等の影響で、島しょ地域の農業、漁業従事者は引き続き厳しい状況にあります。
　都は来年度も、海上貨物運賃補助の引上げ措置を継続していくべきと考えますが、見解を求めます。
　一方、伊豆諸島海上貨物運賃補助は、主に農業、漁業の生鮮品を対象としていますが、島の事業者からは、長年にわたり、焼酎やくさや、ジャム、菓子などの加工品も支援してほしいという声が上がっています。
　都は、島しょ地域の特産品のブランド化支援として、東京ISLANDS SPIRITSフェアなどの取組を行っていますが、こうした加工品等に関わる海上貨物運賃についても補助するとともに、補助の利用促進に向け、事業者等の支援に取り組んでいくべきと考えます。都の見解を求めます。
　次に、首都東京の交通政策について質問します。
　初めに、羽田空港への多摩地域からのアクセスの利便性向上についてです。
　二月十五日、都議会公明党は、JR東日本に対し、二〇二九年に羽田空港アクセス線東山手ルートが完成した際に、現在の東京駅終着の中央特快と青梅特快を羽田空港まで延伸する要望を行いました。
　JR東日本からは、東京駅において中央線と羽田空港アクセス線を結ぶことは物理的には厳しいが、新宿駅で中央線と羽田空港アクセス線西山手ルートを結ぶことは物理的に可能であるという回答を得ました。その上で、西山手ルートは、湘南新宿ラインの大崎駅から臨海高速鉄道に入り、トンネル部分から東京貨物ターミナルにつなぐ接続線を建設しなければならず、臨海高速鉄道の九〇％の株主である東京都の協力が不可欠であるとのことでありました。
　現在、多摩地域の中央線、青梅線を利用する沿線十二市の都民は、鉄道を利用して羽田空港に行く際に、最低でも二回の乗換えを強いられています。空港に行く際、トランクなどの荷物を持っての乗換えは大変だという声があります。
　そこで、一日も早く羽田空港アクセス線西山手ルートを完成させるために、都が積極的に取り組むべきであります。そして、中央特快と青梅特快を新宿駅経由で羽田空港まで延伸し、エアポートライナーとして乗換えなしで羽田空港まで行けるようにすべきです。知事の見解を求めます。
　次に、都内高速道路上の本線料金所の早期撤廃について質問します。
　都内高速道路の渋滞は、最大の経済損失であります。その渋滞の要因の一つが、高速道路上にある本線料金所であります。料金所を撤廃するためには、都内高速道路の全面ETC化が不可欠であります。
　首都高は、令和四年に料金所三十四か所でETCの運用を開始いたしましたが、令和五年にはETC専用化するところは、今のところ明らかにされていません。
　他方、社会的な要因でクレジットカードによるETCカードをつくれない方のために、一定の金額を預託することにより使えるETCパーソナルカードがつくられ、本年三月から三千円の預託金でETCパーソナルカードが使えるようになりました。
　このような環境が整い始め、首都高の代表取締役に元副知事を起用し、大株主でもある都は、もっとリーダーシップを発揮して取り組むべきであります。
　まずは、今年度にETC専用化する料金所を増やし、全ての料金所でETC専用化を加速すべきであります。そして、永福料金所をはじめとする都内七か所の本線料金所の撤廃を一日も早く実現すべきであります。知事の見解を求めます。
　次に、東京たま未来メッセを活用した産業振興について質問します。
　東京たま未来メッセが昨年十月に開業し、四か月が経過しました。この間、様々なイベントが開催され、地域の方々も含めて多くの方に来場していただいています。まさに多摩地域の産業交流の拠点として、その役割を果たしているところを実感するところであります。
　多摩地域には、高い技術力を持つものづくり企業が数多く立地しており、地域経済の活性化を図るためには、その活力の源泉でもある中小企業に対して、商談機会の提供や多様な企業と連携を図り、新たな製品やサービスの創出を促進するなど、企業の成長を後押しする取組が有効と考えます。
　また、国際的な会議などを同メッセで開催することで、地域の飲食業や小売業などにも幅広く経済的なメリットを及ぼします。
　そこで、東京たま未来メッセにおいて、東京ビッグサイトで毎年行われている産業交流展のような新たな顧客獲得や企業の成長につながる取組の実施、国際的なイベント等の開催により、多摩地域の産業活性化につなげていくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、観光バスを利用した団体旅行支援の継続について質問します。
　国の全国旅行支援の活用や、都のもっとTokyo、水際対策の緩和などにより、観光需要は回復しつつありますが、インバウンドも含めて、コロナ前の水準には至っていません。
　三年にわたり苦しんできた観光事業者の経営を後押しするためには、観光需要の回復に合わせ、切れ目ない支援が必要です。
　特に、団体旅行は、中小の旅行業者が取り扱い、小学校や町内会など観光バス利用が多いほか、旅行先でも、飲食や小売など、様々な事業者への波及効果が高いため、都は、感染対策を実施し、観光バス利用の団体旅行に助成する独自の事業を実施してきました。この事業は、観光バス会社や旅行会社にメリットがあるのみならず、利用する旅行者も安価で旅行できるメリットがあるため、大変に好評でした。
　観光バスを利用する団体旅行の需要が徐々に回復してきている今こそ、切れ目なく支援をしていくことが必要であり、今後もこうした事業を継続して実施すべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、東京二〇二〇大会のレガシー関連の展示施設について質問します。
　都議会公明党は、平成三十年の第一回定例会で、集客施設を活用し、東京大会の記憶を後世に長く伝える記念施設を設置すべきと主張しました。知事からは、社会の大きなレガシーとなるよう、保存、活用を行う施設の在り方を検討する旨の答弁がありました。
　多くの都民がテレビ等を通じての観戦だったため、その舞台裏に輝くドラマや取組を掘り起こして、大会の記憶や記録として未来に引き継ぐ社会全体のレガシーとして、末永く人々の心の中に刻まれるようにしていくべきと考えます。
　そこで、我が党が主張してきた東京大会のアーカイブ資産やボランティアの映像等を活用し、都が大会を成功に導いた取組を体感できるような展示を、交通至便で人の集まる都有施設で行うべきです。見解を求めます。
　次に、五輪談合事件及び世界陸上選手権大会の開催について質問します。
　東京二〇二〇大会は、コロナ禍という困難な状況下にあっても、成功を収め、レガシーを残し、共生社会への取組を前進させることができました。
　しかし、残念なことに、高橋元理事が贈収賄事件で四度にわたり逮捕、起訴され、加えて、テストイベントに関する談合事件では、組織委員会大会運営局の元次長と電通の社員らが逮捕されました。
　これまで都議会公明党は、組織委員会の発注者側と受注者側の双方に電通が入るという構造について何度も指摘し、また、非公表箇所の多い組織委員会の体質については、都の監視を強めるよう、繰り返し強調してまいりました。
　こうした一連の事件は、大会の成果を深く傷つけるとともに、都民の皆様からの信頼を著しく損ねるものであります。
　特に、組織委員会の契約における談合については、逮捕者を出した大会運営局にも都の幹部職員を派遣しており、都としても責任を重く受け止めるべきであります。都としての責任を明らかにしていく上でも、談合が認定された場合は、企業に対して損害賠償請求を行うよう清算法人に求めるとともに、都としても公費の返還を求めるべきです。都の今後の調査と併せて、知事の見解を求めます。
　こうした一連の事件によって、スポーツの国際大会への行政の関与の在り方について、チェック機能を果たすことが求められています。
　都は、二〇二五年の世界陸上開催に向けて、日本陸連が設立する大会運営組織の準備会議へ三回にわたり参加しています。大会運営組織の設立後も、引き続き関与していくならば、最も必要なことは、東京二〇二〇大会での運営手法とは明確に異なる一線を引くべきであります。
　そのためには、五輪談合事件の総括を明確に示すとともに、組織運営には政治家や利益相反となる者を一切入れない、民間との契約についても原則公開にする、リスクアプローチの監査手法を導入するなどの三条件を満たすことによって信頼回復をすることが大前提であります。都が世界陸上を支援する意義について、併せて見解を求めます。
　次に、二〇二五年デフリンピック東京大会について質問します。
　二〇二五年大会は、デフリンピックにとって、一九二四年にパリで第一回夏季大会が開催されてからちょうど百周年目となる世界的な節目の大会であり、多くの聴覚障害者の方々にとって、まさに悲願の達成です。
　ただ、大会を成功させるためには、幾つかのハードルを越えなければなりません。
　一点目は、昨年の第四回定例会で求めたとおり、成功に向けたタイムテーブルの作成や関係者との連携強化を急ぐべきです。
　二点目は、国内では、世界大会の運営に必須とされる国際手話の人材が少なく、急ピッチな育成を図る必要があります。目標を明確にして取り組むべきです。
　三点目に、国際ろう者スポーツ委員会の総会で採択された計画案には、まだ日本国内でデフリンピックの競技団体が設立されていないものが四競技含まれていると聞きます。
　アスリートを支えるこうした競技への対策が急務であり、都は、二〇二五年のデフリンピック大会に向けて、関係者と改めて課題を共有し、当事者団体や関係団体との連携を密にしつつ、効率よくスタートダッシュを図っていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都政のデジタルトランスフォーメーションについて質問します。
　DXを真に進展させるには、都民や都内事業者が恩恵を実感できることが重要です。
　都議会公明党は、DXの推進によって生活に何の変化も感じられない、都発注工事において依然として紙の書類を求められるとの声が寄せられています。
　今こそ都庁職員の意識改革が不可欠であり、デジタルの力によって、社会や生活の形、スタイルがよりよい方向へ変化することが求められています。
　そのためには、まずは、DXそのものの意義について、本庁から事業所に至るまで都庁の津々浦々に浸透させ、全職員を東京デジタルアカデミーで学ばせるなど、意識改革を促進させるべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　コロナ禍で進展したテレワークや遠隔教育、オンライン診療などを今後も推進するためには、通信環境を地域間で格差が出ないように整備することが重要です。
　都議会公明党は、5Gアンテナ基地局の設置促進に向けて、特に多摩地域で都や政策連携団体、市町村が保有する行政財産について開放を推進してきました。
　加えて、山間部や島しょ地域などの通信困難の解消や、災害発生時の継続的かつ安定した通信環境の確保が喫緊の課題です。ウクライナでは、通信復旧に衛星インターネットサービスが貢献しています。
　そこで、都民が利便性を実感できるデジタルサービスを提供するためには、人工衛星のような最先端技術を都政に積極的に取り入れていく必要があると考えますが、宮坂副知事の見解を求めます。
　次に、更生保護施設について質問します。
　更生保護施設は、円滑な社会復帰を助け、再犯を防止する役割を担い、当面の住まいの場の提供だけでなく、生活や金銭管理の指導や就労あっせん、飲酒や薬物への依存の解消などに取り組む役割を担っています。
　都内には十九か所の施設があり、今後、築年数の経過により、次々と建て替えの必要性が高まっていきます。
　他の道府県では、施設が少ないこともあり、既に国庫補助だけでなく、独自の補助制度も整えられつつありますが、都には、現状、建て替えに関する補助制度が存在していません。
　そこで、都議会公明党は、具体的に都が運営費補助に加えて施設整備について支援すべきと求めました。国は、令和五年度から補助額を増額すると聞いていますが、都においても、更生保護施設の建て替えに関する補助制度の新設に踏み出すべきです。見解を求めます。
　最後に、都が新たに整備を目指す動物愛護相談センターについて質問します。
　都議会公明党は、シェルターのような動物保護機能を持つ拠点にすべきと提案してきました。
　動物の殺処分をなくす取組をさらに進めるには、病気やけがをした動物も、できる限り保護して生存させることが必要です。
　新施設の整備に向けて、都は、令和四年度に有識者による検討組織を設け、議論を重ねてきました。令和五年度予算案には、新施設の基本計画策定のための予算が盛り込まれました。
　動物保護を本格的に進めるためには、新施設がその中心拠点となって施策を推進するとともに、保護動物への高度医療も可能にする新たな体制構築が強く求められます。また、保護に取り組む民間団体との連携や支援も強化する必要があります。
　新施設の基本計画では、保護施設としての機能や、都民から親しまれる動物との共生拠点にふさわしい施設内容などを明らかにすべきと考えますが、知事の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　東村邦浩議員の代表質問にお答えいたします。
　私立中学校と都立大学の授業料負担軽減についてのお尋ねがございました。
　次世代へ希望を引き継ぐ社会の実現に向けましては、少子化対策、子育て支援のため、大胆に教育費の負担軽減を図ることが重要であります。
　私立中学生につきましては、国が行っていた支援事業が終了したことを踏まえまして、厳しい家計状況であっても、個性に応じて学校選択ができるよう、都が独自に私立中学生の授業料のうち十万円を助成するものです。私立高校生への負担軽減支援を基に、私立中学生の約半数となる三万六千人を対象と見込み、四十億円を予算案に計上いたしております。
　また、高等教育への支援に関する一つの問題提起としまして、令和六年度から、都立大学の授業料の実質無償化を行います。具体的には、都立、私立の高校における要件と同額であります年収九百十万円未満の世帯を対象といたします。
　こうした施策の推進によりまして、未来への投資となるチルドレンファースト社会を実現してまいります。
　新型コロナ五類移行後の都の取組についてのお尋ねです。
　新たなステージへの移行に伴い、何よりも重要なことは、都民の不安や医療現場における混乱を招かないことです。
　そのため、都は、段階的な移行を進めていくことといたしております。高齢者等医療支援型施設の運営など、リスクの高い患者を守る取組を継続するとともに、発熱患者からの不安に対応するため、相談機能を統合した新たな相談センターを開設いたします。これらの取組を六月まで確実に実施をいたします。
　七月以降の対応につきましては、感染動向や新型コロナとの共生の基盤となる医療提供体制の状況などを総合的に勘案しながら、都民の不安や医療現場の混乱を招かないよう、適切に取り組んでまいります。
　次に、福祉保健局の再編についてであります。
　三年にわたり積み重ねた知見や経験を踏まえまして、さらなる感染症危機への万全の備えを行うとともに、福祉分野では、子供、子育て支援や長寿社会への対応など、高度化、複雑化した社会的課題やニーズへの対応が必要であります。
　こうしたことから、都民の命や健康を守り、持続可能な医療、福祉サービスを実現するため、福祉保健局を、福祉局、保健医療局に再編いたします。
　福祉、保健、医療のあるべき姿を展望し、人材確保に向けた戦略的な取組や、デジタル技術を用いたサービス基盤の構築など、強力に推進する体制を整えてまいります。
　福祉、保健医療の専門性をより高め、都民や事業者のニーズに寄り添い、柔軟かつ機動的に対応できる組織へ変革し、実効性ある施策をスピーディーに展開をしてまいります。
　次に、粒子線治療についてのお尋ねです。
　都は、東京都がん対策推進計画に基づきまして、患者本位のがん医療の実現に向けた取組を進めております。今年度は、都立病院機構におきまして、最先端のがん治療に関する調査を実施しております。
　粒子線治療は、がん病巣への集中的な照射が可能であり、体への負担が少なく、仕事や日常生活との両立も可能な治療法であります。
　一方で、治療装置が大規模になるほか、専門医や医学物理士等の確保が必要なことなどもあり、現在、都内に治療施設はございません。
　都は来年度、導入する都立病院や治療装置、独法化のメリットを生かした人材の確保、育成策、施設の整備、運営手法などを検討しまして、関係機関とも意見交換して、粒子線治療施設の整備計画を策定いたします。誰もが必要に応じまして質の高い医療を受けられる環境整備を一層推進してまいります。
　次に、脱炭素化の推進に伴う住宅部門の局の設置に関してであります。
　エネルギーの大消費地である東京の責務として、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、多様な主体と協働し、脱炭素社会の基盤を早期に確立することが急務であります。
　こうした背景の下、新築住宅等への太陽光発電設備の設置や、断熱、省エネ性能の確保等を義務づけます。その制度の創設に合わせ、環境局の体制充実を図り、再生可能エネルギーの利用拡大を推進してまいりました。
　来年度は、環境局と住宅政策本部の連携を強化し、先行的に取り組む事業者を積極的に後押しするとともに、住宅政策本部の体制も拡充することで、脱炭素化の取組を一層促進いたします。
　こうした取組によりまして、より効果的かつ効率的な執行体制の確立に向けた検討を進めてまいります。
　リスキリングの支援についてであります。
　デジタル化などによって産業構造の転換が進む中、会社で働く方や求職者が新たな知識や技能を身につけ、今後の発展が見込まれる事業分野で活躍できるよう支援することは重要です。
　このため、都は、女性をはじめ、若者からシニアまであらゆる世代の方々が成長産業の中で力を発揮できますよう、能力開発や就職支援を実施する年間二万人の規模のリスキリングプロジェクトを展開いたします。
　従業員の新たなスキルの習得に向けまして、教育の機会を提供する企業にこれまでよりも手厚く経費支援を行います。また、再就職を目指す女性がデジタルの知識を基礎から学ぶプログラムを新たに実施しますほか、退職したシニアが新しい仕事を見つけるきっかけにつながる講座の充実を図ります。
　一人一人が主役となり、輝くことのできる社会の実現に向けまして、リスキリングの支援を総合的に展開してまいります。
　次に、羽田空港アクセス線西山手ルートに関してであります。
　国際都市東京の玄関口としての羽田空港の機能を最大限に発揮させるためには、鉄道によるアクセスの充実を図ることが重要です。
　ご指摘のあった西山手ルートについては、中央線や埼京線など既存の路線と接続することで、多摩方面も含めた広範囲にわたる空港アクセス利便性の向上が期待されます。
　加えまして、多摩地域と都心部とのアクセス利便性を高める中央線の輸送力増強などによりまして、さらなる効果も期待されます。
　二〇二九年度の運行開始を目指しております東山手ルートの進捗状況などを勘案しながら、都としては、西山手ルートの事業スキームの具体化に向けまして、国やJR東日本等との協議調整を積極的に進めるなど、空港アクセス利便性の向上に取り組み、東京の国際競争力のさらなる強化につなげてまいります。
　次に、高速道路の本線料金所の早期撤廃についてであります。
　料金所のETC専用化につきましては、私自ら国土交通大臣に要望したことも実を結びまして、圏央道とその内側の料金所を対象にしまして、二〇二五年度までに概成する予定でございます。
　高速道路会社は、ETC普及促進の一環として、クレジットカードがなくてもETCを利用しやすくするため、来月からETCパーソナルカードの利用限度額の引上げなどを行うことといたしました。
　また、ETC専用料金所におきまして、ETCを搭載せず誤進入した車に対して、国は料金を確実に徴収する一環として、運転者に加え使用者にも請求することが可能となる法改正案を提出したところでございます。
　都としては、国や高速道路会社に対し、料金所のETC専用化を早期に実施するよう強く働きかけまして、永福料金所などの本線料金所のできる限り早期の撤廃に向けて取り組んでまいります。
　次に、東京二〇二〇大会です。
　二〇二〇大会のような国際大会には、都民、国民の信頼が何よりも重要でございます。談合事件は、その信頼を損なうものであり、都は、その重大性に鑑み、速やかに調査チームを設置いたしました。
　現在、外部有識者の下で、調査の範囲を拡大しまして、会計監査人との意見交換も含め、第三者の専門家の見地から調査を深掘りしているところでございます。必要に応じて都職員以外からの聞き取りも検討いたします。捜査の状況にもよりますが、調査結果は可能な限り速やかに取りまとめていただきます。
　なお、談合によります排除措置命令等に基づいて、清算法人に対しまして、損害賠償請求等の適切な対応を行うよう強く働きかけてまいります。その上で、対象となる公費につきまして、清算法人に対して返還を求めてまいります。
　DX推進に向けた職員の意識改革についてでございます。
　デジタルトランスフォーメーションとは、デジタルをてこに、仕事の仕方を大転換することであります。DとXが合わさってこそ、都民サービスの飛躍的な向上につながります。
　デジタル化が進みつつある中、次なるステップはDXのX、トランスフォーメーションのさらなる深化であります。各局にCIO補佐官を導入し、都民目線でサービスをデザインするという意識変革を徹底し、全庁の連携の下で取組を強力に推進をいたします。
　そして、全職員のデジタルアカデミーを通じた学びによりまして、DXのマインドを都政の隅々に根づかせ、都民ニーズに応える質の高いサービスを実現してまいります。
　最後に、動物愛護相談センターの整備についてのお尋ねです。
　動物愛護相談センターは、人と動物との調和の取れた共生社会の実現に向けまして、普及啓発や動物譲渡など、都が行う取組の中核を担う施設であります。
　都は今年度、センターを利便性等も考慮しまして、都民に開かれ、より親しみやすく身近な施設とするため、機能や施設像について検討する会議を設置いたしまして、専門家等から、保護した動物の飼養環境の向上や獣医系大学との連携、ボランティア等との協働、効果的な情報発信などの意見をいただいております。
　来年度は、こうした意見も参考にいたしながら、新たなセンターの基本計画を策定することとしておりまして、その中で動物との共生を推進する拠点としての機能を明らかにしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　都政への人工衛星の活用についてでございますが、宇宙では、民間衛星を使った通信や観測サービスが始まるなど、科学技術の進歩は目をみはるものがあります。通信の確保は都民生活の基盤であり、つながる東京の実現に向け、都は来年度、衛星を活用し、山間部や船舶など、不感地域での可能性を検証いたします。
　また、宇宙からの目で新たな課題に向き合うことも重要です。地表や海面の変化の観測データを土砂災害の早期検知や環境保全等に生かすことが考えられ、全庁的なプロジェクトチームにより、専門家の知見も得ながら、都政の様々な分野での活用を見いだしてまいります。
　最先端技術を積極的に取り入れ、真に都民に役立つサービス創出に向け、果敢に取り組んでまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、フリースクールに通う子供への支援についてでございますが、都教育委員会は令和二年度から、区市町村教育委員会、学校、フリースクールの教職員等による協議会を開催し、効果的な事例の共有を図るなどしてまいりました。
　今後、この協議会に、子供の実態に応じて柔軟な指導を行っている不登校特例校の教員の参加を求め、フリースクールに加え、特例校における多様な支援の在り方を学校等の取組に生かせるようにします。
　また、来年度は、フリースクールに通う子供の支援ニーズ等を把握するための調査研究の協力金を月額二万円に増額し、より多くの保護者から調査への協力が得られるよう取り組んでまいります。
　次に、日本語指導の実態調査についてでございますが、昨年九月に実施した調査では、都立高校における日本語指導が必要な生徒が五十七校六十六課程に六百八十八人在籍していること、十四校十四課程で来年度から特別の教育課程を編成する意向であることが分かりました。また、これらの学校においては、日本語の習熟度を測るノウハウや、日本語の指導方法に専門的な知見を有する人材の確保等が求められています。
　今後、必要な生徒に対しては、特別の教育課程を活用するよう学校に働きかけるとともに、各学校の実態を把握する調査を継続して実施し、日本語指導の充実を図ってまいります。
　次に、都立高校における外国人生徒等の支援についてでございますが、都立高校に在籍する日本語指導を必要とする生徒に対して、日本語学習や相談支援の体制の充実を図ることが重要でございます。
　このため、都教育委員会は、在京外国人生徒向け入試を行う学校に、NPO等と連携して、日本語指導支援員や通訳、在留資格について相談できる人材等の専門家を派遣する取組を、本年度は八校で実施しております。
　来年度は、新たに東京学校支援機構と連携し、これらの専門家を、定時制課程も含め対象の生徒が在籍する全ての都立高校に派遣するとともに、派遣人材に対する学校現場の事前研修を実施し、効果的な支援を行ってまいります。
　次に、日本語指導の体制についてでございますが、都教育委員会は、日本語指導を必要とする児童生徒への教育の充実に向けて、来年度新たに設置するグローバル人材育成部に日本語指導担当部署を設け、日本語指導に関する施策を総合的に検討、推進いたします。
　今後、関係局や区市町村等関係団体と連携を深め、都内公立小中高等学校の全ての段階で日本語指導を一層充実してまいります。
　次に、産休、育業代替教員の確保についてでございますが、産休、育業代替教員の任用は、これまで産休等の期間に限られており、任用開始時期を合わせて代替教員を確保することに苦労を要する面がございました。
　国は、小中学校において、七月末までの産休等取得に係る教員の代替を年度当初に限り任用できるとする方針を示しましたが、都教育委員会はこれにとどまらず、高等学校、特別支援学校を含む全ての公立学校において、年間を通じ、産休等の開始の最大四か月前から代替教員を任用できることといたします。
　代替教員の着実な確保を図るとともに、産休等を取得する教員との引継ぎをより円滑にできるようにし、安心して出産、育児に専念できる環境を整えてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　液状化対策についてでございますが、被害の具体的なイメージを共有し、都民が対策の必要性を理解する上で、液状化ハザードマップは重要でございます。
　国は令和二年度に液状化被害を軽減するため、住民と行政との間のリスクコミュニケーションを促進することを目的に、ハザードマップ作成の手引を公開いたしました。
　既に一部の区市では作成に取り組んでおりまして、今後は区市町村との協議会の場等を通じて、最新の液状化予測図の土質データ等を提供するなどの技術的な支援を行い、国の手引を踏まえたハザードマップの作成を促してまいります。
　こうした取組を通じまして、液状化対策を推進してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　十一点のご質問にお答えをいたします。
　まず、就労等の有無にかかわらない保育所等の利用についてでございますが、都は来年度から、他者との関わりの中で非認知能力の向上など子供の成長が図られるよう、保護者の就労等の有無にかかわらず、保育所等で児童を預かる取組を新たに開始いたします。先般、区市町村に対して本事業の趣旨を説明し、積極的に取り組んでいただくようお願いをいたしました。
　実施に当たっては、保育所等の取組を支援するため、運営費のほか開設準備経費等を補助いたします。また、家庭の経済状況等にかかわらず、より多くの児童が利用できるよう、低所得世帯等を対象に負担を軽減いたします。
　本事業は来年度から開始する取組であり、保育所等での実施状況や在宅子育て家庭のニーズ等も把握しながら、利用料も含め、今後の事業の在り方について検討してまいります。
　次に、国の出産・子育て応援交付金への対応についてでございますが、都は、とうきょうママパパ応援事業で、育児パッケージの配布や相談支援等に取り組む区市町村を支援しております。
　来年度は、国の交付金も活用し、子育て家庭への切れ目のない支援を充実させるため、妊娠時、出産後、子供が一歳または二歳前後の各段階で、相談支援と経済支援を実施する都独自のスキームを構築いたします。
　より多くの区市町村で取組が進むよう、都のスキームに参画する場合は、国の交付金事業に係る区市町村の負担を都が全額支援いたします。
　また、妊娠時に配布する育児パッケージについては、現在、区市町村が様々な取組を行っていることから、今後、事業の実施に当たっては、区市町村の意向も確認しながら支援の在り方を工夫してまいります。
　次に、都型放課後等デイサービス事業についてでございますが、都は今年度から、放課後等デイサービスの質の向上に向け、経験豊富なコア職員の配置など、都が定める基準を満たす事業者に運営費等を独自に補助しております。
　事業開始後も関係者との意見交換を重ね、より多くの事業者の参画を促すため、補助要件であるサービス提供時間を保護者の送迎の必要に応じて設定できるようにするなど様々な工夫を行っており、引き続き、説明会や個別相談などを通じて事業者へ強力に働きかけてまいります。
　来年度は、コア職員の基準の柔軟化など運用をさらに工夫するほか、報酬水準の改善を引き続き国に要求するとともに、事業実施状況の検証や令和六年度報酬改定の動向なども踏まえ、補助の在り方についても検討してまいります。
　次に、チャイルド・デス・レビューについてでございますが、都は今年度、国のモデル事業における事例検証の流れや実施体制、海外の制度や運用状況について調査をしており、来月、医療や警察等の関係機関による連絡会議を開催し、連携強化等を図ることとしております。
　来年度は、国のモデル事業に参画し、関係機関と共に検証等の取組を開始いたします。
　実施に当たっては、遺族の理解と協力を得て、死亡した子供の情報を収集することが必要であり、医師や心理士などの専門家の意見も聞きながら、遺族への協力依頼やケア等の在り方について検討してまいります。
　次に、デジタル技術を活用した在宅医療についてでございますが、都はこれまで、地域で在宅療養患者を支える医療、介護関係者が、患者の情報を効果的に共有する多職種連携システムなどの取組を推進してまいりました。
　新型コロナの流行下では、多くの自宅療養者の安全・安心を確保するため、オンラインによる健康相談や、ウエアラブル機器を活用した健康観察などを進めてまいりました。
　コロナ禍におけるこうした取組がさらに広がるよう、来年度、デジタル技術を活用し、脈拍や呼吸数等の健康状態を遠隔でモニタリングする取組などを進める地区医師会や、オンラインによる病診連携を推進する医療機関を新たに支援することにより、在宅医療体制のさらなる充実を図ってまいります。
　次に、病院のBCPについてでございますが、都はこれまで、大規模地震等の災害発生時に病院が医療機能を継続できるよう、BCPの策定手順や記載項目を明示したガイドラインを策定するほか、災害拠点病院及び災害拠点連携病院に対して、アドバイザーを活用したBCPの作成や改定を支援してまいりました。
　来年度は、支援対象を都内全ての病院に拡大し、新たに対象とする病院に対しては、補助基準額を百万円、補助率を十分の十で支援し、病院の規模や機能に応じたBCPの作成や改定を促してまいります。
　また、台風や豪雨等の水害対策に特化したBCPガイドラインを新たに策定し、多様化する自然災害への備えを充実させ、災害時の医療体制のさらなる強化を図ってまいります。
　次に、都保健所と市町村との連携強化についてでございますが、感染症の発生時に的確に対応するには、都保健所と住民に身近な市町村とが平時から協力関係を培い、緊密に連携して取り組むことが重要でございます。
　新型コロナへの対応では、都は、自宅療養者等の情報を市町村と共有し、市町村から生活用品の配布が行われるなど、地域の事情に応じた支援の充実を図っております。
　来年度は、多摩地域の都保健所のマネジメント体制を強化するため、副所長を配置いたします。また、都保健所の在り方検討会において、地域ごとの連携協力体制の構築を主要な論点の一つに位置づけており、市町村や医師会等との円滑な情報共有や連絡調整を行う保健所内の体制整備など、連携強化の方策等について検討を進めてまいります。
　次に、がん患者へのアピアランスケア支援についてでございますが、がん患者が治療を受けながら、その人らしく生活するためには、脱毛や乳房の切除など治療による外見の変化を補うアピアランスケアが重要でございます。
　このため、都は来年度から、がん患者へのウィッグや人工乳房等の購入費用の助成に取り組む区市町村に対し、包括補助による支援を開始いたします。
　具体的には、区市町村が患者に助成する費用の二分の一を都が支援することとし、一人二回まで、一回当たりの補助基準額を十万円といたします。
　今後、多くの区市町村で取組が進むよう働きかけ、がん患者が地域社会において治療を受けながら、自分らしく生活できるよう取り組んでまいります。
　次に、国民健康保険の納付金算定についてでございますが、都道府県は、一人当たり医療費の伸び等を推計して積算した保険給付の必要総額から、国や都の公費を差し引いて区市町村の納付金総額等を算出するとされております。
　都が今月公表した令和五年度の確定係数の算定では、昨年の十一月の仮算定から、医療費の推計を直近の実績を踏まえて補正し、保険給付の総額を算出いたしました。
　また、十二月の国通知により、納付金算定上の調整財源として認められていなかった財政安定化基金の財政基盤強化分の残高の一部が活用できることとなり、約三十六億円の残高のうち約二十七億円を財源に納付金総額を減額いたしました。
　こうしたことなどから、確定係数における一人当たり納付金額は、仮算定時より抑えられたものでございます。
　次に、加齢性難聴に対する支援についてでございますが、日本耳鼻咽喉科頭頸部外科学会によりますと、加齢に伴う難聴は治療が困難な反面、補聴器で聞こえを補うことにより、生活の質の改善が可能とされております。
　都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援をしてございます。この補助実績は、平成三十年度の二自治体から、今年度は十五自治体へと増加をしておりまして、さらに来年度の実施に向け、複数の自治体が新たに補助申請を検討しております。
　加齢性難聴は、早期発見、早期対応が重要であることから、今後、区市町村や専門家など関係者の意見も聞きながら、効果的な施策を検討してまいります。
　最後に、更生保護施設の建て替え補助についてでございますが、国は、更生保護施設の新築、増築、改築等の整備事業に補助しており、都は東京都再犯防止推進計画において、更生保護施設を、帰るべき住居のない刑務所出所者等の主要な受皿と位置づけ、運営費の一部を補助しております。
　令和四年第三回定例会で、更生保護施設の建て替えに関する補助制度新設を求める請願が採択されたことから、建て替え工事を行った更生保護施設が所在する十四県に対し、県独自の補助金の交付状況等について照会をするとともに、都内の施設の運営や建設年次等の状況を調査いたしました。
　建て替えに関する都の補助制度の在り方については、調査結果や国の令和五年度における補助内容も踏まえて検討してまいります。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　フリースクール等への支援についてでございますが、学齢期の子供を取り巻く様々な課題を背景に、都内における不登校児童生徒数は増加傾向にあり、子供が自分らしくありのままでいられる居場所を創出していくことが喫緊の課題でございます。
　このため、都は、学齢期の子供の育ちに関する推進チームを新たに立ち上げ、フリースクール等に通う子供や運営団体に対するアウトリーチ型のヒアリングに加え、国内外の先進事例調査等を通じてニーズや課題を分析し、実効性ある施策の方向性について多角的に検討してまいります。
　庁内各局とも連携しながら、子供目線に立った政策を企画立案し、誰一人取り残さない視点から、不登校の子供をサポートするための居場所の創出を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、新耐震基準の住宅の耐震化についてでございます。
　首都直下地震等による被害を軽減するため、昭和五十六年以前に建築された旧耐震基準の住宅に加え、来年度から新たに、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅も支援の対象とし、診断や設計、改修について、旧耐震と同様の助成を開始いたします。
　あわせて、新耐震に対する助成を行っている六区市以外にも取組を拡大させるため、区市町村に対し、この助成制度の活用を働きかけてまいります。
　こうした取組により、耐震性が不十分な住宅を令和十七年度末までにおおむね解消することを目指してまいります。
　次に、建築物における液状化対策についてでございます。
　液状化被害の低減のためには、建て主等が専門家の助言を受け、対策を検討できる仕組みの整備が重要でございます。
　都は、平成二十五年に窓口を設置し、都民の相談に対応してまいりましたが、令和五年度からは新たに無償で専門家を派遣し、対策を提案できるよう相談体制の充実を図ります。
　また、十か所程度で行う地盤調査等を踏まえ、区市の取組を含む現状や課題を把握し、支援の在り方を検討してまいります。
　面的対策については、道路等と宅地との一体的対策を推進する国の補助事業が都内で活用されていないことから、区市と課題を検討してまいります。これらの取組により、液状化対策を一層推進してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京とどまるマンションのトイレ対策についてでございますが、災害による停電時にマンションでの生活を継続するためには、ハード、ソフトの両面での対策が重要でございます。
　都は、エレベーターやポンプ等の非常用電源の確保や防災訓練などを行うマンションを登録、公表してまいりました。
　今後、防災訓練等を行っているマンションにアンケート等を行いまして、このうち東京とどまるマンションに登録するマンションに対しまして、簡易トイレなど防災備蓄資器材の費用の一部を補助いたします。また、排水管等ハード面の対策強化につきまして、技術的検証も踏まえ、制度改善を検討いたします。
　こうした取組を通じまして、マンションにおける災害時の生活継続を後押ししてまいります。
　次に、マンションの地震対策についてでございますが、地震による建物の倒壊を防ぐことは、都民の生命と財産を守る上で重要でございます。
　これまで都は、耐震化促進事業により、分譲マンションの耐震化に取り組んでまいりましたが、費用や合意形成等が課題となり、実施が困難なマンションもございます。
　しかし、首都直下地震による建物の倒壊から人命を守ることは急務であり、来年度から危険性が高いピロティー階の改修等を支援いたします。
　支援に当たりましては、都の届出制度の情報も活用いたしまして、対象となるマンションを絞り込み、個別に事業の活用を促すとともに、専門家を無料派遣し、費用対効果や施工の容易さを説明するなど本事業の利用へつなげまして、都市の強靱化に取り組んでまいります。
　次に、都営住宅の断熱性能の向上についてでございますが、脱炭素化に加えて、居住者の健康確保の観点からも、都営住宅の断熱性能を高めていくことは重要でございます。
　建て替え住棟では、今後、基準設計を見直しまして、複層ガラスの窓の採用や壁の断熱材の増強などにより、断熱性能をこれまでより約三割高いZEH水準に引き上げてまいります。
　既存住棟では、断熱塗料を含めた建設材料などの技術開発動向を注視するとともに、建物の外壁に断熱材を貼る工法と、窓を複層ガラス等に改修した場合の効果やコストを検証いたしまして、対策の検討につなげてまいります。
　これらを通じまして、住宅の脱炭素化に向けた取組を推進してまいります。
　最後に、東京ささエール住宅の専用住宅についてでございますが、登録戸数の目標を達成していくためには、これまで以上に貸主に寄り添った新たな支援策の構築が必要でございます。
　そのため、都は来年度から、耐震改修費補助を新設するなど直接補助のメニューを充実させるとともに、分かりやすくパッケージ化し貸主への支援を広げます。
　また、居住支援法人等が住宅を借り上げ、貸主のリスクを引き受けながら住宅提供や支援を行う取組に対しまして新たに補助を行います。
　こうした取組に加えまして、登録協力補助の要件である専用住宅の登録期間を十年から二年まで短縮可能とすることなどによりまして、専用住宅の登録を加速してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　避難所運営支援における関係局の役割についてでございますが、災害発生時は災害対策本部において、救出救助や避難所運営を含む被災者支援等の方針を定め、各局の役割に応じて部門ごとに体制を立ち上げ対応することとなります。
　現在は、本部の司令塔となる総務局と、避難所の衛生環境確保や要配慮者対応等、区市町村支援を担任する福祉保健局が相互に連携して被災者対応に当たっております。また、総務局が持つ区市町村とのネットワークと福祉保健局の専門的な知見を活用し、指針の改定等、避難所運営の支援策の充実に取り組んでおります。
　今後、より効果的な被災者支援に向け、全体を統括する総務局と、福祉保健局をはじめとする各局がそれぞれの力を発揮できますよう、その役割や連携強化の方策を検討してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　帯状疱疹ワクチンの接種に係る支援に関するご質問にお答えいたします。
　帯状疱疹は、成人の九割以上がウイルスを保有し、加齢等に伴い誰もが発症する可能性があり、今後の高齢化も踏まえ、予防に向けた取組を強化することが重要でございます。
　このため、都は、現在国が検討しているワクチンの定期接種化までの措置として、来年度から独自に、ワクチン接種に取り組む区市町村が負担した接種費用の二分の一を支援いたします。
　実施に当たり、帯状疱疹の予防に有効な生ワクチンと不活化ワクチンの二種類のワクチンを対象とするなど、区市町村が被接種者の希望に柔軟に対応できるよう制度を構築いたします。さらに、区市町村による事業の実施状況を都のホームページで分かりやすく紹介するなど、帯状疱疹の予防等に関する情報発信を強化してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の人材の確保と定着の支援についてでございますが、中小企業が若手の人材を採用し、その定着を図る上で、仕事のやりがいや働きやすさを高めるほか、安心で快適な生活を送るための環境をつくることが重要でございます。
　このため、都は来年度、中小企業が従業員の生活面での満足度を高める取組を計画的に進めることができるよう支援を開始いたします。
　具体的には、仕事と生活の両立を着実に進めるための様々な知識を持つ専門家を会社に派遣し、福利厚生の充実に向けた計画づくりに関し助言を行います。そうした計画に基づき、若手の社員のために住宅を借り上げる場合などにおける経費について、その半額を助成いたします。
　こうした取組によりまして、若手人材の確保、定着を促進いたします。
　次に、東京たま未来メッセの活用についてでございますが、多摩地域の経済の活性化に向け、東京たま未来メッセにおいて、中小企業の取引の拡大につながる展示会や技術力の向上に役立つMICEを開催することは重要でございます。
　都は来年一月、同メッセにおいて多摩地域で最大級の展示会を開催し、中小企業の販路開拓を支援いたします。
　具体的には、都内や近隣県の中小企業同士が商談を行い、大企業とも取引を始める契機となる場を設けます。
　また、スタートアップが消費者ニーズを技術開発に生かせるよう、来場者がそのサービス内容などを体験できる機会をつくります。さらに、地元自治体等と連携し、企業の技術力向上に役立つ国際的なシンポジウムの開催を後押しいたします。
　これらによりまして、多摩地域の産業振興を進めてまいります。
　最後に、団体旅行への支援についてでございますが、東京の観光産業の回復を後押しする上で、旅行地での消費などを地域に効果的な形でもたらす団体旅行の数を増やすことは必要でございます。
　これまで都は、団体による旅行を企画する事業者に対し、観光客同士が密になることのないようバスの確保を行う場合、その経費の一部に助成を行ってまいりました。これにより感染症への対応を徹底し、旅行者が安心して団体旅行を行う環境づくりと観光による消費の活性化などを実現してまいりました。
　こうした支援が観光産業に優れた影響を及ぼすことを踏まえ、来年度、団体旅行の利用を増やす取組を継続し、事業者を着実に後押しをしてまいります。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、伊豆・小笠原諸島の海上輸送費補助についてでございます。
　都は従来、野菜や魚介類等を対象に二分の一の補助を行ってまいりましたが、新型コロナの拡大以降は、取引価格の低迷等による島内生産者への影響を軽減し、島民生活の安定を図るため、暫定的に全額補助とする措置を講じております。
　現在、魚介類等の出荷額は回復しつつありますが、一方で原油価格の高騰など、島内生産者にとって厳しい状況が続いていることから、来年度も全額補助の措置を継続し、生産者の負担軽減を図ることといたします。
　今後とも、島しょの農漁業者を積極的に支援することで、島の経済の活性化を一層進めてまいります。
　次に、伊豆諸島に係る海上貨物の運賃補助についてでございますが、都は来年度、国の交付金を活用し、新たな補助事業を実施いたします。
　具体的には、加工品や原材料等も含めた全ての生産品の中から、各町村が国の制度にのっとり、自主的に指定した五品目を限度として補助を行います。事業者負担は原則として二割としますが、来年度は原油高騰等の影響を踏まえ全額を補助いたします。また、申請に伴い必要となる計画策定等の業務について、町村や事業者が円滑に事業を進められるよう、きめ細かに支援いたします。
　こうした取組を通じ、多様な生産者が積極的に本土に出荷できる環境を整え、さらなる産業振興につなげてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、レガシー関連の展示施設についてでございますが、都は、昨年策定した活用方針に基づき、将来、江戸東京博物館での常設展示を予定しておりますが、現在休館中のため、その間、東京スポーツスクエアで展示を行います。
　その際、再生金属で作成したメダルの解説やボランティアの映像等で大会の意義を伝えてまいります。また、競技体験の機会を提供するとともに、来場者への案内等でボランティアの方にも参画をいただく予定でございます。
　なお、来場が困難な方にもアーカイブ資産をご覧いただけるよう、デジタルアーカイブを構築し、先行して段階的にウェブで公開をいたします。
　これらの取組を通じ、大会の経験が次の時代につながるよう、魅力ある展示に努めてまいります。
　次に、二〇二五年の世界陸上についてでございますが、大会を公正で信頼されるものにすることが不可欠であります。談合調査チームの調査結果を受け、ガバナンス、コンプライアンスを徹底した大会運営組織を設立してまいります。
　大会運営組織におきましては、二〇二〇大会の経験を踏まえ慎重に役員等の選任を行い、その理由やプロセスを公開するとともに、企業からの出向の在り方を見直し、利益相反問題を確実に防止していかなければなりません。
　また、情報は原則公開とし、民間との契約等で例外扱いとなるものも第三者により公正性を確保する等新たな仕組みや、リスクを想定した効果的な監査も必要となります。
　こうした考え方に基づき、都民の信頼を回復した上で、スポーツや健康への意識を高め、東京の魅力も発信するなど、大会の開催意義を広く還元できるよう取り組んでまいります。
　次に、二〇二五年デフリンピック大会についてでございます。
　大会成功には関係者との連携協力が不可欠であるため、先日、全日本ろうあ連盟とともに、関係者で調整、協議する場として大会準備連携会議を開催し、重要事項の準備スケジュールを共有いたしました。
　また、大会に必要となる国際手話人材につきましては、来年度より育成講座の受講費用を支援し、百六十人程度を育成いたします。デフ競技団体がない競技につきましては、全日本ろうあ連盟がJOC加盟の競技団体に大会の出場資格がある選手の有無を調査し、都もこれらの競技団体に協力を依頼しております。
　大会運営実務は東京都スポーツ文化事業団が担い、デフ競技団体等と連携し、大会準備を着実に推進してまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後七時七分休憩








令和五年東京都議会会議録第二号

　　　午後七時三十分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百二番とや英津子さん。
　　　〔百二番とや英津子君登壇〕


○百二番（とや英津子君）　日本共産党都議団を代表して質問をいたします。
　トルコ、シリアの大地震で甚大な被害が生じています。犠牲者、被災者の方々に心からお悔やみとお見舞いを申し上げます。
　百年前の関東大震災では、デマが広がり、自警団が組織され、多くの朝鮮人が惨殺される事態が起きました。
　東京都が一九七二年に著作、発行した東京百年史では、この問題について、第一にこれを史実として認め、第二に震災とは別の人災と認定し、第三に東京の歴史の拭うことのできない汚点であると記録しています。
　知事は、東京百年史のこの三つの内容を認めますか。それとも、書き改めるべきだと考えますか。
　史実であり、震災とは別の人災による犠牲者であり、東京の歴史の汚点であるからこそ、歴代都知事は誤りを繰り返さない決意の下、百年史発行の翌年、関東大震災五十年の年から、朝鮮人犠牲者追悼式典に心の籠もった追悼文を出してきたのです。
　小池知事、関東大震災百年を機に再開すべきです。答弁を求めます。
　防災対策について、知事は施政方針で、自助、共助、公助を強調しました。自助、共助も大事ですが、行政が最も力を注ぐべきは公助です。
　地震を防ぐことはできませんが、行政の努力で地震による被害を減らすことはできます。東京都がその立場から全力で取り組むことを求めるものです。知事、いかがですか。
　新年度予算案で、木造住宅耐震化助成の対象が二〇〇〇年以前に建築された新耐震住宅に広がったことは重要です。しかし、対象となる住宅約二十万戸に対し、予算枠は百三十七戸です。区市町村に積極的活用を呼びかけ、補正予算を組むことも含め、全ての対象住宅の早期耐震化を目指すべきです。答弁を求めます。
　木密住宅への感震ブレーカーの無償配布も予算化されました。しかし、課題があります。安価なものをただ配るだけでは、通電火災防止の効果は期待できません。良質なものを正しく設置してこそ大きな効果があることをどう認識していますか。
　杉並区が実施しているように、感震ブレーカーのメーカーとよく相談し、地元業者の力を借りて、一軒一軒正しく設置する丁寧な取組が必要です。いかがですか。
　都内各地で防災に名を借りた道路建設や、まち壊しが進められ、住民の反対が起きています。
　練馬区桜台東部地区は、消防活動困難区域だと区が決めつけ、道路の拡幅計画を強引に進めようとしています。
　東京消防庁は、都内各地区の消火活動困難度を公表しています。道路幅だけでなく、水利施設、消防署や消防団の拠点などを総合的に評価したものです。
　桜台東部地区は、困難度が低い地域ではありませんか。
　住民からは、大きな予算を使い、長い年月をかけて道路を造るより、狭い道路でも震災のときに住民の自主的な防災活動や避難等ができるよう、地域の生活道路における老朽化したブロック塀などについて耐震改修助成を行うことなどが効果的だという声が上がっています。どう受け止めますか。
　都は、防災都市づくり推進計画を進めています。
　木密地域で災害に強いまちづくりを進める際は、例えば国交省が定めた防災街区整備の技術指針に記載されているように、地区の状況をつかみ、実情に可能な限り対応することが重要です。認識を伺います。
　新型コロナ対策について、政府が感染症法上の位置づけを季節性インフルエンザと同じ五類に引き下げ、政治の責任を後退させようとしていることは重大です。
　一月に報告された東京都のコロナ患者の死亡者数は八百六十六人に上り、福祉施設でのクラスターも多発して、救急搬送も極めて困難になりました。
　新型コロナは季節性インフルエンザよりはるかに感染力が高く、季節を問わず、年に何回も流行を起こし、そのたびに医療体制が逼迫しています。
　政府の専門家分科会でも、何人もの医療の専門家から、新型コロナは非常に感染性が高い、高齢者や基礎疾患のある人への生命にはまだ重大な影響がある、流行が終わったというメッセージは逆に流行の拡大を助長してしまうなど、強く指摘する声が相次ぎました。
　知事はこれまで、法的な位置づけが変わっても、ウイルスの病原性や感染力が変わるものではありませんと述べてきましたが、その認識は今でも変わりませんか。
　都の新年度補正予算案では、五類移行後、無料のPCR検査は廃止されます。しかし、重症化リスクの高い人に会うときや、家族など身近な人が感染したときなど、感染を広げないためにも引き続き検査は重要です。無料または低額の検査の実施を求めます。いかがですか。
　新型コロナの医療費も自己負担になる可能性があります。経済的理由で受診をためらい、診断が遅れて重症化することや、入院や治療薬の費用は高額なため治療を諦めることが懸念されます。どう認識していますか。
　政府は五類移行に伴い、幅広い医療機関がコロナ患者を診る体制に移行をするとしています。しかし、医療の現場から、簡単なことではないという声が上がっています。
　補正予算案に設備整備などの補助は計上されていますが、貸しビルの診療所などは、コロナ患者と一般患者の動線を分けることができない場合も少なくありません。
　コロナ病床確保への補助がなくなれば、コロナ患者を受け入れる病床が逆に減ることも懸念されます。認識と対応を伺います。
　医療機関の逼迫を回避するために行っている抗原検査キットの配布は、五月八日以降も続けるべきです。いかがですか。
　新年度予算案で、知事が子供、子育て支援を拡充したことは重要です。しかし、その目的は、国力の先細りにつながる少子化を防ぎ、経済成長を維持するためとされていることに、私たちは大きな違和感を持っています。子供は国力や経済成長の道具ではありません。
　子供、子育て支援というのなら、子供の権利、豊かな成長、発達の保障を正面に据えることこそ必要です。知事の認識を伺います。
　具体的課題について提案します。
　第一に、経済的支援の拡充強化です。
　我が党は、暮らしを支える現金給付の実施、拡充や、子供に関わる施策の所得制限撤廃を求めてきました。その点で、ゼロ歳から十八歳まで、一人当たり月五千円の給付を所得制限なしで行う〇一八サポートは貴重な前進です。
　知事は、親の所得によらず〇一八サポートを実施する理由について、子供は生まれた家庭や育つ家庭にかかわらず、ひとしく支援を受けるべきだと考えると述べました。
　知事、そうであるなら、十八歳までの医療費助成や私立中高生の授業料実質無償化をはじめ、全ての子供施策について所得制限をなくすべきではありませんか。
　予算案に都立大学と都立高専の授業料減免を拡充し、世帯年収九百十万円未満の学生に対し、二〇二四年度から無償とする準備予算が計上されたことも歓迎します。
　今回の実質無償化について、知事はどういう目的で決断したのですか。また、その必要性をどう考えていますか。
　日本の大学の学費は世界の中でも非常に高く、多くの若者の学ぶ機会を制限し、奨学金という名の借金を負わせることが社会問題になっています。
　都立大学等の授業料無償化の対象を思い切って広げることは、国を動かす力にもなると思いますが、いかがですか。
　減免制度の趣旨に基づき、基準に当てはまる学生全ての授業料を免除すること、都内出身者に限らず、他県の出身者、大学院生も対象にすること、二〇二四年度に全学年で一斉に導入することが重要です。見解を伺います。
　本来、学費は誰でも無償が当たり前です。人間にとって学ぶことは人権だからです。国際人権規約に基づき、都立大学、都立高専の本格的な学費無償化を進めるべきです。
　中でも入学金は、諸外国にはない日本独自の学校納付金です。入学金が払えず、合格したのに入学できないなどの事態も生じています。
　都立大学などの入学金を廃止すべきです。いかがですか。
　学校給食の無償化は、都内でも大きな流れになりつつあります。葛飾区に続き、北区、荒川区、中央区、品川区が新年度から小中学校の給食費無償化に踏み出し、足立区では中学校で、世田谷区では一年間、台東区は一月から当面の間、小中学校の給食費無償化を表明しています。
　国の責任において行うべきとか、区市町村の判断などといっている場合ではありません。
　給食費無償化は、子供も保護者も、学校、教職員、栄養士さんや調理の方々も強く求めている切実な課題です。チルドレンファーストというのなら、踏み出すべきではありませんか。
　都は、昨年秋頃から、様々な子供、子育て支援策について検討したと報道されています。どのような課題について検討したのですか。教育費の負担軽減や給食費の無償化についてはどのように検討したのですか。
　物価高騰の下で給食の質を支えてきたのが国の地方創生臨時交付金です。今年度、国の交付金を使って給食費への補助を行っている都内の自治体は五十一に上ります。東京都も、都立学校の給食費の負担軽減に国の交付金を充ててきました。国の交付金を新年度も続ける重要性を都はどう考えていますか。
　第二に、子供の権利、豊かな成長、発達を保障する条件整備です。
　まず、保育の質の充実です。
　保育現場での不適切な保育や虐待、事故などが相次ぎ、保育士不足も深刻な問題になっています。そういう中で、子供たちにもう一人保育士をという運動も全国に広がっています。
　都はこれまで、待機児解消に取り組み、認可保育園の増設が進みましたが、今、保育の質の充実が急がれることを知事はどう認識していますか。
　OECDは、二〇一一年、保育の質向上白書で、乳幼児期の教育とケア、つまり保育は、子供や親、社会全体に広範囲の恩恵をもたらすが、その恩恵の程度は質いかんに関わっていると述べています。この指摘を知事はどう受け止めますか。
　保育園は、子供たちの豊かな成長、発達の保障と、保護者の働く権利保障という二重の役割、福祉と教育の二重の機能を持っています。地域の子育て支援などの役割も大きくなっています。
　高い質が求められるにもかかわらず、四歳児、五歳児では子供三十人に保育士一人という保育士の配置基準は、一九四八年以来、何と七十五年間、一度も変わっていません。一歳児、二歳児の子供六人に保育士一人という基準も、五十六年間変わっていません。
　知事、保育士の配置基準は、保育の質を支える土台です。時代遅れの基準のままでよいと思いますか。国に配置基準の抜本的改善を求めるとともに、都として配置基準を引き上げるべきではありませんか。
　予算案に、子供の遊びや遊び場づくりへの支援が計上されました。これを機に、園庭のない保育園の解消に向けた取組を求めるものです。いかがですか。
　遊びの専門家であるプレーリーダーの育成も予算案に盛り込まれています。
　中高生や若者の成長を手助けする専門スタッフであるユースワーカーの育成や、都の施設にユースワーカーを配置し、都が青少年支援の実践、調査研究、研修に取り組むことが必要です。認識と対応を伺います。
　児童相談所の拡充強化も急務です。
　知事は施政方針で、新たに多摩地域の児童相談所を三か所新設し、体制の抜本的な再編、強化を図ると述べました。その意義や考え方について認識を伺います。
　日本共産党都議団は、児童相談所の役割がますます大きくなっている下で、体制の強化と、多摩地域の児童相談所を現在四か所から八か所に倍増させることを提案してきました。
　一人一人に寄り添うためにも、さらに増設して管轄自治体の数を減らし、一か所当たりの人口を五十万人程度にすべきではありませんか。
　調布市議会は昨年十二月、調布市への児童相談所の設置を検討するよう求める意見書を全会一致で採択し、都に提出しました。
　調布市を管轄する多摩児相は管轄人口が約八十万人に上ることを指摘し、児童虐待事例への迅速な対応のためにも、調布市への設置、誘致を求めています。また、児童養護施設長の方々も、多摩児童相談所を分割することを都に要望しています。
　こうした意見書や要望を踏まえて、さらなる検討を行い、よりよい見直しをしていくことが重要だと考えますが、いかがですか。
　第三に、社会の在り方の改革です。
　子供、子育て支援を本格的に進める上で、労働時間の短縮をはじめ、人間としてのまともな労働と生活の環境を整備すること、あらゆる分野で女性差別をなくしてジェンダー平等の社会に変えること、生活不安、将来不安の解消や、地域社会の安定を実現することなど、日本社会の様々な分野でのゆがみを正し、真に持続可能な経済社会にしていくことが必要です。知事の認識を伺います。
　新年度予算案は、都税収入が過去最高だった今年度よりさらに五千七百億円も増え、予算規模も過去最高です。ところが、それにふさわしく、都民の暮らしと営業を守り抜くものになっていません。
　高齢者福祉予算は減額されています。都内に住む八十代の一人暮らしの女性の方から話を聞きました。年金収入が月五万円台なのに、生活費や医療費、保険料などで出費は八万円にもなり、貯金を取り崩して暮らしています。食費が上がったのが一番つらい、薬代もかかる、着るものは何十年も買っていない、楽しみも張り合いもなくなったと訴えています。
　この方だけが特別に深刻なわけではありません。都内高齢者の老齢基礎年金の平均は月額五万五千円余りです。その僅かな年金が減らされ、物価は高騰し、医療や介護の負担も増えています。そういう中で、迷惑をかけないように、寝たきりにならないようにと我慢し、苦労しながら暮らしています。
　知事は施政方針で、高齢者がいつまでも生き生きと暮らせる成熟都市に向け、社会の基盤づくりを進めることが重要だと述べましたが、都内の高齢者が置かれているこうした現状をどう認識していますか。
　高齢者施策についても、経済的支援の強化をはじめ、予算を思い切って増やすことが必要ではありませんか。
　知事は、高齢者が住み慣れた地域で健康に暮らしていくためには、医療の充実が欠かせないと述べました。そうであるなら、重い負担になっている高齢者の医療費の負担軽減に踏み出すべきです。いかがですか。
　国連の障害者権利委員会は、障害者権利条約第二十五条の健康について、日本では、障害者への医療費補助が不十分であることを懸念事項に挙げ、費用負担能力に基づいた医療費補助金の仕組みを確立し、これらの補助金を全ての障害者に拡大することを勧告しています。この勧告をどう受け止めていますか。
　医療費助成の対象にならず、三割負担を強いられ、病院に行くことをちゅうちょし、健康が悪化してしまう状況にある障害者の現状を改善することが必要です。障害者医療費助成制度の拡充を求めますが、いかがですか。
　障害者福祉手当は二十七年間、一円も増えていません。コロナで疲弊し、物価高騰で苦しめられている状況の下で、今こそ増額すべきです。見解を伺います。
　放課後等デイサービスの改善も急がれます。
　国の報酬改定により存続が危ぶまれていた中で、都は、都型放課後等デイサービスの仕組みをつくりました。
　しかし、補助を活用できているのは六事業所にとどまっています。障害のある子供の豊かな放課後を保障するために日々努力している現場の声を聞き、実態に合った内容に改善することを求めます。いかがですか。
　加齢などによる難聴は、六十代後半では三人に一人、七十五歳以上は七割を超えるとの調査もあり、高齢者にとって最も一般的な感覚障害です。難聴は、社会からの孤立を生み、鬱病や認知症などのリスクを高めます。
　聞こえの支援の重要性をどのように認識していますか。
　日本補聴器工業会が実施した二〇二二年の調査によれば、世界の補聴器普及率は、デンマークやイギリスで五割を超え、韓国三七％に対し、日本は一五・二％です。これらの各国と比べて日本の補聴器の普及率が低い理由を都はどう考えていますか。
　この調査で、日本は聞こえづらさを自覚しても六割以上が医師に相談していないことが明らかになりました。
　一方、WHOは、二〇一七年に高齢者の包括的ケアについてのガイドラインを公表しました。難聴を適切なときに診断し対応するために、高齢者へのスクリーニングを行い、その結果に基づいて補聴器を提供することを推奨しています。このガイドラインを具体化する施策が重要ですが、いかがですか。
　補聴器が高くて購入できないなど、経済的負担により断念する方も少なくありません。その下で、購入支援などを行う都内の自治体数は、三年間で二倍の十八自治体まで広がり、新たに杉並区なども実施予定です。
　都として、購入費支援を抜本的に強化することが求められています。我が党が提出した補聴器購入費補助条例への全ての会派の皆さんのご賛同を心から呼びかけるものです。
　新年度の国民健康保険料は、都の試算によると、区市町村独自の繰入れによる負担軽減がないと仮定した場合、今年度比で一万四千円の値上げとなり、十八万一千円にもなります。
　一方、都内の国保加入者の一人当たり平均所得は僅か百四十四万円です。国保料の負担はもはや限界を超えていると思いませんか。
　区長会も、市長会も、国保料の負担軽減のための財政措置を求める緊急要望を二年連続で知事に出しています。
　都独自の財政支援による国保料の負担軽減に今こそ踏み出すべきです。答弁を求めます。
　住まいの困難が広がっているときに、新年度予算案で住宅対策予算は削られ、都営住宅の新規建設は、石原都政以来二十四年間連続ゼロです。
　都は昨年三月、新たな住宅マスタープランをまとめ、二〇三〇年までに十七万一千戸、年間平均一万七千戸の公営住宅を供給する目標を示しました。ほぼ空き家住戸で賄う計画です。
　都営住宅の倍率が極めて高く、応募者は年間延べ十万人に上ることに照らして、この目標はあまりにも小さ過ぎませんか。
　都営住宅を必要とする全ての人が入居できるよう、目標を引き上げ、新規建設に踏み出すべきです。また、そのためにも、住宅局に改組して体制を強化し、住宅対策予算を大幅に増やすことが必要です。知事の答弁を求めます。
　東京の高い住宅費に苦しむ若い世代への支援は、既存の募集枠を少し振り向ける程度では追いつきません。都営住宅を増やして、若い世代にも思い切って提供することを提案します。いかがですか。
　建て替え時に単身者向けの狭い住戸を増やす型別供給の結果、高齢者や介護が必要な方からは、介護者のスペースがない、子供が来ても泊まる場所がないなどの声が寄せられています。各地の都営住宅の自治会長からも、繰り返し強い要望が出されています。型別供給は、廃止または抜本的見直しをすべきです。答弁を求めます。
　中小企業分野の予算案は、急成長などが見込まれる一部企業への支援に偏重しています。物価高騰や消費低迷などに苦しむ商店街や町工場への支援の強化が必要です。
　住民と支え合いながら商いを続けている商店街は、地域に根差した商業集積であり、地域コミュニティを支え、防災や、高齢者、子育て世帯の孤立防止などの役割も担っています。それぞれの商店が、そのまちの人々と共に生き、愛着を持ち、売る人と買う人の双方によって成り立っています。
　知事は、商店街の役割の重要性についてどのように認識していますか。
　物価高騰やコロナ禍で、商店街は大きな危機に直面しています。とりわけ深刻なのが電気代の著しい値上げです。
　練馬区内の商店街では、街路灯をLED化して、電気代を約半分に減らしましたが、その後の値上げで一・五倍にまで上がっています。三個ついている電球を二個に減らして節電していますが、さらに値上げされれば、街路灯の維持が困難になり、商店街独自の努力だけではどうにもなりません。
　電気料金の大幅値上げに対して、街路灯をはじめとした電気料金の補助を都として行うべきですが、いかがですか。
　ものづくりの現場も、幾重もの困難を抱えています。段ボール箱を作る会社では、厳しい価格競争の中、ぎりぎりまで利益を抑え、注文を待っているだけでなく、自社で商品開発をして、自ら営業も行って頑張ってきました。
　そこに、原材料費や電気代、燃料費などの値上げが押し寄せました。この間、四割も値上がりし、頭を抱えていました。
　都の新規事業であるゼロエミ化に向けた省エネ設備導入・運用改善支援事業は朗報でした。エネルギーコストを抑えることができ、三分の二の補助率もありがたいと期待しています。希望する全ての事業者が活用できるようにすべきです。いかがですか。
　物価高騰を上回る賃上げも急務です。国会で岸田総理は、賃上げを民間任せにせず、政策を総動員し環境整備に取り組んでいると、少なくとも労使間に任せる課題ではないことを表明しました。
　経団連も、春闘の交渉指針で、中小企業など幅広い層の賃上げを重視する姿勢を示しました。
　知事は、賃上げは労使間協議が基本といいますが、賃上げを軸に実体経済を立て直し、内需を活発にすることこそ、政治の重要課題です。知事の認識を伺います。
　中小企業に対する抜本的支援なしには、賃上げはできません。都が予算案で、魅力ある職場づくり推進奨励金事業で賃上げなどを行った中小企業に対する補助上限額の引上げ対象も拡大したことは重要です。しかし、東京の中小企業の実態や数からいえば、抜本的な拡充が必要ではありませんか。
　労働者全体で非正規労働者が四割を超え、雇い止めの不安の中、低賃金に抑えられ、物価高騰に苦しんでいます。
　賃金停滞が三十年続いた大きな原因が、非正規雇用の増加であるという認識はありますか。非正規雇用労働者の正規への転換を促進すべきです。見解を伺います。
　都立高校の入試が今日行われました。精いっぱい頑張っている子供たちのために、公平、公正に入試を行うのは当然のことです。
　ところが都教委は、不公平、不公正な問題が次々明らかになり、中学生自身が入試に使わないでと声を上げているのに耳も貸さず、英語スピーキングテスト、ESAT-Jの結果を入試の合否判定に使う姿勢を変えていません。許されないことです。
　入学願書提出に先立ち、ESAT-Jの結果が返却されましたが、設問ごとの点数が示されず、総合得点がなぜその点数になるのか分からないと、受験生や保護者は訴えています。これでは、入試としてもアチーブメントテストとしても成り立たないのではありませんか。
　二月七日には八名の生徒の採点ミスと評価の修正が公表され、二十点満点で八点だったのが、十六点に上がった生徒もいると報道されました。
　採点ミスと評価の修正により、受験生や保護者を不安に陥れた都教育委員会の責任は極めて重大です。ところが、浜教育長は一度も謝っていません。公の場で、この場で謝罪すべきです。答弁を求めます。
　都は新年度から、中学一、二年生にも英語スピーキングテストを導入する予算を計上しました。三年生のESAT-Jが入試に活用されることを考えれば、中学校は一、二年生のうちから受ける選択をせざるを得ません。
　都教委が上からテストを押しつければ、中学校の授業はテストに合わせたものになり、子供たちの自主性、自発性を大切にした豊かな学びは失われてしまいます。それでよいのですか。
　そもそも都教委には、区市町村立の中学校や中学生にテストを強制する権限も、区市町村立学校の教育活動への指揮命令権もないことを理解しているのですか。
　新年度予算案のESAT-J実施、一、二年生への英語スピーキングテスト導入予算三十五億円は削除し、経済界が求めるグローバル人材の育成ではなく、子供たちの人格の完成を目指す教育条件整備に力を注ぐべきです。知事の答弁を求めます。
　小中学生の不登校は、都内で二万人を超え、小学生は十年前の四倍、中学生も二倍に急増しています。
　文科省が行う学校に対する調査では、不登校の要因は、無気力、不安、つまり本人にあるとする回答が約五割となっています。
　しかし、文科省が児童生徒と保護者に対して行った調査では、全く違う結果が出ています。回答の八割弱が、学校生活がきっかけで学校に行きづらいと感じ始めています。
　不登校問題に詳しい筑波大学の斎藤環教授は、教育現場になじめない子供が全国で毎年二万人ずつ増えるという異常事態は早急に何とかしなければいけない、原因は教育システムの制度疲労以外に考えられない、生徒個人や家庭など個別要因の責任にすることは許されない段階にあると指摘しています。知事、この指摘をどう受け止めますか。
　生徒個人や家庭に責任があるとする、これまでの対策から抜け出して、教育システム、学校側の要因に着目した対策に転換することが必要ではありませんか。
　来年度予算案で、中学校に不登校加配が二十校分増えること、また、校内の教室以外の居場所に支援員を配置することは重要です。その意義と必要性を伺います。
　スクールカウンセラーは予約がいっぱいで相談できないなどの声が届いています。常勤化を目指して抜本的な強化が必要です。いかがですか。
　都教委が一月に公表した教員確保策充実の方向性についての中で、年度途中の休職、退職や教員の時間外労働の状況に着目していることは重要です。
　毎年一％程度の教員が精神疾患により休職、新規採用者の約四％が採用後の一年以内に退職とありますが、どちらも全国平均より多く、特に新規採用者の退職は二倍以上と極めて深刻です。全国平均を上回っている原因をどのように分析していますか。
　私は、先生方の話を直接伺い、教師をやりたいけれども、これでは自分の子供を育てられない、一度やめた人が戻りたいと思う現場ではない、土曜授業は時代に逆行しているなど、長時間労働の解決が何より必要だと痛感しました。特に、授業時数を減らしてほしいという声は切実です。早急に改善すべきですが、いかがですか。
　主幹、主任からの圧力があり、校長もそれを黙認している、若い先生が面白い授業のアイデアを出しても、学校スタンダードに沿っていないと潰されて意欲をなくしてしまうなど、職の階層化や画一的な目標がハラスメントや精神疾患につながる例も伺いました。自由で創造性が発揮できる職場づくりが求められています。見解を伺います。
　国が、七月末までに産休、育休に入る先生がいる学校は四月から代替教員を採用できるとしたことは重要です。
　同時に、八月以降に産休、育休に入る場合でも前倒しの採用ができれば、教員探しや引継ぎにも有効だと思いますが、いかがですか。
　痴漢撲滅プロジェクトについて、我が党は、最も身近な性暴力である痴漢から都民を守り、誰にとっても安全な東京の実現につながるものであり歓迎します。
　知事が新年度予算案に、このプロジェクトを計上した理由、目的を伺います。痴漢をなくし、痴漢を許さないと声を上げる人々に勇気と希望を与える答弁を求めます。
　プロジェクトは、私たちが繰り返し求めてきた痴漢被害実態調査や庁内プロジェクトチーム、民間と連携した痴漢撲滅キャンペーンなど、重要な内容となっています。それぞれの意義をどう考えていますか。また、どう具体化するのですか。
　交通局が都立大学の学生と共同で作成した、痴漢目撃助けたい、助ける準備できていますかのポスターは、内容も作成過程も、これまでにないすばらしいものだと思います。
　このポスターの目的、学生の意見を聞いてポスターを作成した意義について答弁を求めます。こうした取組を全庁に広げることが重要ですが、いかがですか。
　困難な問題を抱える女性への支援に関する法律、いわゆる女性支援新法が来年四月から施行されます。
　補導処分、保護更生を目的としていた売春防止法を百八十度転換し、福祉、人権の尊重、擁護、男女平等が目的となります。
　国や自治体には、困難な問題を抱える女性への支援に必要な施策を講じる責務が課され、国の基本方針を基に、都が基本計画を策定します。
　新たに法律ができた趣旨や、東京特有の問題も含めて、実効性のある計画を策定することが重要ですが、認識と対応を伺います。また、パブリックコメント以外にも、当事者からの声を聞く機会をつくることを求めます。いかがですか。
　気候危機対策では、二〇三〇年までのカーボンハーフ実現へ、思い切った省エネ、再エネの推進が必要です。
　学校のZEB化、省エネビル化について、国は、原則四〇％省エネ相当で整備する計画です。
　都が省エネ・再エネ東京仕様の見直しで、これを上回る五〇％相当で進めるモデルを示したことは重要です。その狙い、目標、今後の取組をお示しください。
　区市町村の学校施設で、文科省や環境省の補助金を使ってZEB化を実現したのは、全国で僅か七校です。使い勝手が悪いのも一因です。国に補助制度の改善を求めるとともに、都独自の支援を行うことが必要ではありませんか。
　既存の学校の省エネは、高効率の空調の導入が効果的です。学校の教室のエアコンは、更新時期を迎え始めています。この機を逃さず、高効率の空調設備を導入できるよう、都の補助制度を拡充すべきです。認識と対応を伺います。
　気候変動は、弱い立場にある人に大きな影響を及ぼすため、人権の立場からその緩和を目指す気候正義の取組が注目されています。
　寒過ぎる日本の住宅で電気、ガス代高騰は、低所得者が深刻な影響を受けています。室内の寒暖差による死亡は高齢者に多く、全国調査で、住宅の断熱改修は健康によい影響を与えることが明らかになっています。
　住宅の断熱、省エネについても、気候正義を目指す対策が求められることを知事はどう認識していますか。
　住宅の断熱、省エネについて、予算案で、新築も既存も含め、補助制度を拡充したことは重要です。しかし、都内住宅の約四割を占める賃貸住宅の対策は進んでいません。特別の対策が必要だと思いますが、いかがですか。
　都が賃貸住宅省エネ改修先行実装事業を実施したことは重要ですが、来年度までの二か年事業です。実施した結果を分析し課題を明らかにして、さらに発展させていくことを提案します。見解を求めます。
　簡易な省エネ改修促進事業は、シャワーヘッドの交換や断熱カーテンなどの購入に補助するもので、賃貸住宅でも気軽にできる省エネ対策として有効です。補助上限額の引上げなど拡充を求めます。いかがですか。
　東京五輪をめぐる底なしの疑惑は、都政を揺るがす大問題です。組織委員会元理事による汚職事件に続き、談合事件でも大会運営局の元次長ら四人が逮捕され、電通や博報堂をはじめ、大手広告会社やイベント会社の関与など、新たな事実が次から次へと明らかになっています。ところが、知事は施政方針で、誠に遺憾というだけでした。
　我が党の調査によれば、都の職員が地検や公正取引委員会の聴取を受ける事態になっています。問題の深刻さ、開催都市の長としての責任を知事は感じているのですか。都民に謝罪すべきではないのですか。これまで何人の都の職員が、地検や公正取引委員会から事情聴取を受けたのですか。
　我が党の調査によれば、二〇一八年一月から三月頃、吉村財務局長は組織委員会の大会運営の局長でした。それに間違いありませんか。
　逮捕された元次長がテスト大会関連業務の入札実施前に各社の応札意向をまとめた一覧表を見たのですか。入札前にこのような一覧表があるのはおかしいと思いませんでしたか。談合を疑わなかったのですか。事実をお答えください。
　談合により、都が過大な支出をさせられた可能性は否定できません。知事はどう認識していますか。過大な支出があった場合、返還を命じるなど、厳正に対処すべきですが、いかがですか。
　今のような状況で、都が組織再編により、三月末でオリ・パラ専管の部を廃止しようとしているのは無責任です。組織委員会の清算法人を解散することも許されません。知事の答弁を求めます。
　都は、潮田副知事をトップとする談合事件の内部調査チームを設置して、十二月末に当面の調査状況をまとめました。ところがその内容は、都職員からの聞き取りの結果も示されず、極めてお粗末です。
　二月に入り、都は、今後の調査は、弁護士や公認会計士ら四人の有識者の下に行うと発表しました。しかし、調査の中心はあくまで副知事トップの内部調査チームであり、四人の有識者の役割は指導助言です。そのことに間違いありませんか。
　一方、知事は、外部有識者を中心に調査を進めていると述べています。談合事件について、外部有識者を中心に調査を進めている事実はあるのですか。
　知事の発言は、事実を偽り、あたかも第三者機関による調査が行われているかのような誤解を与えるものではありませんか。
　株式会社KADOKAWAは、東京都と違い、東京五輪における元会長らの贈賄容疑について、利害関係を有しない外部専門家をまさに中心とした検証委員会を設置して、根本的な原因究明、再発防止策の調査を行いました。
　その結果、都の当面の調査状況とは比べものにならない充実した報告書をまとめています。汚職事件、談合事件に対する第三者機関による調査を改めて求めるものです。知事の答弁を求めます。
　テスト大会関連業務の入札は、二十六件のうち、大半が一者入札だったと報道されています。そのことを都の調査チームは確認していますか。していないとしたら、なぜですか。
　事実を解明する上で、入札経過調書をはじめ、組織委員会が作成した文書を保存するだけでなく、誰でもチェックできるようにすることが必要です。認識と対応を伺います。
　五輪に端を発した神宮外苑再開発の施行を知事が認可したことは重大です。厳しく抗議するものです。
　日本イコモス国内委員会は、一月二十九日の緊急要請で、神宮外苑再開発の環境アセス手続で、事業者が虚偽の報告及び資料の提出をしたことを公表しました。
　注目すべきは、植物群落調査、イチョウ並木を含む樹木の健全度に関する調査結果など、知事が昨年八月、事業者による調査報告の根拠が不明瞭であるとして十分な配慮を求めた事項が、ことごとく虚偽であったとされたことです。
　緊急要請の翌日に開かれたアセス審議会総会では、専門家から、知事による勧告を求める意見や、虚偽という指摘を真摯に受け止める発言が続きました。知事はイコモスの指摘をどう受け止めているのですか。
　事業者は、今後、イコモスの指摘に対する反証を行うことになります。知事は会見で、事業者がちゃんと説明してくれるといいましたが、事業者が虚偽の指摘を覆せなかった場合、イコモスが求めた勧告を行い、アセスのやり直しを求めるのが当然です。知事はどう認識していますか。
　神宮外苑の再開発見直しを求める署名は、十一万人を超えました。秩父宮ラグビー場、神宮球場の建て替え見直しを求める署名も集まっています。
　国会では、超党派の議連が結成され、小池知事宛ての要請も行われました。都議会でも、イチョウ並木の確実な保全や名勝指定を求める陳情が、全会一致で趣旨採択や継続審査となっています。
　知事、多くの反対の声があり、重大な問題が未解決な中、アセスの趣旨もゆがめて、なぜ再開発事業の施行を認可したのですか。断じて許されません。認可を取り消すべきです。答弁を求めます。
　外環道の陥没事故、練馬区大泉のシールドマシンの事故が相次ぎ、住民の不安は募るばかりです。
　にもかかわらず、調布の事故現場では、住民の抗議を押し切って家屋解体と地盤補修の工事が始まり、大泉では工事が再開されました。東名以南への延伸についても、今月、四年ぶりに検討協議会が再開されています。知事、国やNEXCOと一緒になって、あくまで事業をごり押しするのですか。
　外環に接続する青梅街道インターチェンジ予定地でも、住民は地域ぐるみで反対し、用地買収は三割台にとどまっています。
　住民の方は、くしの歯が抜けるようにまちが壊れていく、青梅街道インターはやめてほしいと訴えています。知事、この声をどう受け止めますか。
　外環の大深度地下トンネルと地上部をつなぐ中央ジャンクションの工事は、経験したことのない難工事で、三年前に設計が大幅に変更されて以降、いまだに詳細設計が完成せず、迷走しています。青梅街道インターチェンジも同様の困難が予想され、設計変更の結果、いずれも数千億円規模の経費増が見込まれます。
　要するに、外環道工事は完成する見通しがないまま巨額を投じて、それを回収できる経済効果も見通せないまま、住民に苦しみを強いて強行されています。外環道工事はきっぱり断念すべきです。知事の答弁を求めます。
　練馬ではさらに、大深度地下トンネルの外環道の地上部で、外環ノ2の道路建設が進み、地権者や近隣住民は、地下も地上も二重に苦しめられています。
　もともと地上部道路外環ノ2は、石原都政が、外環道は地下を通し、地上には手をつけないと約束したのをほごにして進めた計画です。
　外環ノ2の石神井公園付近約二キロの区間は、まだ事業化されていません。ところが、昨年来、測量業者が訪問し始め、都が事業を強行するのではとの不安が広がっています。
　住民にとってだまし討ちというべき、外環ノ2の計画も中止すべきです。知事の見解を求めます。
　岸田首相は、専守防衛を投げ捨て、敵基地攻撃能力を保有する大軍拡に突き進んでいます。
　その中で小池知事は、東京がミサイル攻撃を受けることを想定して、シェルターの整備を検討する予算を計上しました。こちらが戦争の準備を始めたら、相手の国はさらなる軍備強化をして、戦争の危険が高まることは歴史が証明しています。
　東京がミサイル攻撃を受けて、再び焦土となるようなことが絶対にないよう、軍事的緊張をあおるのではなく、外交努力で平和を守る、戦争にしない努力を尽くすことこそ大事ではありませんか。知事の認識を伺います。
　北朝鮮の弾道ミサイル発射に厳重に抗議します。そもそも政府が進める大軍拡は日本を守るためではなく、アメリカの要請に応えるものです。
　米シンクタンク、戦略国際問題研究所が一月に公表した報告書では、嘉手納、岩国、三沢、横田の四つの米空軍基地を挙げ、台湾有事にこれらの基地から米軍が戦闘作戦を実施することが当然に見込まれるとしています。
　一月に開かれた日米安全保障協議委員会では、横田基地の主任務に直結する兵たん及び輸送、空挺作戦、水陸両用作戦や、統合防空ミサイル防衛で日米間の協力を深めていくことが確認されました。
　ハワイにある在日米軍を束ねる統合運用の指揮権を横田基地に移して、自衛隊との連携を強化する案が浮上しているという報道もあります。
　知事、東京がミサイル攻撃を受けるとしたら、横田基地があるからです。横田基地の存在こそが都民にとって大きな危険だという認識はありますか。今こそ都の基本方針である横田基地の整理、縮小、撤去を進めることが必要です。知事の答弁を求めます。
　日本は今、戦争か平和かの歴史的岐路に立っています。
　日本共産党都議団は、反戦平和の党として、戦争できる国づくりに向けた大軍拡の歴史的暴挙に反対し、憲法を生かした外交の力で平和を守るため、全力を尽くすことを表明し、再質問を留保して質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　とや英津子議員の代表質問にお答えします。
　まず、関東大震災に関して、様々な内容が史実として書かれていると承知をいたしておりまして、何が明白な事実かにつきましては、歴史家がひもとくものだと申し上げております。
　私は都知事として、毎年三月、そして九月に横網町公園内の東京都慰霊堂で開かれます大法要におきまして、東京で起こった甚大な災害と、それに続く様々な事情で亡くなられた全ての方々に対して哀悼の意を表しております。
　次に、防災対策の推進につきまして、首都直下地震などによります被害を軽減するためには、自助、共助、公助それぞれの機能を発揮することが重要です。
　これまで都は、耐震化や不燃化、都民への情報発信の強化など、公助の取組を推進してまいりました。
　今後とも、自助、共助、公助それぞれの強みが生かせますよう、ハード、ソフトの両面から必要な対策を着実に進めてまいります。
　次に、新型コロナウイルス感染症についてでございます。
　国は専門家の意見を踏まえまして、五類への移行を決定いたしました。五類に移行してもウイルス自体が変化するものではないため、都民の不安や医療現場等の混乱を招かないよう、段階的に移行を進めることが重要であり、高齢者等を守る取組などの経費を来年度予算案に計上しております。
　次に、子供政策についてでございます。
　東京都こども基本条例に規定されておりますとおり、子供を権利の主体として尊重し、社会全体で子供を育む環境を整備していくことが重要です。
　都は、子供目線に立った政策を盛り込んだこども未来アクションを策定したところでございまして、このアクションを基に成長や発達に資する様々な取組を展開してまいります。
　次に、所得制限について、施策における対象範囲の設定に当たりましては、それぞれの施策の目的などを踏まえて適切に判断されるべきものでございます。
　保育における質の確保についてでございます。
　都は、子供の健やかな育ちを支え、質の高い保育を提供するため、受皿整備を進めるとともに、保育士の資質の向上や、保育内容、保育サービスの充実に取り組んでいる区市町村を支援いたしております。
　次に、子供、子育て支援策についてでございます。
　望む人がより子供を産み育てやすい社会を実現する、その上では、雇用の不安定化、仕事と育児の両立の困難さ、高い子育て費用など様々な課題がございます。
　新年度予算案では、就労支援の充実、職場環境整備の推進、経済的支援など、幅広い対策を講じていくことといたしております。
　高齢者への支援等についてであります。
　都民の暮らし向きは様々であり、高齢者を含め、暮らしに余裕がないと感じている方がいると認識しております。
　都は、物価高騰等の影響の長期化から都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援に取り組んでおります。
　次に、都営住宅の新規建設についてのお尋ねです。
　都営住宅につきましては、これまでも既存ストックの有効活用を図って、適切な供給や適正な管理に努めてまいりました。
　今後とも、都民の居住の安定の確保に向けました住宅セーフティーネットを強化するなど、総合的な住宅施策を展開していくため、効果的かつ効率的な執行体制に向けた取組を図ってまいります。
　次に、商店街の重要性についてのお尋ねです。
　商店街は、住民の買物の場であるとともに、地域コミュニティの中心として重要な役割を果たしています。都では、商店街の振興のため、様々な支援を行っております。
　賃金の引上げについてでございます。
　賃金などの労働条件は、労働者と使用者が対等な立場におきまして、労使間の協議で自律的に定めることが基本となっております。
　都は、労働者の処遇改善に向けました中小企業による様々な取組につきまして、経営や職場づくりの面から促進をしてまいります。
　痴漢対策についてのお尋ねです。
　痴漢は重大な人権侵害であるとともに、被害を受けたことを声に出しづらい卑劣な犯罪でございます。
　都は、これまでの取組に加えて、社会全体として痴漢被害をなくしていくという機運を醸成してまいります。
　今後、痴漢撲滅プロジェクトを展開しまして、痴漢被害のない社会の実現を目指してまいります。
　次に、住宅の断熱、省エネについてであります。
　気候危機対策は、健康や暮らし、資源や食料等の安全保障などの課題解決にも寄与し、誰一人取り残さない持続可能な社会の実現を目指すSDGsの考え方にも沿うものでございます。
　とりわけ、住宅の断熱は、省エネ性能の向上に加えまして、健康や快適性、経済性などのメリットを有しており、都はこれまでも、既存住宅の断熱改修等の支援策の実施、拡充を図っております。
　今後もこうした多様な効用を持つ住宅の断熱性能の向上を促進してまいります。
　最後に、横田基地についてのお尋ねがございました。
　日米安全保障体制は、我が国のみならず、地域の平和、安定に重要な役割を果たしておりまして、横田基地もその一翼を担っております。
　日米地位協定におきましては、米軍基地について、必要でなくなった場合に返還しなければならず、必要性を絶えず検討する旨が定められております。
　都は、都民の生活環境を改善し、地域のまちづくりを推進するという観点から、基地返還の可能性が検討され、整理、縮小、返還が促進されるよう、引き続き、国に要請をしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。以上。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　十七点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校給食費についてでございますが、区市町村立小中学校の学校給食費については、学校設置者である区市町村が決定しておりまして、保護者負担の軽減策等についても区市町村の判断により行われていると認識しております。
　なお、令和五年度に都内で給食費の全額支援を予定している自治体があることは承知しております。
　学校給食法では、学校給食は設置者が実施し、食材費等の学校給食費は児童または生徒の保護者が負担することとされており、学校給食費の支援については、国の責任と負担によるべきものであると考えております。
　次に、国の地方創生臨時交付金についてでございますが、本交付金については、来年度の動向が明らかになっておりません。
　物価が高騰する中、学校給食費の支援については、国の責任で財源を確保すべきと考えております。
　次に、スピーキングテストの評価についてでございますが、生徒一人一人にスコアや到達度、学習アドバイスが記載された結果帳票を返却するとともに、採点基準や解答例をホームページで公表しております。
　これに加えて、設問ごとに多数の解答例を示し、それぞれに対してコミュニケーションの達成度や言語使用の観点別の評価結果を記載した資料を、区市町村教育委員会を通じて生徒に配布しております。これらを参考にして、生徒が自らの評価を確認できるようにしています。
　なお、都立高校入試の合格発表後、希望する生徒には、音声データを開示することとしております。
　次に、スピーキングテストの評価の修正後の対応についてでございますが、都教育委員会は、スコアやグレード評価を修正した受験者及び保護者に対して、直接説明し謝罪するとともに、当該受験者の都立高校への出願手続については、受験者の希望を確認して対応いたしました。
　また、本件については、公表した上で、全ての区市町村教育委員会等に対し、経緯等の説明を行いました。
　次に、中学一、二年生でのスピーキングテストの実施についてでございますが、都教育委員会は、小中高校における一貫した英語教育の推進により、使える英語力の育成を目指しており、スピーキングテストはその取組の一つでございます。
　中学校における全ての学年でスピーキングテストを実施することにより、小学校から継続して生徒が学んできた学習の到達度を各学年で客観的に把握し、中学校や高校における指導に活用してまいります。
　次に、スピーキングテストの実施についてでございますが、スピーキングテストは、区市町村教育委員会との連携協力の下、実施する事業でございます。
　次に、教育に関する取組についてでございますが、都教育委員会は、誰一人取り残さず全ての子供たちが将来への希望を持って、自ら伸び、育つ教育を目指しています。
　そのために一人一人の個性や能力に合った最適な学びの実現、Society五・〇時代を切り開くイノベーション人材の育成、世界に羽ばたくグローバル人材の育成、教育のインクルージョンの推進などに既に取り組んでおります。
　次に、不登校の要因についてでございますが、国の調査によると、都内公立小中学校の不登校の要因としては、無気力、不安や、いじめを除く友人関係をめぐる問題など様々な要因があり、その背景は多様かつ複合的であると考えており、相談対応や学習指導など様々な観点からきめ細かに支援を行っております。
　次に、不登校の子供への対応についてでございますが、都教育委員会は、不登校の子供一人一人の状況に応じて学校と家庭、関係機関等と連携した対応の推進を図っております。
　なお、不登校には様々な要因があり、都教育委員会は、不登校について生徒個人や家庭に責任があるという考えに立ったことはございません。
　次に、学校における不登校の子供への対応についてでございますが、不登校対応専門教員は、学校における不登校対応の一つとして、子供たちの個別支援を充実させるために、また、校内別室指導支援員は教室以外の居場所で子供一人一人に応じた学習指導や相談対応等を行うために配置いたします。
　次に、スクールカウンセラーの活用についてでございますが、都教育委員会は、平成二十五年度から全ての小中高等学校にスクールカウンセラーを配置し、順次、配置日数を拡充し、子供たちが相談しやすい環境を整えています。
　スクールカウンセラーのさらなる活用方法を検討するため、都立学校及び小中学校において、勤務日数を増加する検証事業を引き続き行います。
　次に、教員の休職や新規採用職員の退職についてでございますが、精神疾患による休職には、児童生徒への指導や対人関係の悩み、個々の家庭事情など様々な要因がございます。
　また、新規採用教員の退職理由は、病気や家庭事情、転職、進学などの進路変更等でございます。
　これらを踏まえ、新人育成教員による学級経営や授業力の向上に向けた支援を行うなど、安心して職務に取り組める環境を整えております。
　次に、教員の授業時数の軽減についてでございますが、都教育委員会は、働き方改革の推進にも資するよう、学校運営に係る業務のうち、負担の大きい業務を担う教員の授業時数の軽減について、教務主任などに加え、対象を広げる取組を進めております。
　次に、教員が創造性を発揮できる職場づくりについてでございますが、都教育委員会では、学校内外での研修や授業研究、日常的な教育活動に関する助言等を通じて教員一人一人の資質能力や適性を向上し、その成果を教員間で共有することで、互いに成長し合う職場づくりを進めております。
　次に、産休、育業代替教員の前倒し採用についてでございますが、国は、来年度から七月末までの産休等取得に係る教員の代替を年度当初に限り任用できるとする方針を示しましたが、都教育委員会は、年間を通じ、産休等の開始の最大四か月前から代替教員を任用できることといたします。
　次に、環境を考慮した学校施設の整備についてでございますが、都教育委員会では、公立学校施設における環境負荷の低減を図るため、区市町村立学校において環境を考慮した施設整備が促進されるよう補助制度の活用を促すとともに、国に対し補助要件の緩和を要望しております。
　次に、空調設備に係る補助制度についてでございますが、公立小中学校の施設整備の経費は、原則として設置者である区市町村が負担することとされております。
　学校の教室、体育館等への省エネルギー型を含む空調の設置については、児童生徒の安全な教育環境の確保が早期に行われるよう、区市町村に対して財政支援を行ってきているものでございます。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　五点の質問にお答えいたします。
　初めに、関東大震災で犠牲になられた方々に対する追悼についてでございますが、東京都は、毎年三月と九月に都立横網町公園で執り行われている大法要におきまして、東京で起こった甚大な災害と、それに続く様々な事情で亡くなられた全ての方々に対して、都知事より哀悼の意を表していることから、個別の形で追悼文を送付することを控えさせていただいております。
　次に、外環事業についてでございますが、事業者は、陥没発生以降、地元に繰り返し説明の上、家屋補償や地盤補修の準備工事を進めており、引き続き誠意を持って取り組むとしております。大泉側でも、地元に説明の上、再発防止対策を確認しながら、慎重に掘進していると聞いております。
　都は、事業者に対し、引き続き、再発防止対策等の確実な実施、住民の不安払拭に向けた丁寧な説明やきめ細やかな対応を求めてまいります。
　なお、東名以南については、計画の具体化に向けて、引き続き、国や関係機関と共に着実に取り組んでまいります。
　次に、青梅街道インターチェンジについてでございますが、青梅街道インターチェンジは、沿線区市からの広域的な利用が見込まれ、地域の渋滞緩和や安全性の向上にも寄与するものであり、外環全体の事業計画上、欠かすことのできないインターチェンジであると認識しております。
　都は、青梅街道インターチェンジに関する用地取得を国から受託しております。地域には様々な意見があることは承知しておりまして、引き続き、地権者の皆様の事情に即して丁寧に用地取得を進めてまいります。
　次に、外環事業の見通しについてでございますが、本線とランプ部をつなぐ地中拡幅部について、事業者は中央ジャンクションでは工事実施に向けた詳細設計を行っており、青梅街道インターチェンジでは工法等について検討を進めていると承知しております。
　外環は、首都圏における交通、物流の根幹をなす極めて重要な道路であると認識しております。
　都としては、引き続き事業者に対し、安全を最優先に、コスト縮減に努めながら工事を進めるとともに、住民に対して丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてまいります。
　最後に、外環ノ2についてでございますが、外環の地上部街路である外環ノ2は、都市計画道路ネットワークの一部として、必要性や在り方などについて広く意見を聞きながら検討を進めております。
　練馬区間においては、都市計画に関する方針を取りまとめ、順次事業化しております。このうち、新青梅街道から前原交差点までの約二キロメートルの区間については、令和三年十月にオープンハウスを開催するなど、地域住民に対する丁寧な説明に努めながら、事業化に向けた測量作業を進めているところでございます。
　今後とも、地域住民の方々の理解と協力を得ながら着実に取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、木造住宅の耐震化助成についてでございます。
　昨年公表した被害想定において、新耐震基準の建築物の耐震化が進むと被害がさらに軽減されることが示されました。
　このため、来年度から、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅についても耐震化助成を開始することとし、令和五年度に必要な予算を計上しております。
　区市町村に制度の活用を働きかけ、耐震性が不十分な住宅を令和十七年度末までにおおむね解消することを目指してまいります。
　次に、ブロック塀等への耐震改修助成についてでございます。
　都は平成三十年度から、震災時の避難路として区市町村が指定する道路の沿道において、倒壊のおそれのあるブロック塀等に対し、除却や建て替えに係る費用を補助しております。
　引き続き地元自治体と連携し、震災時の住民の避難に加え、救急救助活動を支えるためにも、必要な道路整備と併せ、ブロック塀等の安全対策を講じてまいります。
　次に、木密地域での災害に強いまちづくりについてでございます。
　都は、防災都市づくり推進計画に基づき、区市と連携しながら木密地域の不燃化に取り組んでおります。
　具体的には、老朽建築物の除却や建て替え、建物の共同化、道路整備など、地区の特性と実情に応じた様々な施策を展開しております。
　引き続き災害に強いまちづくりに取り組んでまいります。
　最後に、神宮外苑地区の再開発事業の施行認可についてでございます。
　都市再開発法では、申請が法に規定する認可の基準を満たす場合には認可しなければならないと定められており、これに基づき適切に認可を実施したものでございます。
　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、感震ブレーカーの無償配布についてでございますが、大規模災害時の被害を最小限に抑えるためには、出火防止や初期消火等を総合的に進めることが重要でございます。
　感震ブレーカーの配布に当たっても、消火器等による初期消火対策など、多面的な取組の重要性を周知することとしてございます。
　次に、感震ブレーカーについてでございますが、感震ブレーカーを町会、自治会等と連携して配布し、消火器による初期消火などと併せた多面的な取組の重要性について普及啓発することとしてございます。
　次に、東京都立大学における授業料無償化についてでございますが、都立大はこれまでも、授業料の減免等により、経済的に困窮している学生の修学機会を適切に確保してまいりました。
　今般の無償化は、少子化の現状を踏まえ、教育費の負担軽減を図る観点から、都が自らできることとして、所得や住所等の要件を満たす世帯を対象に授業料を免除するものでございます。
　次に、授業料無償化の対象についてでございますが、今般の無償化は、少子化の現状を踏まえ、教育費の負担軽減を図る観点から、都が自らできることとして、所得や住所等の要件を満たす世帯を対象に授業料を免除するものでございます。
　次に、授業料無償化についてでございますが、今後、所得や住所、その他の要件を公表する予定でございます。
　次に、都立大学等の入学料についてでございますが、地方独立行政法人法では、公立大学法人が入学料等の料金の上限を定めて都に申請し、都は、その上限額を議会の議決を経た上で認可する仕組みとなってございます。
　都立大等における入学料の徴収につきましても、認可額の範囲内で法人が自主的、自律的に判断してございます。
　最後に、シェルターに関する技術的調査についてでございますが、先日もEEZ内に弾道ミサイルが飛来するなど、その脅威が高まってございます。
　これまで都は、都民の生命を守るため、爆風等からの被害を軽減する緊急一時避難施設の指定を進めてまいりました。
　これに加えまして、来年度は、弾道ミサイルのリスクを明らかにし、避難施設であるシェルターについて技術的調査を実施いたします。
　　　〔消防総監清水洋文君登壇〕


○消防総監（清水洋文君）　桜台東部地区の消火活動困難度についてでございますが、震災時における消火活動上の観点から、その困難性が高いものを五、低いものを一として五段階で示しており、桜台東部地区は、桜台一丁目が一、二丁目と三丁目が二でございます。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナの無料検査についてでございます。
　本事業は、新型インフルエンザ等対策特別措置法に基づき実施しており、新型コロナの位置づけが五類に移行することに伴い、終了いたします。
　なお、都は先般、国に対して検査キットの低廉化を図るよう要望をしております。
　続いて、新型コロナの医療費についてでございます。
　公費負担は全国一律の取扱いが必要であり、都は、三月上旬を目途に国が示す方針に基づき対応してまいります。
　なお、国に対し、入院医療費などの公費負担継続に関して要望をしております。
　続いて、新型コロナに係る医療体制の整備についてでございます。
　都は、より多くの医療機関が検査や診療に対応できるよう、来年度予算案に院内感染を防ぐための設備整備や、地域で実施する感染防止の研修支援のほか、診療所や病院同士の医療連携に係る調査経費を計上しております。
　病床確保は全国一律の取扱いが必要であり、三月上旬を目途に国が示す方針に基づき対応してまいります。
　最後に、有症状者等への検査キットの配布についてでございます。
　本事業は、新型コロナの感染症法上の位置づけが五類に移行することに伴い、終了いたします。
　都は、検査キットの備蓄を引き続き都民に呼びかけるとともに、より多くの医療機関が検査や診療に対応できるよう、来年度予算案に院内感染を防止するための設備整備などの経費を計上しております。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供、子育て支援策の検討についてでございますが、子供政策については、子供目線に立った取組を総合的に推進するため、昨年夏に論点整理を公表し、各局と検討を重ね、このたび、こども未来アクションを取りまとめました。
　加えて、日本の出生数が初めて年間八十万人を切る見通しとなる中、一刻の猶予も許されないとの認識の下、一月上旬に各局に検討依頼を発出し、都がなし得る対策を迅速に進める観点から検討を行い、新年度予算案に事業を計上するに至ったものでございます。
　次に、中高生や若者への支援についてでございますが、子供の豊かな育ちを実現する上で、一人一人の実情に寄り添ったサポートが重要でございます。
　このため、都はこれまでも、子供や若者への支援に取り組むとともに、広域的視点から区市町村が行う社会教育活動を支援しており、引き続き適切に対応してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　十七点のご質問にお答えをいたします。
　まず、保育士の配置基準についてでございますが、保育士の配置基準は、国が省令で定め、都や区市町村はそれらを踏まえ、それぞれの議会等の審議を経て、条例等で定めてございます。基準の見直しについては、まずは国において検討するものと考えてございます。
　次に、保育所の屋外遊戯場の設置についてでございますが、保育所の屋外遊戯場の設置は、国基準は参酌すべき基準とされており、都は条例で、保育所は屋外遊戯場として、園庭または保育所の付近にある園庭に代わる場所を確保することを義務づけております。
　各保育所では、園庭のほか、近隣の公園や広場などを活用し、創意工夫しながら野外活動を行ってございます。
　次に、多摩地域の児童相談所についてでございますが、都は、深刻化する児童虐待に対応するため、管轄人口のほか、交通の利便性、市町村との連携等を考慮して、児童相談所を多摩地域に三か所新設し、児童相談体制を再編強化することとしてございます。
　次に、児童相談所の管轄人口についてでございますが、令和三年七月に公布された国の政令では、児童相談所の管轄人口は、基本としておおむね五十万人以下とされており、併せて発出された国の通知で二十万人から百万人までの範囲が目安とされてございます。
　次に、多摩地域の児童相談所の管轄区域についてでございますが、都は、国が示した児童相談所の設置基準の政令や通知等に基づき、人口や地理的条件、交通事情等を総合的に考慮し、市長会、町村会で意見を聞いた上で、多摩地域における管轄区域の見直し素案を取りまとめており、年度末に決定することとしてございます。
　次に、高齢者施策についてでございますが、都は、社会参加の促進や介護人材対策など、様々な高齢者施策に取り組んでおり、来年度は、シニア食堂の設置や介護現場のDX化等、施策の充実を図ることとしてございます。
　また、燃料費や物価高騰等の影響の長期化から高齢者を含む都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援にも取り組んでございます。
　次に、高齢者の医療費についてでございますが、高齢者の医療費負担の在り方については、社会保障制度全体の中で、国の責任において対応すべきものと考えてございます。
　なお、後期高齢者医療制度の見直しに当たっては、受診抑制につながらないよう、低所得者に配慮することを国に提案要求してございます。
　次に、障害者の医療費についてでございますが、国は、障害者の医療費について、医療保険制度のほか自立支援医療費の支給等で負担軽減措置を講じております。
　都は、心身障害者の保健の向上と福祉の増進を図るため、重度の障害者の医療費の一部を助成する心身障害者医療費助成制度等を実施してございます。
　次に、障害者医療費助成制度についてでございますが、都は、重度の障害者を対象に、心身障害者医療費助成制度を実施してございます。
　所得税の特別障害者控除との整合性や医療に係る経済的負担が大きいことを踏まえ、平成三十一年からは、身体障害者手帳一級、二級及び内部障害三級、愛の手帳一度及び二度の方に加え、精神障害者保健福祉手帳一級の方も対象としてございます。
　次に、心身障害者福祉手当についてでございますが、心身障害者福祉手当は、心身障害者の福祉の増進を目的に、国の所得保障などが不十分であった昭和四十年代に開始をいたしました。
　障害者の所得保障は、基本的に国の役割であり、都は毎年、他の自治体とも連携しながら、障害基礎年金や手当等の充実を国に要望してございます。
　次に、都型放課後等デイサービス事業についてでございますが、都は今年度から、放課後等デイサービスの質の向上に向け、都が定める基準を満たす事業者に運営費等を独自に補助してございます。事業開始後も関係者との意見交換を重ね、サービス提供時間の設定など様々な工夫を行っており、引き続き運用の工夫を図りながら事業を実施してまいります。
　次に、加齢性難聴についてでございますが、加齢性難聴は、早期発見、早期対応が重要でございます。
　都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援をしてございます。
　次に、補聴器の普及率についてでございますが、日本補聴器工業会によれば、欧米諸国では、補聴器販売に公的資格制度が導入されているなど、国によって販売供給体制が異なる点を指摘してございます。
　なお、聴覚障害者には、補聴器等の補装具支給の国制度があり、これに加え、都は独自に補聴器を支給する区市町村の取組を包括補助により支援してございます。
　次に、スクリーニングに基づく補聴器の提供についてでございますが、WHOのガイドラインでは、高齢者には、適切な時期に難聴の診断と管理をするために、聴力スクリーニング及びその結果に基づいた補聴器の提供を推奨しています。
　都は、包括補助による区市町村の補聴器支給等事業への支援に当たり、補聴器に詳しい耳鼻咽喉科医の診察及び聴力検査の実施を求めてございます。
　次に、国民健康保険の保険料についてでございますが、国民健康保険は、相互扶助の考えに立った社会保険制度であり、その財源は、保険料が二分の一、公費が二分の一が基本とされております。
　保険料、税の賦課方式や料率は、住民の様々な暮らし向きを踏まえながら、区市町村が自ら定めるものであり、それぞれの議会で十分な審議が行われ、決定されるものと認識してございます。
　次に、国民健康保険についてでございますが、国民健康保険は、法に基づく全国統一の制度であり、その制度上の課題は、制度設計者である国が責任を持って対応すべきことでございます。
　都はこれまで、国に対し、構造的な問題の抜本的な解決を図るよう強く求めてまいりました。
　また、国民健康保険制度の健全かつ安定的な運営を図るため、法令等に基づく財政支援を行ってございます。
　最後に、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律への都の対応についてでございますが、都は、基本計画の策定に向け、今後、国から示される基本方針を踏まえ、若年女性への支援など、東京における課題等について、区市町村や民間団体、婦人保護施設などから成る会議体で検討していくこととしてございます。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の供給目標についてでございますが、住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後、人口が減少する見込みであることから、都営住宅は現在のストックを最大限に活用しまして、引き続き住宅セーフティーネットの中核としての機能を果たしてまいります。
　次に、若い世代への入居支援についてでございますが、都営住宅につきましては、これまでも若年世帯の一層の入居促進を図るため、若年夫婦、子育て世帯向けに定期使用住宅等を提供してまいりました。
　これからも、住宅セーフティーネットの中心的な役割を担う都営住宅をはじめとする公共住宅の積極的な活用に加えまして、民間賃貸住宅を活用した施策などを重層的に展開することによりまして、引き続き都民の安定した居住の確保を図ってまいります。
　最後に、都営住宅の型別供給についてでございますが、都営住宅の建て替えに当たりましては、居住者の世帯構成に応じた住宅を適切に確保する観点から、型別供給の実施基準を設けまして、それぞれに対応する間取り及び規模の住宅を供給しております。
　この基準につきましては、これまでも住戸内のバリアフリー化や介護スペースの確保など、社会状況の変化等に対応しておりまして、今後とも必要な見直しを行ってまいります。
　こうした取組を継続しまして、都民共有のセーフティーネットとして、都営住宅の的確な供給を図ってまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、商店街への支援についてでございますが、都では、商店街がアーケードの照明のLED化など省エネの取組を広げていくため、様々な支援を進めてまいります。
　次に、省エネ対策への支援についてでございますが、都は、中小企業に対し、省エネのための診断や設備導入などへの支援を行ってきました。
　今後、中小企業の幅広い省エネ対策への支援を充実してまいります。
　次に、中小企業の賃上げの支援についてでございますが、都は、働き方のルールを改善し、勤務の仕組みなどを見直すとともに、賃金の引上げを行う事業者に奨励金を支給しており、来年度はその支援の充実を図ります。
　最後に、正規雇用への転換の促進についてでございますが、非正規雇用の方の正規雇用化は、安定した就労を実現する重要な取組でございまして、都は、その後押しを行ってまいりました。
　来年度は、非正規から正規雇用に転換した社員に手厚い賃上げを行う企業に支援を行います。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長小西康弘君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（小西康弘君）　痴漢撲滅プロジェクトについてでございますが、官民連携で犯罪の抑止等を促進し、痴漢被害のない社会の実現を目指すものであります。
　このため、都は、関係局や警視庁で構成されるプロジェクトチームを立ち上げ、被害実態調査を実施し、キャンペーンに反映するなど、施策を展開いたします。
　　　〔交通局長武市玲子君登壇〕


○交通局長（武市玲子君）　痴漢対策ポスターについてでございますが、交通局では、痴漢等の防止に向け、より幅広い層への普及啓発を図るため、東京都立大学の学生との意見交換を重ね、痴漢を目撃した場合の対処方法を例示したポスターを作成し、先月から掲出しております。
　この取組につきましては、関係各局に情報共有しており、複数のメディアでも紹介されました。
　　　〔財務局長吉村憲彦君登壇〕


○財務局長（吉村憲彦君）　省エネ・再エネ東京仕様についてでございますが、都はこれまで、都有建築物の新築、改築等におきまして、エネルギーの使用の合理化を図ってまいりました。
　今回、東京仕様を見直し、ハイグレード高効率空調機器を導入するなど一層の省エネ化を図り、窓が大きいなど熱負荷が高く、ZEB化が難しい学校であっても、試算上、約五割のエネルギーを削減できる見込みとなりました。
　学校を中心とした設計配慮事項をまとめた手引と併せ、今後とも本仕様を活用して、都有建築物のゼロエミッション化を推進してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、既存賃貸住宅の断熱、省エネ対策についてでございますが、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、省エネ化の進みにくい賃貸集合住宅の断熱化を推進するため、都は今年度、賃貸集合住宅の窓等の断熱改修に対しまして、補助率を大幅に引き上げた事業を実施してございます。
　次に、賃貸住宅省エネ改修先行実装事業についてでございますが、本事業は、今年度補助を実施し、来年度その成果の見える化を行う二か年事業でございます。
　このため、今年度の補助の際に、改修前後の光熱費や入居者のアンケートを条件としてございます。
　来年度は、こうした断熱改修の効果を見える化し、住民はもとより、家主のメリットも明らかにすることで、省エネ改修意欲を掘り起こしてまいります。
　次に、簡易な省エネ改修促進事業についてでございますが、都は、地域の環境課題に取り組む区市町村に対しまして、経費の二分の一を補助する地域環境力活性化事業を実施してございます。
　お話の事業は、今年度新たに補助メニューに追加したものであり、今後も区市町村のニーズや課題を的確に把握しながら、地域の実情に応じた連携支援を行ってまいります。
　次に、イコモスの指摘についてでございますが、環境影響評価書は、条例等に基づき事業者から提出されたものと認識してございます。事業者が審議会で反証することとなっており、適切に対応することとなってございます。
　最後に、事業者の反証についてでございますが、仮定の話については、ご答弁をいたしかねるところもございますが、条例上、事業の目的や内容の変更が規則に該当する場合には、事業者は変更届を都に提出しなければならないこととなってございます。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　十一点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京二〇二〇大会についてであります。
　国際大会には、都民、国民の信頼が重要であります。都は、清算法人に対し、捜査への全面的な協力を求めるとともに、速やかに調査チームにおいて契約手続等を確認し、当面の調査状況を公表いたしました。
　現在、外部有識者の専門的な見地から調査を進めております。
　次に、都の職員への事情聴取についてでございますが、捜査に関わることであり、お答えは差し控えます。
　次に、都の幹部職員についてでございますが、同様に捜査に関わることでありまして、お答えは差し控えさせていただきます。
　次に、テスト大会関連業務の入札についてであります。
　重ねてではございますが、捜査に関わることであり、お答えは差し控えさせていただきます。
　次に、都の支出についてでありますが、談合による排除措置命令等に基づき、事業者に対する損害賠償請求を行うなど、法令にのっとり対処するよう、都として清算法人に求めてまいります。
　次に、組織編成と清算法人についてであります。
　都は、事業の進捗や業務量等を踏まえ、毎年度、人員や組織を精査し、効果的な執行体制を確保しております。
　現在、談合についての捜査が行われており、清算法人において法令に定められた清算結了の前提となる条件が整っていないものと認識しております。
　次に、都の調査についてでございます。
　外部有識者に第三者の専門的見地から課題の抽出や分析を行っていただき、徹底した調査が行えるよう都がサポートしております。
　次に、調査の進め方についてであります。
　外部有識者に第三者の専門的見地から課題の抽出や分析を行っていただき、徹底した調査が行えるよう都がサポートしております。
　次に、調査チームについてであります。
　都は、調査チームにおいて、契約手続等について確認し、当面の調査状況を公表いたしました。現在、外部有識者の専門的な見地から調査を進めております。
　なお、組織委員会元理事の事件につきましては、既に起訴されており、公判により事実関係が明らかになるものと考えております。
　次に、テスト大会関連業務の入札についてでございますが、捜査に関わることであり、お答えは差し控えさせていただきます。
　最後に、組織委員会が作成した文書についてであります。
　それらにつきましては、法令に基づき、清算人が清算結了後十年間保存することになっております。
　保存文書のうち、守秘義務が課されているものや個人情報を含む文書等を除き、都が管理するアーカイブ文書については既に公開をしております。
　　　〔百二番とや英津子君登壇〕


○百二番（とや英津子君）　知事に再質問いたします。
　歴史認識の問題です。東京都が著作、発行した東京百年史は、関東大震災のときに多くの朝鮮人が惨殺されたこと、震災ではなく人災による犠牲者であること、東京の歴史の汚点であることを明記しています。
　ところが知事は、それが明白な事実かどうか分からない、後世の歴史家がひもとく、つまり隠れた事実を明らかにするだろうという答弁をしました。極めて重大な答弁です。
　そこで、知事に伺います。
　ナチスによるユダヤ人虐殺、ホロコーストはなかったという主張をする人たちがいます。この主張について、小池知事はどう考えていますか。ホロコーストは明白な真実だと考えていますか。それとも、明白な事実かどうか分からないと考えていますか。
　政治家としての資質の基本に関わる問題です。知事の答弁を求めて、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　再質問にお答えいたします。
　先ほど知事がご答弁したとおり、関東大震災に関しまして、様々な内容が史実として書かれているものと承知しており、何が明白な事実かについては、歴史家がひもとくものと申し上げてございます。








令和五年東京都議会会議録第二号

○議長（三宅しげき君）　百二十三番西沢けいた君。
　　　〔百二十三番西沢けいた君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十三番（西沢けいた君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問をいたします。
　初めに、知事の基本姿勢について伺います。
　東京都の令和五年度予算は、法人税収、地方消費税等の都税収入の増加を背景に、昨年に続き過去最高の一般歳出予算額となっています。
　東京都予算案の説明を見ると、夢いっぱい、きらきらに描かれています。
　一方で、コロナ禍で苦しんだ末に、急激な物価上昇にあえぐ都民、中小零細事業者に寄り添った支援策の強化やその文言が見受けられず、私たちは強い違和感を覚えました。
　日本の首都東京が輝き続けるための未来への投資をしっかりと行うのはもちろんですが、それに加えて、行政がより注力すべきは、困難を抱える人たちに寄り添い、支えることだと考えます。
　令和五年度予算案における様々な困難を抱える都民に対する支援強化について、知事の見解を伺います。
　次に、都財政の長期見通しについて伺います。
　物価上昇に賃上げが追いつかず、二〇二二年の実質賃金の速報値は前年比〇・九％減、年金も上がらない状況です。このままでは物価上昇が一定の水準を超えた時点で消費を減少させる圧力がかかってしまい、企業が努力しても物が売れず、賃上げの原資もない、いわゆる悪いインフレの懸念もあります。
　リーマンショック級の突発事態や経済成長が最悪のシナリオとなった場合、果たして東京都の財政は持ちこたえることができるのか、潤沢な税収を背景に行った施策は維持できるのか、新たな子供家庭支援策の安定財源の確保についてどう考えるのか。
　私たちは、従前から都財政の長期見通しについて、最も厳しいシナリオでの想定を求めてきました。コロナ禍、急激な物価高騰、予想を超えた少子化の進行を踏まえ、長期的な財源確保に問題ないことを都民に示すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、基金の統廃合について伺います。
　障害者スポーツ振興基金、芸術文化振興基金などと東京オリンピック・パラリンピック開催準備基金を一つにまとめて、新しく東京二〇二〇大会レガシー基金を設置する条例案が提案されています。
　レガシーは、長期に及ぶ特にポジティブな影響とされ、非常に広範です。また、新造設にもかかわらず、来年度予算では基金に新たな積み増しがなく、逮捕者が出ているオリンピックの準備基金残額を取り崩す形で予算が組まれていることにも違和感を感じます。
　また、まとめることで使途が広がって、障害者スポーツなどの元の基金条例の目的が希薄化し、新たな分野に支出が偏ることがないのかという懸念もあります。
　基金の使途を徒に広げることなく、障害者スポーツの振興、バリアフリー化の推進など、使途を明確にしておく必要があると考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、オリンピック汚職について伺います。
　二月八日、談合事件に関して、大会組織委員会大会運営局の元次長と広告大手電通の幹部が逮捕されました。都民、国民に対する背信行為であり、到底許されることではありません。談合によって大会経費がどれほど膨らんだのか、容疑者の刑事責任とともに、徹底究明が求められます。
　逮捕翌日の二月九日には、三月末と目されていた組織委員会清算法人の解散時期が延期になると報じられ、また、東京都は、電通など三社を指名停止措置を講じることを公表しましたが、いずれも知事から積極的な説明責任を果たそうとする姿勢が見られません。
　この間、知事は、清算法人には今後とも全面的に捜査に協力するよう伝えましたなどと繰り返し、まるで人ごとのようないい方でした。
　国際的な大会において最も大切なのは、都民、国民からの信頼です。私は、談合をはじめとするオリンピック汚職について、開催都市のトップとして、徹底して調査するとともに、説明責任を果たすべきと考えますが、知事の見解をお伺いいたします。
　オリンピック汚職に関して、東京都は副知事をリーダーとする調査チームの中間報告、当面の捜査状況を十二月二十六日に公表いたしました。しかし、我が会派はこれまで、副知事では公平性もなく中立さに欠けており、第三者による調査が必要だと述べてきました。実際に調査チームが公表した中間報告は、規約などの確認にとどまり、談合の実態に迫る内容ではありません。二日に公表された有識者についても、あくまで外部から関与するものです。これでは都民の理解は得られません。
　改めて、第三者による調査機関を設置するなど、賄賂や談合を含む不正事件について真相を解明すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　十三日、国会で文部科学大臣が、今後不正行為が明らかになり、仮に国費が過大に支出されている場合には返還を命じるなど、法令にのっとって厳正に対処すると答弁しており、国も談合事件を受け、国の過大支出分について返還命令請求をする可能性に言及しています。
　東京都も談合によって過大に経費が支出されたのかを確認し、過大に支出されたのであれば、関係企業に対して返還を求めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、いわゆるヤミバイト対策について伺います。
　全国で、ダイレクトメッセージやテレグラムなどでメンバーを集めたいわゆるヤミバイトによる広域、国際的な強盗、窃盗事件が相次いでいます。都内でも高齢女性が殺害される凶悪な強盗殺人事件が発生しました。
　犯人逮捕はもちろんのこと、ネットなどを使った犯罪の企図や勧誘への対応もより一層強化する必要があります。プログラムを使った大量の自動書き込みも行われているといわれ、警察庁では三月からネット情報の監視強化のため、インターネット上の違法、有害情報の通報受付やサイト管理者らへの削除依頼の対象に、強盗、殺人などを追加し、監視強化を明らかにしました。警視庁においても、対策の一層の強化が急務と考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、NPO法人の適正管理について伺います。
　昨年十二月、我が会派の都議がNPO法人の適正管理について質問しましたが、その後、法人理事長が臓器移植法違反容疑で逮捕されました。
　もとより私たちは、ボランティア活動をはじめとする市民の自由な社会貢献活動を積極的に推進していくという立場ですが、NPO法人理事長逮捕などネガティブなニュースが社会をにぎわすと、ほかの真面目なNPOの活動を阻害することになりかねません。こうした観点から、東京都には法に基づく適切な対応が求められます。
　そこで、都は、法令などに違反のあるNPO法人に対し、どのように指導監督してきたのか、実績を含めお伺いをいたします。
　また、今回、理事長が逮捕されたNPOの認証について、今後どのように対応していくのか、見解を伺います。
　次に、少子化対策について伺います。
　令和五年度予算案では、都内在住の十八歳までの子供に対して、一人当たり月額五千円を給付することなど、少子化対策が注目をされていますが、私たち東京都議会立憲民主党も二〇二一年の都議選政策の中で、子供最優先として経済的な支援拡充を掲げていたので、このいわば東京都版子供手当ともいえる〇一八サポート事業についても前向きに捉えています。
　しかし、一方で、少子化対策で子育て世代の可処分所得を増やすことは当然のことですが、現金給付にとどまらず、若い世代の賃金引上げや雇用の安定化、非正規雇用の正規雇用化などに取り組み、子供を産み育てたいと思える社会を実現することが極めて重要であると考えます。
　そこでまず、少子化対策について小池知事の基本認識をお伺いいたします。
　子供一人当たり月額五千円を給付するよりも、教育など目的を定めて支援すべきだという声も聞かれます。私たちも都議選政策の中で、経済的な支援策として、例えば学校給食の無償化を掲げていましたが、この間、学校給食の無償化に踏み出す基礎自治体が急増していることを見るまでもなく、こちらの方が施策の優先度が高いのではないかと考えています。
　そこで、経済的な支援策として、この東京都版子供手当ともいえる〇一八サポート事業を実施することとした理由についてお伺いいたします。
　また、東京都として、区市町村を支援するなどして学校給食の無償化に取り組むべきと考えますが、併せて知事の見解をお伺いいたします。
　さらに、二〇二〇年三月九日の予算特別委員会で、東京都が学校給食の無償化に取り組んだ場合、その予算額は、小学校で約二百八十億円、中学校で約百三十億円と答弁をしていましたが、現時点で必要な予算額は幾らと想定されるのかお伺いをいたします。
　区市町村における学校給食の無償化が進む中、都立特別支援学校では令和三年度、小学部高学年では月額平均五千七百六十二円、中学部では月額平均六千七百七十一円の保護者負担が生じています。もちろん、定時制高校や中高一貫など、全ての都立学校で給食の無償化が望まれますが、区市町村立の小中学校は無償で、都立特別支援学校では保護者負担が生じるということは好ましいことではありません。
　学校給食法は、食材費は保護者負担としているものの、負担の範囲を明らかにしたものにすぎず、法律上、保護者に負担義務を課したものではありません。
　そこで、都立特別支援学校の給食の無償化を求めるものですが、見解をお伺いいたします。
　大学生への支援について、令和五年度予算で東京都立大学などの授業料実質無償化の実施に向けての準備経費が計上されたことは評価したいと思いますが、困窮している大学生は、都立大学だけにいるわけではありません。
　東京都は、長らく大学生への支援策は国の所管だとしていましたが、区市町村の中でも足立区や府中市、青梅市などが大学課程も含めた奨学金制度を独自に実施しています。
　そこで、私は、都としても大学生に対する奨学金制度の創設に取り組むべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　改めて、所得制限の撤廃に関して、当時、民主党が掲げた所得制限のない子供手当について、今再評価されています。
　この間、国会でも所得制限のない子供手当に対して、愚か者めがと叫んでいた参議院議員や岸田総理が反省の弁を述べるに至りましたが、当時、自民党の国会議員として党の広報に携わっていた小池知事も、愚か者めがTシャツを自ら考えて販売していたことを誇らしげに語っておられました。
　出生数が過去最少の八十万人割れといっても、一・五七ショック以降、少子化対策は常に指摘をされてきた大問題であり、小池知事が東京都知事として初当選をされた二〇一六年の東京都の合計特殊出生率は、全国最低の一・二四。今の全国平均一・三〇を下回る水準であったことを踏まえれば、国が遅いとやゆする立場にはないのではないでしょうか。
　この東京都版子供手当ともいえる〇一八サポート事業で所得制限を撤廃した意義について、知事の見解をお伺いいたします。
　所得制限を設けることで、知事の言葉を借りれば、一生懸命働いている人が罰を受けているという状態になっているのは、子育て世代だけではありませんが、とりわけ子供、子育て支援策での所得制限を解消していくべきです。
　特に私立高等学校の特別奨学金制度は、年収九百十万円を超えると支援が受けられなくなることで、その差額はまさに罰を受けているかのごとくです。
　また、高校生をはじめとした乳幼児、子供に対する医療費助成については、市長会などからも、所得制限があることなどに対して厳しい意見が寄せられています。
　加えて、児童育成手当や受験生チャレンジ支援貸付事業などなど、多くの子供、子育て支援策に所得制限が設けられているのです。
　所得制限は一つの大きな段差です。知事は、段差解消を政策の一つの目標に掲げていますが、最低限、子供、子育て支援に関わるこれらの段差を解消すべきと考えますが、知事の見解をお伺いいたします。
　次に、教育施策について伺います。
　児童生徒の不登校は毎年増加している状況であり、誰一人取り残すことのない教育実現のために不登校対策は大変重要です。
　昨年二月の代表質問でも、私は、不登校対策における民間団体との連携強化とフリースクール等に通う不登校児童生徒への支援を求めてきました。
　昨年の四年度予算では、フリースクール等に通う児童生徒及び保護者に対し、必要な支援を把握する調査研究事業として、協力金として一万円が支給されることになり、五年度予算では、これを倍増するとしています。
　しかし、私は、公立学校に通えていれば当然受けられるであろう公費負担分と同額を振り向けるなど、フリースクールに通う子供たちへの経済的支援を抜本的に拡充すべきと考えます。
　また、フリースクールに通う子供たちが増えていますが、学習指導を行えるようにすることも必要であり、学習の状況を学校として把握することが大切です。
　そこで、フリースクールに通う子供たちへの支援をさらに強化するため、学校とフリースクールの連携を促進するべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、英語スピーキングテストについて伺います。
　本日二月二十一日、この時間は都立高校の入学試験も終わり、受検生はあとは合否を待つばかりです。
　このような中、今年から高校入試に活用するとした英語スピーキングテストについては、受験生八人に採点ミスがあったことが明らかになりました。解答音声が録音されていなかったとのことですが、まさに受験生の人生に影響を与える大きなミスです。七万人分のデータを十日間で再点検したとのことですが、八人以外に採点ミスがなかったとはいい切れません。
　なぜ解答音声が録音されていなかったのか、結果通知前にチェックできなかったのか、八人以外に採点ミスはないといい切れるのか、それぞれ見解をお伺いいたします。
　採点ミス以外にも、この間、指摘されていた不受験者の取扱いや採点者による公平性、音漏れの問題などの課題に対して、委員会などの質疑を通じても、公平性、平等性に対する懸念が払拭されたとはいえませんでした。
　そこで、改めて、英語スピーキングテストの結果を高校入試に活用しないことを求めますが、見解をお伺いいたします。
　令和五年度予算案では、中一、中二においても、新たに英語のスピーキング力を測るテストを実施するとして三十五億円が計上されています。まさに順番が逆で、テストの結果を英語指導に生かすことが重要であり、さらにいえば、三十五億円もの予算をテストに投入するよりも、語学教育の基本である少人数での学習環境を整備する方が自然かつ効果的であると考えますが、改めて見解をお伺いいたします。
　次に、平和施策について伺います。
　昨年十二月、私たちは、大阪国際平和センター、ピースおおさかを視察いたしました。
　東京都平和祈念館は、展示内容についてさらに検討を加えるなどとした付帯決議によって、事実上凍結状態ですが、ピースおおさかも、二〇一五年の展示リニューアルに際して、様々なご指摘があったと説明を受けました。以前の展示を知る方からは、今の展示内容は不満だという声もあるそうですが、私たちが館内視察をさせていただいた際には、多くの中学生たちも来館し、様々な展示物を熱心に見入っていた姿が印象的でした。
　東京都平和祈念館が凍結されてから二十四年、この間、東京に暮らす多くの子供たち、大人たちにとって、戦争や平和について学び、感じ、考えたりできるような場所がなかったという、この失われた時間の大きさを改めて実感しました。
　東京都平和祈念館の整備に向けて、一歩踏み出すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　令和五年度予算案では、東京空襲関連資料のデジタル化について、新規事業として六千四百二万円が計上されています。
　一方で、現在、証言映像に関して、公開、活用に関する当事者からの意向確認が進められており、多くの方から同意する旨の回答があったと聞いております。
　そこで、現時点において、証言映像の当事者の意向確認状況はどうなっているのか、今後のデジタル化のスケジュールも含め、見解をお伺いいたします。
　次に、同性婚について伺います。
　令和三年三月二十三日の予算特別委員会で、知事は、同性婚について、導入には国民的合意が必要とご答弁をされました。
　しかし、その後の昨年十一月、東京地裁は、同性愛者がパートナーと家族になる制度が存在しないのは、憲法二十四条二項に違反する状態との判決を出しました。
　二月一日、岸田首相が国会で、同性婚制度を認めると社会が変わってしまうと答弁したことに大きな批判の声が上がりました。
　世論調査によると、同性婚を認める方がよいとの回答が六四％に上り、認めない方がよいの二四・九％を上回るとの報道もあります。
　東京都では、新たにパートナーシップ宣誓制度が施行されました。同性婚について、東京都が先頭に立って、さらにもう一歩前に踏み出すときです。
　東京都として、同性婚を認める法改正を行うよう国に明確にメッセージを発信すべきと考えますが、同性婚に対する現時点の知事の見解をお伺いいたします。
　次に、障害者施策について伺います。
　私たちは、昨年十二月、全国で初めて手話言語・障害者コミュニケーション条例を制定した明石市を視察いたしました。
　テナントから消費者金融やゲームセンターなどに出ていってもらい、子供と本と優しいの三つをコンセプトにつくり直した駅前ビル、パピオスあかしは興味深くて、まさに明石市がやりたかったことを見える化した象徴的な施設でした。
　建物二階には、聴覚障害者向けの公衆電話、手話フォンが備え付けられ、また、各フロアの受付だけでなく、JR明石駅に付設した案内所の案内など、そこかしこに筆談ボードが据え付けられるなど、大変参考になりました。
　こうした施策を進めるに当たっては、当然、当事者意見が欠かせませんが、明石市では、視察をした翌日に、市の審議会に障害者を一割以上必ず加えるという全国初の条例が可決、制定されました。女性や子供のみならず、多様な意見を吸い上げ、都政の様々な施策に反映させることは極めて重要です。
　そこで、都庁全ての審議会において障害者を一定数以上割り当てるなど、障害当事者の意見反映について積極的に取り組むべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　障害者の雇用促進は、障害者の自立のみならず、強くてしなやかな行政運営を図っていく上でも重要です。
　現在、国においては、法定雇用率を現行二・三％から二・七％に引き上げる議論が進んでおり、民間よりも高いレベルが求められる地方公共団体は三・〇％に、教育委員会は二・九％に、来年四月と二〇二六年度中の二段階で引き上げることが見込まれています。
　一方、東京都教育委員会の障害者雇用率は、現在の法定雇用率二・五％さえ大きく下回る一・八四％。四十七都道府県中、下から八番目という状況です。
　教員免許を持つ障害者の確保が難しいなど、構造的な課題があることは承知をしておりますが、今後の見込みと都教委の対応策についてお伺いいたします。
　また、令和四年六月一日現在の東京都の政策連携団体三十三のうち、障害者雇用率がワーストの一・〇七％である公益財団法人東京都スポーツ文化事業団をはじめ、四団体が法律上の雇用義務を達成していません。
　政策連携団体の社会的責任からしても、最低限、法定雇用率は達成すべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　今定例会では、障害者スポーツ振興基金条例の廃止が提案されていますが、一月二十七日に発表された都民のスポーツ活動等に関する調査結果の速報では、パラスポーツに関心のある都民の割合が前年比マイナス九・八％ポイントの四三・二％と二〇一五年の調査開始以来、最低を記録しました。また、障害のある都民のスポーツ実施率は三五・二％と前年とほぼ横ばいとなっています。
　パラスポーツを一過性のものに終わらせてはなりません。二〇二五年にはデフリンピックも控えていることから、景気動向に左右されず、安定した財源を確保して、障害者スポーツの振興を図っていくことは極めて重要です。
　私は、より多くの都民が体験、体感することを通じて、障害者スポーツ、その認知度を高めるとともに、より多くの障害のある人たちがスポーツに取り組めるようにすべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　今年三月十八日に新たにオープンするJR大阪駅の地下ホームで、ドアやガラス壁全体が自在に動く世界初のフルスクリーンホームドアが設置されます。車両によって乗降口の位置が異なっても、それに合わせて自在に開口部を構成できるということです。
　このように新たな技術やアイデアを活用すれば、これまで設置が難しかった駅ホームへの設置もさらに進むのではないかと考えます。
　ホームドア、ホーム柵の一〇〇％設置を目指し、より積極的な取組を求めるものですが、見解を伺います。
　私は、昨年九月の代表質問で、聞こえない乳幼児の手話言語獲得に向けての環境を整備するなど、難聴児への支援拡充を求めてきました。そして、年末十二月に大阪の府立福祉情報コミュニケーションセンターを訪れ、NPOが実施する手話言語習得支援を視察してきました。
　そこでは、耳の聞こえない子供だけでなく、聞こえないかもしれない子、自分は聞こえるが親や兄弟が聞こえない子など、多様な状況にある子供たちが、遊びを通して楽しみながら手話を獲得、習得していました。まさに手話は言語であるということを強く認識いたしました。
　手話獲得と聴覚活用は支援の両輪です。人工内耳にも限界はあり、早い段階で手話を学んでおいても何ら損することはありません。
　そこで、大阪の取組を参考にするなどして、都として改めて、乳幼児の手話言語獲得に向けての環境整備を求めるものですが、見解をお伺いいたします。
　次に、賃上げ、産業労働対策について伺います。
　昨年十二月には、実に四十一年ぶりの物価高が大きなニュースとなりましたが、この二月にも五千品目以上が値上げとなり、再び値上げラッシュが家計を直撃しています。
　物価上昇を上回る賃上げが必須ですが、民間の調査では、中小企業の七割が賃上げの予定はないと回答するなど、長く賃金が伸び悩んできた中で、記録的な物価上昇を上回る賃上げ実現は簡単ではありません。物価高に負けない賃上げへの機運を盛り上げるために、他県の知事たちも積極的に動いています。
　小池都知事においても、率先して賃上げ機運を盛り上げるとともに、中小企業においても賃上げが行われるよう支援が必要だと考えますが、知事の見解をお伺いいたします。
　次に、収益力向上の企業支援です。
　賃上げへのよい好循環をつくり出すには、技術革新や人材投資、成長産業分野への再就職を促進させる取組が必要です。技術革新の一つであるデジタル化やDX化を進めることでは、戦略づくりのフォローアップや成果を確認していくなど、賃金が上がり、消費を増やし、成長するといったよい循環を構築できるかが課題です。
　収益力を向上させ、賃上げに結びつくデジタル化、DX化の企業支援策に取り組むべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、荷物の三割が運べなくなるともいわれる二〇二四年問題への対策です。
　ドライバーの長時間労働が課題となってきた運送業界にも、ようやく来年四月から時間外労働の上限規制が適用されます。労働環境の改善は当然必要ですが、人口減少による人手不足がより一層深刻化し、物流の維持が難しくなると懸念されています。
　ドライバーの労働環境を改善し、賃上げを図る中で、輸送力を維持するためには、荷主側の協力による荷下ろしの効率化や空荷で走る空車、回送を減らすなど、DXによる効率化、私たち消費者の再配達を減らす工夫や送料無料といった表現を改めるなど、川上から川下まで一貫した取組が必要です。
　運輸、物流は社会のインフラであり、滞れば都民生活は成り立ちません。物流は広域で行われるものであり、国において全国的な施策構築が必要ではありますが、都としても、交通の円滑化など都市づくりを行っていく立場から、物流の効率化について支援すべきと考えますが、見解をお伺いします。
　また、労働環境の改善や人材確保についても積極的に取り組むべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、防災対策について伺います。
　六日に起きたトルコ・シリア地震は、内陸で起きた地震としては最大級で、建物倒壊などによる死者は四万七千人を超えています。心からお悔やみ、お見舞いを申し上げます。
　都からは、東京消防庁や警視庁の救助隊が派遣され、救助活動などに取り組みました。改めて感謝を申し上げます。
　今年は一九二三年の関東大震災から百年です。関東大震災で東京は壊滅的な被害を被りました。東京市の震災復興計画は、今日の東京の都市空間の礎を築き、街路、公園、橋、学校、病院、住宅、鉄道などを今日の私たちに残しています。
　一方で、いまだ未完の街路、残された木密など、多くの宿題も残されました。この宿題に対して、これからの百年での取組を考え、進めなければなりません。
　令和五年度予算案には、関東大震災百年と題した事業が幾つも計上されていますが、物を配ったり、一過性のイベントが多いように見受けます。
　新たな被害想定を受け、地域防災計画の見直しも行われますが、今後百年を見据えた東京の防災対策について、知事の見解をお伺いします。
　私たちは、阪神・淡路大震災において、住宅の倒壊などによる圧死者が圧倒的であったこと、その後の火災で亡くなった方も、多くは壊れた住宅から逃げ出すことができずに亡くなられたことからも、まずもって住宅の耐震化を進めることを求めてきました。
　さらに、二万八千棟もの住家被害が発生した熊本地震においては、昭和五十六年以前の旧耐震建築物ばかりではなく、新耐震基準の建物も大きく損傷しました。この被害状況を受け、都においても早急に対策を検討するよう求めてきたところです。耐震化助成の対象拡大について、都の見解をお伺いします。
　旧耐震のマンションは、耐震性が不十分なものが数多く存在し、阪神・淡路大震災では倒壊や大破など甚大な被害を出しました。先日、旧耐震マンションのうち耐震性があることを確認できているのは僅か一六％との報道がありました。都内ではいまだ耐震性が確認できていないマンションに多くの方が暮らしています。
　震災時に住民の命を守ることはもちろん、過去の震災において被災したマンションでは、復旧、復興に向けた合意形成が困難を極めたことからも、事前に耐震診断、耐震補強を行っておくことが極めて重要です。
　大地震発生時に備え、旧耐震マンションの震災対策への取組を拡充すべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　TOKYO強靱化プロジェクトでは、私たちが求めてきた気候変動や富士山噴火への対応策など、施策のレベルアップが盛り込まれたことを評価しております。東京の防災力を高めるためには、耐震化などの基盤の上に、日頃の備えで被害を減らす減災への取組など、ソフト対策をより重視して強力に進める必要があると考えます。
　都民、事業者など多様な主体がより一層積極的に災害への備えを講じられるよう、都としての支援を充実させる必要があると考えますが、見解をお伺いいたします。
　耐震化が進めば、多くの方が在宅で避難することが可能となります。都内人口一千四百万人に対して避難所の収容人数は三百二十万人でしかなく、在宅避難が可能となるよう支援することが極めて重要です。
　中でもマンションは、一棟が在宅避難できなくなると多くの方が避難所を必要とすることになります。
　そこで、電源や備蓄の確保、避難者の身近な支えとなるコミュニティ活動の醸成など、マンションでの在宅避難を可能にする支援策を積極的に進めていくべきだと考えますが、見解を伺います。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　西沢けいた議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、令和五年度予算についてのご質問です。
　都はこれまでも、コロナ禍や物価高騰などにより苦境に立たされている都民への支援など、刻一刻と変化する状況を見極めながら、きめ細かな対策を講じてまいりました。
　令和五年度予算におきましても、住居喪失者や離職者等に対する生活相談、フードバンクなどを通じた食の提供支援など、様々な困難を抱える方々へのサポート体制の強化を図っております。
　また、原油価格高騰等に対する事業者支援など、経営の改善、安定化に向けました取組も後押しをしてまいります。
　今後とも、困難を抱える方々を含めまして、誰もが希望を持って暮らすことができる社会の実現に向け、必要な施策を迅速かつ的確に講じてまいります。
　次に、東京二〇二〇大会についてであります。
　国際大会には、都民、国民の信頼が何よりも重要であります。談合事件は、その重大性に鑑み、速やかに調査チームを設置いたしました。
　なお、組織委員会の元理事の事件につきましては、公判により事実関係が明らかになると考えております。
　調査チームについてでありますが、現在、外部有識者の下で、第三者の専門的見地から調査を進めております。
　なお、組織委員会元理事の事件につきましては、公判により事実関係が明らかになると考えております。
　大会の経費についてであります。
　談合による排除措置命令等に基づき事業者に対する損害賠償請求を行うなど、法令にのっとり対処するよう清算法人に求めてまいります。
　次に、少子化対策でありますが、少子化の要因は、未婚化や高い子育て費用のほか、雇用の不安定化や仕事と育児の両立の困難さなど多岐にわたっております。
　新年度予算案では、〇一八サポートなどの経済的支援のみならず、結婚支援策、就労支援の充実、職場環境整備の推進等、課題に応じた様々な対策を講じていくことといたしております。
　次に、学校給食費についてです。
　子供一人一人の成長をひとしく支えるため、ゼロ歳から十八歳までの子供に対し、月額五千円の給付を都独自に開始することといたしました。
　なお、学校給食費の無償化につきましては、財源確保などの対応を国の責任において行うべきものと考えております。
　区市町村立小中学校の学校給食につきましては、学校設置者である区市町村が実施をしておりまして、保護者の負担軽減についても適切に対応していると認識しております。
　〇一八サポートについてでございます。
　〇一八サポートは、子供一人一人の成長をひとしく支えるため、所得制限は設けず、ゼロ歳から十八歳までの全ての子供に給付をいたします。
　本事業を通じまして、子供を産み育てたいという願いを応援するというメッセージを発信してまいります。
　子供、子育て支援施策の所得制限についてであります。
　施策における対象範囲の設定に当たりましては、それぞれの施策の目的などを踏まえまして、適切に判断されるべきものでございます。
　東京都平和祈念館についてでございます。
　平和祈念館の建設につきましては、平成十一年の予算審議におきまして、都議会の合意を得た上で実施することとの付帯決議がなされた経緯がございまして、その重みを十分認識しております。
　したがって、都議会での一定の審議と合意が必要であると、このように考えております。
　性的マイノリティーに関する取組でございます。
　都はこれまでも、人権尊重条例等に基づき、啓発等の推進や相談体制の充実に取り組んできておりまして、昨年十一月には、パートナーシップ宣誓制度の運用も開始をいたしました。
　こうした取組を通じて、多様性が尊重され、誰もが認め合う共生社会の実現に取り組んでおります。
　ご質問の法整備を含む同性婚につきましては、国において議論がなされるものと認識をいたしております。
　中小企業の賃金引上げの支援についてでございます。
　賃金などの労働条件は、労働者と使用者が対等な立場において労使間の協議で自律的に定めることが基本でございます。
　都は、労働者の処遇改善に向けた中小企業による様々な取組につきまして、経営や職場づくりの面から促進してまいります。
　こうした取組により、働く方の所得水準の向上を後押ししてまいります。
　次に、防災対策の推進についてでございます。
　切迫性が高いといわれる首都直下地震や南海トラフ地震発生時の被害を最小限に抑える、そのためには、こうした災害への備えに万全を期す必要がございます。
　このため、先般公表いたしました東京都地域防災計画の修正素案におきまして、二〇三〇年度までに、人的、物的被害をおおむね半減させる減災目標を掲げまして、防災対策を加速化していくことといたしました。
　今後、この目標達成に向けまして、住宅の耐震化や不燃化、都民や地域の防災意識を高める普及啓発など、ハードとソフトの両面から必要な対策を着実に進めてまいります。
　残余のご質問につきましては、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　いわゆるヤミバイトへの対策等についてでありますが、警視庁では、狛江市の事件に関し、昨年来、主に関東地方で連続発生している同種事件等の被疑者を逮捕し、事件の全容解明に向けて鋭意捜査を進めているところであります。
　また、近年、SNS等においてヤミバイトを募集し、犯罪に加担させる手口が見られることから、当庁では、こうした募集や応募への抑止活動として、返信機能を活用し、動画や静止画を使用した投稿者への警告、たたきなどの隠語を検索した者への注意喚起等を実施しているほか、サイト管理者等に対し、違法と見られる投稿の削除を要請しております。
　引き続き、ヤミバイト募集や応募を抑止するための取組を進めてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校給食の無償化に必要な予算額についてでございますが、区市町村立小中学校の学校給食費につきましては学校設置者が決定しており、都教育委員会としてはお答えする立場にございません。
　次に、特別支援学校の給食費についてでございますが、学校給食法では、食材費等の学校給食費は児童または生徒の保護者が負担することとされており、その支援については、国の責任と負担によるべきものと考えております。
　次に、フリースクールとの連携についてでございますが、都教育委員会は、学校とフリースクールとの連携を推進するため、令和二年度から、区市町村教育委員会、学校、フリースクールの教職員による協議会を開催し、効果的事例について共有を図るなどしてきました。
　今後とも、本協議会で学習指導や相談対応等に関する取組について協議を深めるなど、不登校の子供への支援を行ってまいります。
　次に、スピーキングテストの評価についてでございますが、都立高校入試への活用等に向けて万全を期すため、予備日の結果返却以降、受験者全てについて、予定していた解答音声データの再確認を行いました。
　その結果、八人の受験者の音声の一部に、一定の機械音のみが録音され、音声が確認できない箇所があることが判明しました。
　そこで、当該受験者について、タブレットの内蔵マイクで録音したバックアップ音声により再度採点を行い、評価を修正いたしました。
　今回の事象は、使用する機材の不具合に起因すると考えられますが、受験者全ての解答音声データの点検を行い、ほかに同様の事例はないことを確認しております。
　また、全ての受験者の採点については適切に実施されたことを確認しております。
　次に、スピーキングテスト結果の都立高校入試への活用についてでございますが、事故や病気などやむを得ない理由によりテストを受験することができなかった生徒等に対する不受験者の措置は、様々な事情、状況にある多様な生徒が受検する都立高校入試においては合理的で最善な方策であります。
　また、スピーキングテストについては、事業者及び配置した都職員からの報告、区市町村教育委員会への聞き取りなどにより、解答に影響を与えるような事例はなく行われたことを確認しております。
　これらを踏まえ、スピーキングテストは適切に実施されており、その結果を都立高校入試に活用してまいります。
　次に、中学一、二年生でのスピーキングテストの実施についてでございますが、都教育委員会は、小中高等学校における一貫した英語教育の推進により、使える英語力の育成を目指しており、スピーキングテストはその多様な取組の一つです。
　中学校における全ての学年でスピーキングテストを実施することにより、小学校から継続して生徒が学んできた学習の到達度を各学年で客観的に把握し、中学校や高校における指導に活用してまいります。
　次に、障害者雇用における今後の見通しと対応策についてでございますが、都教育委員会ではこれまで、就労支援を目的とするチャレンジ雇用を実施するとともに、会計年度任用職員として継続的に雇用するために、教育庁サポートオフィスを開設するなど障害者の雇用に取り組んでまいりました。
　今年度から教育庁サポートオフィスの受入れ規模を拡大するとともに、年度途中の採用選考を積極的に実施し、障害者雇用率は改善しましたが、さらに障害者の採用を増やし、定着を図る必要がございます。
　引き続き、法定雇用率の達成に向けて、障害者雇用の推進に取り組んでまいります。
　　　〔財務局長吉村憲彦君登壇〕


○財務局長（吉村憲彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、今後の財政運営についてでございますが、令和五年度予算では、少子化などの困難な状況を踏まえ、チルドレンファースト社会の実現に向けた取組など、未来への投資に積極的に財源を振り向けました。
　一方で、予算要求段階のマイナスシーリングの実施、事業評価の取組を通じた見直しの徹底、社会情勢を見据えた施策の終了、転換など、あらゆる手だてを講じることで財源確保に努めております。
　さらに、税収増も活用しつつ基金残高を確保したほか、都債発行の抑制に努めるなど、将来に向けた財政対応力を一層強化しております。
　今後も、積極的な施策展開を継続的、安定的に講じることができるよう、持続可能な財政運営に努めてまいります。
　次に、東京二〇二〇大会レガシー基金についてでございますが、都はこれまでも、東京二〇二〇大会の成功に向け、ハード、ソフト両面で様々な取組を推進してまいりました。
　大会後は、これらの取組を都市のレガシーとして発展させていくことが重要でございます。
　こうした考えの下、令和四年度最終補正予算において、大会開催に向けた五つの基金を再編し、東京二〇二〇大会レガシー基金を創設いたします。
　五年度予算におきましても、障害者スポーツや芸術文化の振興、バリアフリー化の推進、観光都市東京の実現に向けた取組をはじめとした事業に充当しており、今後もこうした取組の財源として有効に活用してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、NPO法人の指導監督についてでありますが、都は、NPO法人に法令違反等の疑いがある場合に、事実確認や文書による報告徴収、必要に応じた立入検査を実施いたします。法令違反等が確認された場合は改善命令を行い、改善されない場合またはその余地がない場合、認証を取り消します。
　過去三年の指導監督件数は、事実確認百九十四件、報告徴収百一件、改善命令は三十六件でありまして、立入検査が必要な事案はございませんでした。法令違反等による認証取消しは二十三件でありました。
　今後も、NPO法に基づき適切に対応してまいります。
　次に、お話のNPO法人への対応についてでございますが、臓器売買疑惑の報道以後、複数回、事実確認などを行ってきております。
　臓器移植法の無許可あっせんにより理事長が逮捕されたとの報道を受け、関係者から改めて事実関係のヒアリング等を行うなど、NPO法に基づき適切に対応してきております。
　今後、司法の場等において法令違反が確定した場合、認証取消しも視野に必要な措置を行います。
　次に、大学生等への支援についてでございますが、大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、本来、国の責任において行うべきものであり、国は、いわゆる高等教育の無償化の制度において、授業料等の負担軽減を図っております。
　このうち、都内私立専門学校につきましては、都も財政負担を行うとともに、学校が制度利用の申請をした場合の審査や負担金の交付等を行っております。
　次に、証言映像の公開への意向確認についてでございますが、対象者三百三十人のうち、一月末現在で百十三人の方から公開や活用についての同意をいただいております。
　来年度以降、資料のデジタル化に着手し、より広く活用してまいります。
　次に、パラスポーツの振興についてでございますが、都は、都民のパラスポーツへの関心を高めるため、誰もが参加できる体験型イベントやSNSによるパラスポーツの魅力発信などを通じて普及啓発を図っております。
　また、障害者のスポーツ活動の充実に向け、特別支援学校の体育施設を活用した体験教室の開催や指導員等の育成など、スポーツに親しみやすい環境を整備しております。
　引き続き、新たに設置される予定の東京二〇二〇大会レガシー基金も活用しながら、パラスポーツの振興に向けて様々な取組を実施してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、障害者の審議会への参加についてでございますが、都は、障害者のための施策の総合的かつ計画的な推進を図るため、東京都障害者施策推進協議会を設置しており、障害当事者の方も委員として参加しております。
　協議会は、障害者の社会参加等について、障害当事者の意見をいただきながら幅広く議論を行ってございます。
　次に、難聴児への支援についてでございますが、都立聴覚障害特別支援学校では、乳幼児教育相談において手話の獲得を支援しているほか、都内には、手話を中心とした療育を行っている民間の事業者もございます。
　都は、適切な支援により、難聴児一人一人に応じたコミュニケーション手段を獲得できるよう、相談対応や情報提供などを担う中核的機能を有する体制を確保することとしてございます。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　政策連携団体の障害者雇用についてでございますが、都はこれまでも、障害者の職場環境を整えるため、ハローワーク講師による障害者雇用に関する講義や東京しごと財団の支援メニューの紹介を行う研修会を開催するなど、政策連携団体の障害者雇用を促進してまいりました。
　今後とも、未達成団体に対しましては、進捗や雇用に向けた取組状況を確認するなど、対象となる全団体が法定雇用率を達成するよう取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、ホームドアの整備についてでございます。
　大阪駅の地下ホームに新設されるホームドアは、開口の位置や幅を自在に変えることができるとされており、ホームドア整備の技術的な課題である扉位置の異なる列車への対応事例の一つと考えられます。技術的な課題には、ほかにもホームの補強などがございます。
　このため、都は、令和三年度に鉄道事業者との検討会を設置し、取組事例の研究及び共有化を図っております。
　こうした取組に加え、優先整備の考え方に基づき、令和二年度に拡充した補助制度も活用し、鉄道事業者に対し、ホームドア整備の一層の推進を働きかけてまいります。
　次に、物流の効率化についてでございます。
　円滑な物流の確保は都市の活動に極めて重要であり、労働力不足や二酸化炭素排出量の抑制などの観点からも一層の効率化が求められております。
　都はこれまで、物流ネットワークを支える幹線道路の整備やまちづくりに合わせた荷さばきスペースの確保などに取り組んでまいりました。
　また、再配達やドライバーの労働時間の削減等を進めるため、事業者と連携し、オープン型宅配ボックスの設置や貨客混載の取組を推進しております。
　引き続き、都市づくりの側面から物流の効率化に向けた取組を進めてまいります。
　最後に、住宅の耐震化助成の対象拡大についてでございます。
　地震による住宅の倒壊を防ぐことは、都民の生命と財産を守るとともに、都市の防災力向上の観点からも重要であるため、都は、住宅の耐震化に取り組んでまいりました。
　昨年公表した被害想定において、平成十二年以前に建築された新耐震基準の建築物の耐震化が進むと被害がさらに軽減されることが示されました。
　このため、来年度から新たに、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅に対しても耐震化助成を開始いたします。
　区市町村と連携し、住宅の耐震化を促進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、賃金の引上げに向けた取組についてでございますが、中小企業が事業の発展に向け、生産性を高め、賃金の引上げを図ることは必要でございます。
　このため、都は、中小企業がデジタル技術を活用した設備を導入する支援について、その成果を計画的に従業員の収入増加に結びつける場合、助成率を引き上げております。
　こうした取組によりまして、引き続き中小企業を支援いたします。
　次に、運輸や物流の事業者の働き方改革についてでございますが、運輸や物流の分野の中小企業が働き方改革を進めることのできるよう支援することは必要でございます。
　このため、都は、そうした会社の働き方の見直しなどに向け、相談窓口を設け、専門家の派遣を行っております。
　また、現場での人材を確保するための知識を提供するセミナーで、採用を円滑に進めた事例などを紹介してまいります。
　これらによりまして、中小企業の働き方改革を支援いたします。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、旧耐震マンションの震災対策についてでございますが、耐震性が不足するマンションにつきましては、耐震化を進め、都民の生命と財産を守ることが重要でございまして、これまで都は、管理組合に対して専門家を派遣するとともに、区市と連携しまして、耐震診断や耐震改修等に対する助成を実施してまいりました。
　今後、耐震改修等が未実施の旧耐震マンションに対し、専門家派遣の回数等を拡充しまして合意形成を促進するほか、倒壊等の危険性が高いピロティーを有するマンションの補強等に対する補助を開始しまして耐震化を促進してまいります。
　次に、マンションの在宅避難に向けた支援策についてでございますが、災害による停電時にマンションでの生活を継続するためには、ハード、ソフトの両面での対策が重要でございます。
　都は、電源確保や防災訓練などを行うマンションを東京とどまるマンションとして登録しまして公表しております。
　今後、防災訓練などの取組を行っているマンションに対しアンケート等を行いまして、このうち東京とどまるマンションに登録する場合は、コミュニティ活動の醸成にも資する防災備蓄資器材の整備費用の一部を支援いたします。
　こうした取組を通じまして、マンションにおける災害時の在宅避難を後押ししてまいります。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　災害への備えに対する支援についてであります。
　TOKYO強靱化プロジェクトでは、インフラ整備などハード施策に多様な主体との連携などソフト対策を組み合わせた実効性の高い施策の展開を掲げております。
　このプロジェクトの下、自助、共助を促進する区市町村への支援や、備蓄など在宅避難環境の整備促進、中小企業のBCP策定支援など、都民や事業者の災害への備えを促進する施策を強化しております。
　今後も、こうした取組などを着実に進め、被害を最小限に抑えられるよう、災害に強い東京を実現してまいります。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認め、
さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後十時十四分散会








令和五年東京都議会会議録第三号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　昨日に引き続き質問を行います。
　四十四番松田康将君。
　　　〔四十四番松田康将君登壇〕


○四十四番（松田康将君）　私は、都議会に初めて当選して最初の一般質問を平成二十六年の第一回定例会で行い、第一問目で、親の一日保育士体験について取り上げました。一日保育士体験とは、朝の児童の受入れから給食、夕方の見送りまで体験するもので、当時の川澄福祉保健局長から、こうした取組が他の自治体にも広がるよう、区市町村の担当者向け事業説明会などを通じて積極的に情報発信をしてまいりますとご答弁をいただきました。
　あれから九年、まず、福祉保健局として、これまでどのような周知を行ってきたのか、また、これからどのように情報発信を展開していくのか見解を伺います。
　この取組は、板橋区でも行われており、コロナ禍前の令和元年には児童数の半数を超える千九百九十二家庭が参加をしておりました。
　私は先日、この取組をいち早く平成二十三年から取り入れた長野県茅野市に伺って、状況を聞いてまいりました。ピーク時の平成二十八年には公立、私立合わせて父親の二五％、母親の五九％が体験に参加をしました。この取組を広めるために、茅野市では、担当のこども部の職員全員を対象に、一日保育士体験を行ったと聞いております。また、当時の茅野市長も自ら一日保育士体験をされたそうであります。
　そこで、一日保育士体験を広めるために、都の職員や保育所を所管する区市町村の職員が体験をすることによって、この取組が広がっていくと考えます。知事の見解を伺います。
　また、よろしければ、知事自身も体験をお願いいたします。
　私の地元板橋区では、三年で三割、四年で四割の人口が入れ替わります。せっかく子供を授かっても、核家族化や地域とのつながりが少ないことなどによって、身近に助言を求める相手がいないなど、子育てが孤独の孤育てに陥ることがないよう、子育て家庭が身近な保育所で気軽に助言を受けたり、相談を行うことができる体制づくりを進めるべきと考えますが、併せて知事の見解を伺います。
　次に、中央卸売市場について伺います。
　昨今の国際情勢の不安定化に伴う円安や物価高騰など、市場を取り巻く環境は厳しさを増しているとともに、産地や実需者などから、市場が求められるニーズも高度化していると聞いております。
　今後も、十一の市場が地域の小売店や飲食店などの仕入先として、都民の消費生活を支える役割を果たしていくためには、計画的な維持更新はもとより、こうした取引環境の変化に合わせた市場機能の強化を推進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　私は、令和三年第三回定例会で、板橋市場の在り方について、さらに踏み込んで検討していくべきと質問し、市場長から、施設を適切に維持更新するとともに、流通環境の変化に対応するため、その在り方について長期的な視点に立った検討を進めることが重要との答弁をいただきました。
　これを受けて、昨年三月に板橋市場のあり方検討会が設置をされ、議論が進んでいるところであります。板橋市場の今後の在り方を検討する際、業界と都がじっくりと膝詰めで議論を積み重ねていくことは重要でありますが、市場を取り巻く環境が目まぐるしく変化を続ける中、スピード感を持って検討を具体化していくことが必要であります。
　そこで、板橋市場の機能強化に向けた取組を一層加速すべきと考えますが、見解を伺います。
　また、板橋市場は、都の管理河川である新河岸川に隣接をして、増水時には五メートルの浸水が予想される地域であることから、機能強化に当たっては、浸水対策なども検討すべきであります。
　さらに、板橋市場周辺の農家と連携し、市場において地場野菜の集荷、販売することを通じて、地元の方々により親しんでいただくことも検討すべきであります。
　そこで、板橋市場の地域特性を踏まえ、今後の在り方について検討を進めるに当たっては、町会をはじめとした地域の方々と連携して行うべきと考えますが、見解を伺います。
　板橋市場では、地域防災の要、消防団の合同点検も行われております。町会防災力の強化については、昨日の我が党の代表質問で取り上げさせていただきましたが、私からは、消防団の能力向上について質問をさせていただきます。
　今後、発生が危惧をされる首都直下地震から首都東京を守るためには、公助はもとより、自助、共助など地域の防災力の強化が必要不可欠であります。
　現在、板橋区には、第十方面本部の消防隊用の訓練施設の建設を予定していると聞いております。特別区消防団においても、このような訓練施設を活用するなど、より実践的な訓練を行うことで、災害時の活動能力のさらなる向上につながると考えますが、東京消防庁の見解を伺います。
　デジタル化は、今ある行政サービスを単にデジタルに置き換えるのではなく、デジタル化を通じて、より使いやすく、分かりやすく、安心して利用できるものへと変えていくことで、都民の利便性の向上や都庁の生産性の向上を実現していくことが目的であると私は考えます。
　こうしたデジタル化の真の目的を達成していくためには、法制度やルールについても、アナログ的な規制を見直していくことが重要です。
　デジタル庁においては河野大臣の下、アナログ規制の点検を行ったところ、約一万条項の見直しの方針と工程表が示されました。
　その中には、業者の登録証、認定証や料金表示といった紙で掲示を法律上決められているものは法改正を行うこと、それ以外の会議や点検をリモートやドローンなどで行えるものに変更するといったものは、政令、省令の改正で対応すると決められました。
　また、自治体における点検、見直しのマニュアルも、昨年十一月に示されたところであります。
　そこで、東京都においても、デジタル化を推進する上で、依然としてアナログ的な手法を用いている条項を一日でも早く示し、また、それぞれの手法ごとに優先順位をつけて見直しに取り組んでいくべきであります。
　さらに、その際には、デジタルサービス局だけではなく、各局の人材も活用しながら進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都は来年度、いよいよ官民のデータ連携の基盤となる東京データプラットフォームを稼働する予定であり、データ活用により様々な課題解決がなされるデータドリブン社会に向けた大きな一歩であります。そのような社会を実現するためには、行政のデータだけでなく、民間の多くのデータが活用できる状態や環境を整えることが重要であります。
　私は、昨年度の予算特別委員会においても、区市町村連携のみならず、民間事業者のデータの活用が必要であると訴えてきました。
　そこで、都は、民間事業者のデータ利活用を進めるために、どのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　東京都では、毎年十二月に拉致被害者救済のため写真展が行われ、都庁もブルーリボンの色にライトアップをされます。
　また、この広報のために、都営地下鉄や都営バスにおいては、広告を掲載しております。都営地下鉄においては、大江戸線と新宿線の二線に掲載をされております。これは、都庁へのアクセスや乗降人数の多さを考えてのものだと思いますが、昨年はコロナ禍で、ウェブで写真展を開催しており、今後もオンラインも含めて検討されるものと思います。
　そこで、今後は、三田線や浅草線への広告の導入やSNSを活用した広告を利用するなど、より多くの方に拉致問題を知っていただくため、広報を工夫すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　昨日の我が党の代表質問において、不登校対策について質疑をしたところであり、昨今は、不登校や中途退学、ヤングケアラーなど、様々な悩みを抱える生徒への対応が求められています。昨年の第四回定例会の我が党の一般質問では、様々な悩みや困難を抱える生徒が安心して自分の悩みや相談事を話せる居場所づくりの検討を進めてまいりますと教育長から答弁をいただいております。
　そこで、都は今後、都立高校生が安心して自分の悩みや相談事を話せる居場所づくりを具体的に進めていくべきと考えますが、今後の取組について伺います。
　様々な悩みを抱える子供たちに対応するためには、学校における居場所づくりに加えて、子供向けの相談窓口を子供たちに分かりやすく周知するとともに、気軽に利用できるように改善していくことが重要であります。
　例えば、子供政策連携室では、先週の十七日に、子供と子育て世代の悩みに寄り添い、アニマル浜口さんや杉浦太陽さんらが、小学生などの悩みに対するアドバイスを事例ごとに紹介するウェブサイト、東京都こども・子育てお悩み相談室を開設いたしました。こういったコンテンツを子供たちに直接届けることは大切なことであります。
　その際、スマートフォンやGIGAスクール端末といったデジタル機器を活用するなど、工夫をしていく必要がありますが、教育委員会の取組を伺います。
　社会全体でデジタル化が進む中、障害を持つ方々が取り残されるようなことがあってはなりません。
　昨年の我が党の各種団体要望聴取の際、視覚障害者団体の方に伺ったところ、スマートフォンは、従来のガラケーとは違って、フラットな画面でボタンがないものがほとんどであり、どこを操作しているのか分かりにくく、また、ふだん使いでは、キーボードをつけるのも難しいなど、バリアが高いとのことでありました。
　そこで、都は、現在実施しているスマホ教室から一歩進んで、来年度から障害者向けのスマホ教室を本格的にスタートするとともに、障害者に寄り添い、スマホを使う上での障壁を取り除くことができるような内容とすることが重要と考えますが、見解を伺います。
　聴覚障害者の国際大会であるデフリンピックと世界陸上が二〇二五年に開催をされます。昨日の我が党の代表質問で、両大会のガバナンスを確保することはもちろんのこと、開催を通じて、都の政策実現につなげていくべきとの質疑を行いました。
　両大会の開催二年前を迎える来年度は、こうした大会開催の意義を広く都民の皆様に知っていただき、大会に向けた機運を高めていく必要があります。また、私の地元板橋区では、地元のスポーツイベントで、デフリンピックをPRしたいというような話も聞いております。
　こうした中、来年度、都として機運醸成にどのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　東京都の河川である石神井川は、小平市に端を発し、西東京市、練馬区、板橋区、北区を経て隅田川に合流します。かつて都立城北中央公園付近の沿道土手には桜が咲き誇っていました。
　昭和九年に、現在の上皇陛下がご降誕をされたとき、約千本の桜が石神井川の土手に植樹をされたと聞いています。しかし、都立城北中央公園付近の桜は、水害対策の護岸工事のため、昭和三十年代に伐採をされていきました。そのような中、地元からの要望もあり、昨年十二月に石神井川沿いの城北中央公園内に三本の桜を植樹していただきました。
　そこで、石神井川沿いを中心として、桜などの花で彩り、地域に愛される城北中央公園としていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、再整備に際しては、地元にお住まいの方の思いを優先していただくことをお願いいたします。
　樹木が老朽化をして植え替えが進むのには約百年かかるといわれています。我々がいなくなった後でありますが、百年後、石神井川沿いが桜並木でいっぱいになり、桜並木が復活することを願い、質問を終わらせていただきます。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　松田康将議員の一般質問にお答えいたします。
　子育て家庭への支援についてのお尋ねがございました。
　核家族化の進行や地域のつながりが希薄化する中、安心して子育てができますよう、身近な地域の保育所がその専門性を生かして、保護者への支援を行うことは有効であります。
　そのため、都は来年度から、保育所などに在宅子育て家庭の育児相談に応じる場所を設ける区市町村に対して支援を開始いたします。
　また、保護者が保育士の業務を体験する一日保育士体験は、保育所での活動を理解するとともに、育児に対する視野が広がる取組でありまして、都の職員を含めまして、取組が広まることが有効と考えております。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、高校生の居場所づくりについてでございますが、生徒が抱える課題を早期に発見し、不登校や中途退学などを未然に防止するためには、生徒がいつでも誰かに相談でき、解決に向けた助言や支援を受けられることが必要でございます。
　そこで、都教育委員会は、生徒が自由に交流し、安全で安心な居場所となる常設の校内居場所カフェを設置いたします。そこでは、ユースソーシャルワーカーが、生徒一人一人に応じたきめ細かな相談を行います。この居場所カフェは、令和六年度の小台橋高校新校舎整備に合わせて設置することとし、令和五年度からその準備を開始いたします。
　次に、子供向けの相談窓口についてでございますが、都教育委員会は、子供たちにとって身近な一人一台の学習者用端末等からもアクセスできるウェブチャットを活用した相談窓口等を設置し、いじめを含む様々な悩みに対応しています。
　また、都は、家族との関係や健康上の悩みなどに対応する様々な相談窓口を設置しており、今後、こうした窓口を学校において周知する際は、デジタル機器からも相談できるよう、QRコード等を一層活用してまいります。
　都立学校においては、さらに、クラウド上の学習支援サービスを通じた情報提供を行うなど、子供たちが利用しやすいものとしてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　城北中央公園の整備についてでございますが、本公園は、区部西部の水と緑のネットワークを形成する拠点として、優先整備区域約七ヘクタールの拡張整備を進めておりまして、現在、桜山ゾーンにおいて、桜に囲まれた広場の整備を行っているところでございます。
　石神井川沿いについては、水辺や桜並木の景観を眺めながら散策や休息が楽しめる緑と水辺のゾーンとしておりまして、今後、公園整備や樹木更新の機会に桜を植栽するなどの取組を進めてまいります。
　引き続き、丁寧な情報提供などにより、地元の理解と協力も得ながら、緑豊かな公園づくりを推進してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　一日保育士体験に関するご質問にお答えをいたします。
　都は、保育所における保育士体験の実施状況を調査しており、本年一月時点の結果を待機児童対策協議会で説明をするとともに、区市町村に対して取組を働きかけました。
　この調査結果では、新型コロナの流行前は保育士体験を実施していたが、現在は感染防止のため休止している保育所もございました。
　保育士体験は、我が子以外の子供とも触れ合うことで、保護者の養育力を向上させるほか、保育士にとっても、保育内容を保護者に直接説明する機会にもなることから、より多くの保育所等で取組が広まるよう、好事例を収集し、区市町村に働きかけてまいります。また、都の職員にも呼びかけてまいります。
　　　〔中央卸売市場長河内豊君登壇〕


○中央卸売市場長（河内豊君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、市場の機能強化に向けた取組についてでございますが、中央卸売市場が、生鮮品等流通を安定的に支えていくためには、施設の計画的な維持更新とともに、環境変化に対応した機能強化を推進することが重要でございます。
　このため、都はこれまで行ってきた各市場施設の維持補修に加え、今年度から二か年で対象となる全市場の劣化度調査を実施し、予防保全の手法により、計画的な維持更新を進めてまいります。また、狭隘化の著しい淀橋市場につきましては、拡張整備事業の実施設計に合わせ、物流の効率化に向けた実証事業に着手いたします。さらに、板橋市場につきましては、交通利便性の高さなどを生かし、将来の機能強化に向けた基本構想を業界とともに策定いたします。
　これらを通じ、産地や実需者から支持される市場となるよう、業界と共に機能強化に取り組んでまいります。
　次に、板橋市場の機能強化に向けた取組についてでございますが、板橋市場は、交通利便性の高い立地を生かし、産地からの集荷や他市場との連携など、広域的な物流拠点として機能強化を図っていくことが重要でございます。
　現在、都と業界が参画した在り方検討会において、産地と連携した集荷力、販売力の強化や付加価値の向上に向けた加工、荷さばき機能の拡充などを中心としたビジネスモデルを取りまとめております。あわせて、市場業者が流通の変化に的確に対応した設備投資をすることができるよう、整備の在り方を都として検討しております。
　来年度は、これらを基に基本構想を策定し、機能強化の方向性を速やかに具体化いたします。また、基本構想では、竣工した箇所から順次使用を開始する方策などを盛り込み、整備効果の早期発揮に向けて取り組んでまいります。
　最後に、板橋市場と地元町会等との連携についてでございますが、中央卸売市場は、生鮮品等流通の基幹的なインフラとしての役割に加え、地域社会と共生していく取組を通じて、社会的責任を果たしていくことが重要でございます。
　板橋市場におきましては、その立地特性を生かしつつ、地元区や地元町会をはじめとする地域の方々の意見等を踏まえながら、災害対策に配慮した市場の在り方についても、基本構想に反映してまいります。
　また、周辺の生産者と連携した特色ある市場運営を実現するため、地域内を巡回する車両が地場野菜等の集荷と配達を行う体制の構築等に向けて検討を進めてまいります。
　これらの取組を通じ、板橋市場が地域の一員として地元に貢献するように取り組んでまいります。
　　　〔消防総監清水洋文君登壇〕


○消防総監（清水洋文君）　特別区消防団の実戦的活動能力の向上についてでございますが、震災時に同時多発的に発生する火災や救助事象に的確に対応するためには、地域防災力の要である消防団の活動能力の向上が重要でございます。
　このため、各消防団が具体的イメージを持った訓練や活動ができるよう、震災時活動マニュアル等を整備するとともに、大規模な震災を想定した実動訓練や図上訓練を実施するなど、消防団の活動能力の向上を図っております。
　今後は、大量放水等が可能な消防隊用の訓練施設を活用し、消防隊と連携した実災害に即した訓練を一層推進するとともに、現在、各消防団運営委員会で審議中の大規模震災時における消火活動能力の向上方策の答申内容等を踏まえつつ、消防団の実戦的な活動能力の向上に取り組んでまいります。
　　　〔デジタルサービス局長久我英男君登壇〕


○デジタルサービス局長（久我英男君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、デジタル化に向けたルールの見直しについてでございますが、デジタル技術を活用して、都民の利便性を向上させていくには、既存の制度やルールをデジタル時代に合ったものへと見直す必要があることから、国の見直しを踏まえまして、目視による確認や実地監査を求める、いわゆるアナログ規制について、年度末までに条例や規則の洗い出しを実施いたします。その後、各局職員から成る局横断的な見直しチームを組成し、都が見直せる事項については、利用者の多いものなど優先順位をつけて実施いたします。また、法令改正などが必要な事項については、早期の対応を求めてまいります。
　こうした取組を全庁で進めることで、デジタル化による都民の利便性を一層向上させてまいります。
　次に、民間データの利活用に向けた取組についてでございますが、来年度の東京データプラットフォームの稼働に当たりましては、民間事業者の抱える課題やニーズに対し、多くのデータを連携させる取組の強化が重要でございます。
　都は、データ利活用に関心の高い五百を超える事業者などから成るコミュニティで意見交換を行い、今年度、利用価値が高いとされた店舗一覧など三つのデータ領域の整備マニュアルを策定しております。
　今後、これを広く発信するとともに、セキュリティ等の取扱いルールを示しながら、データ連携を働きかけ、GovTech東京の専門人材がデータ整備等を支援するなどによりまして、多くの民間データが広く活用される社会を実現してまいります。
　最後に、障害者のデジタルデバイド対策についてでございますが、障害のある方が、身近なデバイスであるスマートフォンを、障害に応じた機能やアプリを活用して使いこなせるよう支援することが重要でございます。
　そのため、来年度から新たに障害者団体と連携し、視覚や聴覚などの障害種別に応じたスマホ教室を開催いたします。会話を文字化するアプリや音声読み上げなどの便利な機能の使い方をプログラムに織り込み、経験豊かな講師の下、少人数で個人の習熟度等に応じたきめ細かなサポートを行います。
　こうした取組を通じて、スマホの活用の幅を広げていただき、誰もがデジタルの恩恵を享受できる社会の実現につなげてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　拉致問題に関する啓発についてでございますが、拉致問題の解決には、都民一人一人に自分自身の問題として考えてもらうことが重要でございます。
　このため、都は、政府や家族会等と連携して、都民向けの啓発を行っております。
　毎年十二月の啓発週間には、都営地下鉄での車内広告や都庁舎のライトアップなど、集中的な広報を実施しております。今年度は、拉致被害に関する写真展を初めてオンラインで開催し、若年層の参加を促すため、インターネット広告も活用して、広く周知を図ったところでございます。
　引き続き、若年層も含め、拉致問題に対する都民の理解を深められますよう、車内広告やSNS等の様々な媒体の一層の活用など、効果的な広報について検討してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　デフリンピックと世界陸上の機運醸成についてでございますが、両大会の開催は、東京の多彩な魅力を世界に発信し、国際的なプレゼンスをさらに向上させ、人々の交流を促進する契機となります。こうした開催意義を多くの都民の方に知っていただき、大会を応援する機運を高めていくことが重要でございます。
　そこで、都は、大会二年前の機を捉え、大会関連イベントやSNSなど様々な手法により、両大会の開催意義等を都民に分かりやすく発信してまいります。また、区市町村に対しましては、機運醸成に活用できるよう、大会の魅力等を伝えるコンテンツを提供し、取組を後押しいたします。
　これらにより、関係者とも連携しながら、大会開催に向けた機運を醸成してまいります。








令和五年東京都議会会議録第三号

○議長（三宅しげき君）　五十番入江のぶこさん。
　　　〔五十番入江のぶこ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○五十番（入江のぶこ君）　東京の経済浮揚、景気回復は大変重要です。物価と賃金の好循環が実現し、若い世代の所得が上がり、未来に希望を持てれば、結婚や出産や子育てへ一歩踏み出していくことができます。
　経済対策として、世界に誇る東京の魅力、特に食や芸術文化やライブエンターテインメントに磨きをかけて、戻りつつある観光需要をしっかりと捉えることが大切です。
　インバウンドの本格的な回復に向け、知事が東京の魅力を発信されたロンドンでの東京シティプロモーションは活況であったと聞いております。
　先日は東京で初めて観光大使の発表がありました。食や芸術文化、エンターテインメントなどの分野で活躍し、東京を愛する皆さんがご就任され、国内外への東京の魅力発信や地域の活性化に頑張っていくとおっしゃってくださいました。
　観光は、コロナ禍でダメージを受けた都内の経済や産業の回復を後押しする有効な手段の一つであり、起爆剤ともいえます。世界に誇る数多くの観光資源を生かし、東京が世界中の人々を引きつけることが重要です。
　今後、より一層、インバウンドを拡大する効果的なプロモーションが期待されますが、観光大使の活動について、知事の見解を伺います。
　コロナ禍当初の二〇二〇年から飲食業界は大きなダメージを受け、それまでは成功を重ね、都や国に要望などをすることがなかったシェフや料理人、飲食店オーナーの皆様がまとまり、提言を都に届け、東京都の食文化振興は進化してまいりました。
　昨年五月、初めて開催された春の食フェスティバル、Tokyo Tokyo Delicious Museumには、三日間で約四万四千人が訪れ、出店者からも来場者からも大変喜ばれました。
　また、昨年十月の東京味わいフェスタでは、シェフが東京農業男子とコラボするなど、東京における地産地消の食の魅力をアピールできたところです。
　本年は、さらに東京の食の価値を高めるため、地域や歴史、文化などを掛け合わせたPRが必要だと考えます。シェフの皆さんからは、東京の生産地での収穫を体験でき、レストランでの料理も味わえる東京ガストロノミーツーリズムのご提案がありました。
　加えて、大きくダメージを受けた飲食業界の回復に向けては、飲食店が取り組む海外に向けた情報発信を支援し、今後増加が見込まれるインバウンドを効果的に誘致していくことが必要だと考えます。
　そこで、今後のインバウンド誘致に向け、東京の食の魅力発信をさらに強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　ナイトタイムエコノミーはインバウンド誘致においても重要な要素です。
　例えば、シドニーでは、毎年冬に、プロジェクションマッピングを活用した光の祭典、ビビッド・シドニーが開催されています。このイベントのフェスティバルディレクターで、TOKYO LIGHTSの審査員としていらっしゃったギル・ミネルヴィーニさんにお話を伺いました。
　シドニーの冬はとても寒く、人が出歩くことが少なく、飲食店などの売上げも落ちるために、人々を外出させるための取組として、ビビッド・シドニーをスタートし、行政と民間企業が協力して、まち全体のプロジェクションマッピングや映像と光のメディアアートなどを行ったことでにぎわいが創出され、大きな経済効果がもたらされているとのことでした。
　ナイトタイムエコノミーを活性化するためにも、HTTの取組など環境配慮も取り入れながら、プロジェクションマッピングの普及が大切と考えますが、見解を伺います。
　芸術文化、ライブエンターテインメントは、東京の大きな魅力であり、経済を活性化させ、都民の方々にも感動や喜びをもたらします。
　コロナ禍の影響は続き、アーティストやライブハウスのオーナーから伺ったところによると、小規模イベント、夜間開催イベント、トライアルイベントなどは、いまだにスポンサー獲得による補填や十分な券売がままならないケースが多いそうです。
　こうした状況の中でも、アートにエールをステージ型のレガシーを生かし、団体の活動が維持できるよう支援していくことが大切です。
　中小規模の公演やイベントの開催でも助成できる仕組みが必要だと考えますが、見解を伺います。
　私はこれまで、デジタルにより多様な産業の振興を図っていくためにも、ブロックチェーン技術の活用推進などを訴えてまいりましたが、最近はいよいよウェブスリーが生活の一部になったといわれています。アート作品や楽曲、限定商品などのNFTが多く流通するようになりました。
　今後は、インターネット上に存在する三次元仮想空間であるメタバースなどの普及拡大によって、こうしたマーケットがさらに活性化していくことが予想されます。
　メタバースに代表される仮想空間のビジネスでは、キャラクターや映像、音楽など、空間を構成するコンテンツが重要です。
　そして、現実世界と仮想世界を組み合わせたクロスリアリティー、いわゆるXRや画像生成AIなどのテクノロジーの進化は、斬新な表現を可能とします。リアルイベントと連動したサービスの提供で付加価値を生み出し、ライブエンターテインメントに新たな可能性をもたらすものとして期待が高まっています。
　こうしたトレンドは、コロナ禍で大きな痛手を受けてきたフリーランスのクリエーターや、作品を制作、発信する場となってきたスタジオ、ライブ会場にとっても追い風となります。
　このような状況を踏まえ、今後成長が見込まれる仮想空間でのビジネスをどのように振興していくのか、知事の見解を伺います。
　国際会議などを開催し、ビジネストラベルを呼び込むMICEは、参加者が多いだけではなく、一般の観光旅行よりも消費額が大きいといわれています。
　都は先月、東京都MICE誘致戦略を公表しました。今後のMICE誘致においては、世界的な潮流として、デジタル技術の活用や環境への配慮が欠かせないと考えますが、都の具体的な取組について伺います。
　私は、令和三年第三回定例会で、初めてフェムテックの必要性を質問しましたが、その後、フェムテック市場は活況となりました。
　女性も男性も、月経、妊娠、不妊治療、更年期などを深く理解でき、快適に働き続けられる製品やサービスが身近になってきています。
　一方で、フェムテック市場での課題として、体の状態など個人のプライバシーに関わるので、よい製品やサービスがあっても広く社会に認知されにくいという問題があるとも聞いております。
　そこで、より一層、健康の向上を通じて、職場での女性の活躍を支援するとともに、スタートアップなどの成長を後押しするため、フェムテック製品の開発とその普及を支援することが重要だと考えますが、見解を伺います。
　かつて、私は、民放テレビ局の管理職でしたが、都議会議員に転身した際に、後輩の女性ディレクターから、高額になる卵子凍結の費用を助成してほしいと頼まれました。
　それから約五年半、今回、全国初で、都が個人に対して卵子凍結の助成を開始することは大きな前進です。キャリアを積み上げる中で、卵子が減少、老化する前に冷凍保存しておきたいと思うのは、女性の生き方の一つとして当然の選択です。
　日本でも、女性キャリアの形成支援の一環として、企業が卵子凍結の費用を負担する動きが始まっています。
　都も、卵子凍結の正しい知識を普及啓発し、企業の取組を後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　令和三年度の調査によれば、都内の不登校の小学生、中学生の人数は二万一千五百三十六人と増加傾向で、支援が必要な状況となっています。
　私自身も、いじめを受けていたり、ギフテッドゆえの生きづらさを抱えていたりといった理由で、学校に通えなくなった子供の保護者の皆さんから様々なご相談を受けます。
　こうした中、メタバースなど最新のテクノロジーを活用した個別最適な学びやコミュニケーションの場の創出には、大きな期待が寄せられています。
　都教育委員会が構築したバーチャルラーニングプラットフォームの取組を、新宿区でのデモ運用の結果を生かし、さらに充実させ、広げていくべきだと考えますが、見解を伺います。
　昨年のスタートアップ戦略の発表に端を発するイベントの数々には私も伺いましたが、参加者の熱量が高く、非常に印象的でした。
　先日、フォーブスのアンダーサーティーに選出された方など、Z世代の起業家と意見交換いたしました。茶道や温泉など日本ならではの伝統や資源に付加価値をつけて海外展開したり、ウェブスリーやNFTでCES二〇二三に出展したりしている、まさにスタートアップの最前線の皆さんです。
　彼らの中には、スタートアップにとっては資金調達が重要だが、すぐにIPOへのロードマップを求められ、グローバル市場にチャレンジしにくいなど、国内の資金調達環境への不満を口にする方もいました。スタートアップのブレークスルーには様々な形があると思います。
　スタートアップの多様な成功の形を、今後新設されるスタートアップ・国際金融都市戦略室ではどのように支えていくのか、宮坂副知事に伺います。
　ベイエリアでは、未来の都市モデルを発信する東京ベイeSGプロジェクトが進行するとともに、次世代モビリティーなど最先端のテクノロジーの実装が行われ、私も試乗いたしました。
　広々と整然たるまち並みと美しい東京港の眺望があるベイエリアのポテンシャルをテクノロジーと掛け合わせ、社会課題の解決や、さらなる魅力の創出を行っていくべきです。今後は、フードやアートもキーワードとして取り入れていただきたいと思います。
　特に、SusHi Tech Tokyoの実装、体感の場として、二〇二四年春に予定されている東京ベイeSGプロジェクト国際発信イベントでは、テクノロジーのショーケースのみでなく、最新のフードテックやサステーナブルな食が実現した未来の都市を、多くの人が実際に楽しみながら体感できることが重要だと思いますが、見解を伺います。
　東京、そして日本が安全・安心を堅持できるように、知恵を生かして経済を浮揚できるように、私も尽力してまいりますことをお誓いして、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　入江のぶこ議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、観光大使の活用についてのお尋ねでした。
　東京が観光地として伝統と革新の生み出す様々な魅力を持ち続け、それらに磨きをかけていることを速やかに幅広く発信をし、インバウンドの回復の加速につなげることは重要です。
　先日、私も海外に出向きまして、現地のメディアや旅行会社に対して、東京の観光資源の数々を紹介し、来訪者に対し行き届いたサービスを提供できること、これをPRいたしました。こうした発信を多くの優れた力を結集いたしまして、着実に続ける必要があります。
　東京の優れた魅力である料理、芸術、ファッションなどの分野で活躍し、国内外に強い影響と発信力を持つ方々を観光大使に任命いたしました。最新のデジタル技術が生み出したVチューバ―を含めた大使の方々に、個性と持ち味を生かしたPRを行っていただき、旅行者誘致の効果を高めてまいります。
　大使の皆様からは、早速、SNSを通じた発信をしていただき、大きな反響が出ております。今月下旬には、世界的なメディアが放映する番組に出演し、東京の文化や食などの魅力を幅広く紹介をいたします。
　今後は、イベントなどにも登場し活躍することで、東京の魅力を効果的に広め、世界中からの観光客の誘致につなげてまいります。
　次に、ウェブ空間でのビジネス展開についてであります。
　これからのウェブの空間では、ブロックチェーンの技術を縦横に使いこなし、分散型のネットワークをつくり上げることが可能で、複製のできない唯一のコンテンツを自在に取引するウェブスリーの新ビジネスを後押しする視点は重要です。
　東京の強みを発揮し、最先端の技術を駆使するスタートアップとメタバースで高い評価を受けるコンテンツを生み出す事業者をリアルの場で融合し、次世代のイノベーションを創出していきたいと考えております。
　都は来年度、新たなタイプの展示会を開催しまして、仮想空間のメタバースとXRなどを展開する事業者と、優れたアニメやゲームを満たすコンテンツ企業、そして音楽などのライブエンターテインメントで傑出した力を発揮するクリエーターが一堂に会し、新たなビジネスをつくる取組を支援いたします。
　展示会の中では、ピッチイベントも用意しまして、東京に幅広く存在している優れた技術の担い手や才能ある人材を確実に見いだし、出展者や来場者とビジネスを始めるきっかけを提供いたします。
　これらによって、東京が世界で最先端のビジネスを、ネットの空間を通じて数多く輩出することのできるように取り組んでまいります。
　その他のご質問につきましては、副知事、教育長及び関係局長がお答えいたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　スタートアップへの資金供給についてでございますが、スタートアップが目指す成功の形は様々であり、それぞれに応じた的確な資金供給が重要です。
　このうち、世界を視野にグローバル成長を目指すスタートアップを後押しするため、海外のベンチャーキャピタルやアクセラレーターなどの資金やノウハウを呼び込む新たな取組を開始いたします。今月末のCity-Tech.Tokyoに来日する海外のベンチャーキャピタル等に積極的にアプローチをしてまいります。
　また、息の長い研究開発については、大学発スタートアップ等促進ファンドを新たに創設し、都内に集積する大学等の数多くの研究の種を起業に結びつけていきたいと考えております。
　こうした様々な資金供給の仕組みにより、多様なスタートアップの挑戦を強力に後押ししてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　バーチャルラーニングプラットフォームについてでございますが、都教育委員会は、今年度、不登校の子供たちが仮想空間で相談や学習を行う検証事業を新宿区と連携して実施しておりまして、約三十名の小中学生が参加しています。
　検証事業では、子供たちが友人同士で交流する姿が見られるなど、この仮想空間が、自宅に閉じ籠もりがちな子供の新たなコミュニケーションの場となっています。
　今後は、実績を踏まえ、子供たちにとって魅力ある空間となるようプラットフォームを改良し、対象を五つの自治体に拡大していく予定でございます。また、都立高校生や中途退学者等にも同様の居場所を提供するなど、子供たちの個性に応じた学びの環境を充実してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、食の魅力を活用したインバウンド誘致についてでございますが、海外から都内を訪れる旅行者を増やす上で、東京の優れた魅力である食を効果的に活用することは重要でございます。
　このため、都は来年度、都内で野菜の収穫を体験し、それを用いた料理を楽しむ外国人向けの観光ルートをつくり、その内容を広く発信いたします。また、海外の著名なインフルエンサーを活用し、東京の食をSNSを通じ紹介してまいります。さらに、飲食店が海外向けのグルメサイトで宣伝を行う費用への支援も開始し、食を通じた旅行者誘致の充実を図ります。
　こうした取組によりまして、インバウンドの誘致を効果的に進めてまいります。
　次に、プロジェクションマッピングの活用についてでございますが、東京の夜間の観光振興に向け、光を活用し、高い芸術性を持ち、世界をリードする技術でつくり上げるプロジェクションマッピングの活用を図ることは効果的でございます。
　これまで都は、プロジェクションマッピングの国際的なコンテストをイベントの形式で開催し、集客に結びつけてまいりました。来年度は、プロジェクションマッピングを魅力的な観光資源とするため、都庁舎や民間の高層ビルのほか、再開発のエリアで投影いたします。また、年末には、これを効果的に演出に用いたイベントを開催いたします。
　これらの取組に当たって、再生可能エネルギーを使用するなど、環境に配慮した工夫も行ってまいります。
　こうした取組により、観光振興を着実に進めてまいります。
　次に、MICE誘致の進め方についてでございますが、これからのMICEの開催では、デジタル技術を活用した誘致活動や会議施設等の整備を行うほか、地球環境に配慮した様々な対応を進めることが必要でございます。
　このため、都は来年度、国際会議等の誘致に向け、メタバース空間を立ち上げ、都内の会議場やユニークベニューなどについて、きめ細かい紹介や情報提供を開始いたします。また、MICEの施設の運営事業者に対し、会場の入退室を顔認証で行うシステムの導入など、デジタル化の支援を充実いたします。さらに、開催時のCO2の排出量を抑えるための相談サポートを行う仕組みを導入いたします。
　これらによりまして、東京へのMICE誘致を後押ししてまいります。
　次に、フェムテックの普及に向けた支援についてでございますが、女性特有の健康問題を解決するため、フェムテックの製品やサービスの開発と事業化を支援し、その普及を進めていくことは重要でございます。
　こうしたフェムテックについて、これまで都は、中小企業が開発した製品等を表彰し、広く発信をするほか、それらの海外展開へのサポートを行ってまいりました。来年度は、新たにフェムテック製品等を生み出すスタートアップなどの取組の支援を強化いたします。
　具体的には、技術開発に要する経費や事業化に必要となるマーケティング等の費用に助成を行うほか、新たな取引先を確保するための展示会への出展などについても支援を行います。
　こうした取組によりまして、フェムテックの普及を着実に後押しをしてまいります。
　最後になりますが、卵子凍結に係る職場環境づくりについてでございますが、働く女性が仕事を続ける中で、妊娠や出産等の時期を考えるに当たり、卵子凍結を選択肢の一つとして、それを実現できる職場環境は重要でございます。
　このため、都は来年度、企業向けに卵子凍結の正しい知識を提供するシンポジウムやセミナーを開催するとともに、その内容を社内での研修で活用する場合等にも支援を行います。また、企業が従業員向けに、卵子凍結のための通院に利用できる休暇の導入や、凍結や保管の費用への補助を行う福利厚生制度の整備等に取り組む場合、新たに助成を行います。
　これらの取組によりまして、女性が卵子凍結を選ぶことができる職場環境の整備を進めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　舞台芸術等への支援についてでございますが、都内に多数存在する中小規模の芸術文化、ライブエンターテインメント関連の団体は、東京の芸術文化の魅力である多様性を創出しております。
　都は、コロナ禍において、芸術文化活動の支援策を実施してまいりましたが、中小規模の劇団やライブハウスなどは、いまだ集客に苦労するなど、活動の継続に向けた課題がございます。
　そこで、人流も回復基調にある今、意欲のある団体が個性豊かな公演を打ち出せるよう、新たな助成を開始いたします。一団体百万円を上限に三百公演の開催に伴う経費を支援し、多彩な活動を後押ししてまいります。
　来年度早期に募集を開始し、東京の芸術文化、ライブエンターテインメントが一層活性化するよう取り組んでまいります。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　東京ベイeSG国際発信イベントに関するお尋ねにお答えいたします。
　本イベントは、持続可能な都市モデルを世界に発信する大規模なショーケースイベントであり、ベイエリアを舞台に、空飛ぶ車や水素などの次世代エネルギーといった最先端技術が実現している未来の東京を体感していただくものでございます。
　また、東京の魅力である食を活用し、世界の様々な料理を味わってもらうとともに、最新のフードテックなどによる環境負荷の少ない未来の食を多くの人々に楽しんでもらう場といたします。
　こうした体験を通じた共感の輪を世界に広げ、サステーナブルな都市の実現に向けたムーブメントを牽引してまいります。








令和五年東京都議会会議録第三号

○副議長（本橋ひろたか君）　八十三番中山信行君。
　　　〔八十三番中山信行君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○八十三番（中山信行君）　初めに、幼児教育、保育について質問します。
　都が来年度、非認知能力の育成に役立つ集団保育を、保護者の就労の有無にかかわらず、希望に応じて提供することを評価します。
　非認知能力とは、数値化できない能力の総称で、保育などの文脈では、周囲の協力を効果的に引き出して問題解決を図る力といったものを意味し、お子さんの社会性に直結するものと認識するものです。
　私は、先駆者の一人、新宿せいが子ども園の藤森平司園長に、平成二十九年三月、足立区でお会いし感銘を受け、平成三十年から同僚議員と共に訪問を重ねてまいりました。
　我が党の要請に応えて、小池知事ご自身も令和二年に訪問され、同園の見守る保育の実践を視察してくださっています。
　都議会公明党の粘り強い取組が実り、幼児教育、保育の分野での歴史的な転換点ともいえる今回の新規事業に結びついたものと考えます。
　乳幼児期の子育ちを、こども未来アクションのリーディングプロジェクトに位置づけた知事に、非認知能力の育成に向けた今後の取組について見解を求めます。
　この新規事業では、保育所の空き定員の活用も重要ですが、都は、待機児童数が多い地域でも利用が進むよう支援するべきです。
　加えて、非認知能力の育成は、新しく、進展が著しい分野です。多くの関係者が先進的な事例に触れ、自らの実践の場で工夫できるよう、丁寧な推進を図るべきです。併せて都の見解を求めます。
　次に、デフリンピックについて質問します。
　昨日の代表質問で取り上げたとおり、清新で透明感のある大会運営に徹し、都民、国民の支持を得られる大会とすることを強く求めるものです。
　その上で、都は今後、大会の機運向上に向けて、障害を乗り越えて競技に挑むデフアスリートの活躍を積極的に支援していくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、働き盛り世代などを対象にしたスポーツ振興について質問します。
　働き盛り世代や元気高齢者などを対象にしたスポーツの振興の取組は、ともすれば一過性のイベントになりがちです。
　そのため、国は、スポーツ庁や経済産業省などに医師会も加わり、運動能力や健康状態の推移を記録するパーソナル・ヘルス・レコード、PHRの取組を開始します。マイナンバーカードへの組み込みも視野に入れ、健康増進への国民の意欲と関心を高める狙いです。
　健康経営に注目する経済界も巻き込み、ヘルスケア産業を大きく成長させることにより、健康寿命と年齢寿命との差を本格的に縮めようとする取組です。既に全国のスポーツジムやフィットネスクラブの約七割が加盟する団体が、百万人規模でのデータ収集に協力する意向を示しています。
　都は、PHRの推進を図る国やヘルスケア団体と連携し、働き盛り世代や元気高齢者などを対象に、スポーツや運動の中長期的な施策を検討すべきです。見解を求めます。
　また、私は、過去三回の都のアーバン・フィットネス事業を同僚議員と視察し、通勤帰りや休日に、体調や希望に応じた運動方法についてのアドバイスやフィットネス体験などを楽しむ利用者の声を伺ってきました。
　事業効果をさらに上げるため、都だけでなく、区市町村も主体となって実施できますよう、都はノウハウや費用などの点で支援するべきと考えます。見解を求めます。
　足立区には、公式のサッカーの試合が可能な人工芝のグラウンドがなく、私も足立区サッカー協会の皆様と共にその改善を目指してきました。
　ようやく区立小学校の跡地への人工芝グラウンドの整備が決まったほか、下水道局の土づくりの里の覆蓋部分に高台公園が建設される予定となり、スポーツ施設の整備が進む可能性が見えてきました。人工芝のグラウンドが整うことを期待します。
　加えて、都立舎人公園につきましても、機能改善が待ち望まれています。
　サッカーでの利用は、陸上競技場のフィールドのほか、プレイグラウンドではキッズの利用が盛んです。しかし、公式試合にはやや狭く、水はけに難があります。冬場を過ぎ春を迎えますと、梅雨や台風を前に水はけ対策が話題となります。
　早期の改善を期待するものであり、都技監に見解を求めます。
　次に、リスキリングについて質問します。
　私は毎年、都立城東職業能力開発センターを訪れ、訓練生のお姿に接してまいりました。こうした方々などが就職先に定着し活躍を続けるためには、就職後も技能を磨き、上位資格の修得に挑戦できる環境が必要です。
　しかし、中小企業は昨今の原材料高もあって経営が厳しく、民間が提供する訓練は費用が高く、利用が進みません。
　特に、非正規で働く方は正社員に比べて研修の機会が少なく、スキルアップや処遇の改善に結びつきにくい状況にあります。
　都は、リスキリングに取り組む中小企業への支援を強化し、特に、非正規従業員向けの訓練機会の確保については支援を手厚くするべきです。見解を求めます。
　また、都議会公明党の提案に応え、都が開始した奨学金返済支援事業は、奨学金返済の負担が軽減される若者だけではなく、企業にとっても若手技術者の確保につなげられる意義の大きい取組です。
　効果をPRしていくべきであり、成果を踏まえた今後の展開について見解を求めます。
　発達障害について質問します。
　孤立感や違和感を抱え社会参加が進まない若者の要因の一つに、発達障害の問題があります。発達障害においては、ご本人が障害の内容を自覚し、適切な克服方法を身につけることが肝要といわれています。
　識字障害でも、字体を変えてみたり、縦書きを横書きに組み替えたりすれば判読が可能になる事例もあります。APDという聴覚の情報処理障害では、イヤーマフといわれる周囲の音を遮断する補助具によって窓口や電話での応対も可能になったりします。
　しかし、こうした取組の推進には専門家の関与が必要であり、教育の現場で発達障害と向き合う教員の方々にとっても、専門機関との連携が重要です。
　発達障害児支援に取り組む都の福祉部門は、子供一人一人の障害特性に応じた適切な支援の取組が都内で広がるよう、区市町村や学校と連携しながら、学校現場での質の高い支援の普及に向け、積極的に協力していくべきと考えます。見解を求めます。
　若者が社会参加に困難を感じる場合のもう一つの要因に精神疾患の問題があります。精神疾患に罹患した成人の約半数は十代半ばまでに、四分の三が二十代半ばまでに発症しているとの報告もあり、海外では早くから注目されてきました。
　我が国でも、厚生労働省、大学、精神科の病院が連携して、若者向けの相談を三年間の期限つきで実施し成果を上げています。
　その後、この試みは地元区が後を引き継いで医療機関を支援しており、マスコミが注目し、取材や報道を重ねています。それが、私の地元足立区内で活動する若者向けワンストップ相談センターSODAの取組です。
　私は、昨年秋の厚生委員会でこの内容を紹介し、都による活用を求めたところです。
　十代、二十代の若者の利用が多く、アンケートでは、前向きになれた、心が軽くなった、外に出る楽しさを思い出したなどの声が寄せられ、相談して問題が解決に向かったかとの質問には、非常に思うが七〇・一％、どちらかといえばそう思うが二七・六％と大勢を占めています。
　強い不安感から人と接触できず、大学にも通えず、自宅でゲームをしながら引き籠もっていた若者がSODAに通って自信を取り戻し、新しい目標を見つけて学びを再開したりもしています。
　若者が気軽に相談できて、必要な場合には専門の医療機関による治療につなげ、就労支援まで一貫して取り組む事例は都内でもまだあまり見られておらず、ぜひ多くの区市町村で活用されていくべきです。令和五年度の取組について見解を求めます。
　次に、都営住宅について質問します。
　都営住宅本来の目的に沿った運用改善に向け、不断の見直しが必要です。
　間取りの改善もその一つです。長年住み続けた結果、単身となった人が多い団地で、そのまま建て替えを実施すると、新築後も単身高齢者しか住めない一人用の間取りが多い団地となります。私は、自治会活動もままならないと、都市整備委員会で建て替え時の間取りの改善を求めたところです。
　都営住宅では、令和五年度以降も建て替えが進む予定です。事業計画をこれから練る団地では、単身高齢者の介護ニーズなどへの対応はもとより、従来からの単身者向けの間取りだけでなく、一人でも二人でも住めるような新たな間取りを考案し、建て替え後の世帯構成の改善を図るべきです。見解を求めます。
　建て替え後の都営住宅は、五十年以上、長い期間使用されます。しかし、建て替え後に周辺のまち並みが変わり、入居希望者の年齢層や世帯構成が変化することも考えられます。
　例えば、隣り合う二つの単身用住戸の壁を後から取り除いて一つの子育て向け住戸につくり替えることができれば、建て替え後の子育て需要の高まりなどにも対応できます。
　今後の建て替えでは、耐震強度を確保しつつ、後から間取りをフレキシブルに変更できる構造とするべきです。見解を求めます。
　次に、都営住宅を活用した結婚予定者への支援について質問します。
　都は、結婚予定者を応援するべく、来年度から都営住宅を毎年二百五十戸、優先的に提供するとのことであり、評価します。
　その上で、本事業が効果を上げるためには、まずは結婚を考え始めたカップルが時期を逃さずに応募できるよう、当然のことではありますが、毎月募集とするべきです。
　その上で、入居後の出産に備え、現在の期限付入居制度と同様に、末のお子さんが十八歳世代に到達するまでは居住を可能とし、安心して子育てに取り組めるよう配慮すべきです。併せて見解を求めます。
　最後に、都営住宅での外国人居住者への対応について質問します。
　ウクライナから日本に避難されてきた方々を迎え入れた都営住宅には、都議会公明党の提案で、持ち運びできる通訳端末を配布し、好評をいただいております。
　同じように、そのほかの都営住宅の自治会でも、外国人居住者へのごみ出しなどの生活ルールの周知や生活習慣の違いから生ずるトラブルでご苦労が重なっております。
　外国人居住者が多く、都営団地の自治会が希望する場合には、ウクライナ避難民の場合に限らず、通訳端末を配布して自治会運営の円滑化を支援するべきと考えます。見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　中山信行議員の一般質問にお答えいたします。
　幼児教育、保育の充実についてのお尋ねがございました。
　時代の変化はますます激しく、不確実性が増す中、既存の価値観やロールモデルに頼るのではなく、新しい価値を創造していくことが求められております。
　AI化の進展などによって今後仕事の内容も大きく変化を遂げる中で、自己肯定感や社会性といった非認知能力をいかに育み、子供たちが自らの力で未来を切り開く力を伸ばしていくかが重要になってきております。
　お話の見守る保育のように、乳幼児期から子供同士が自然に交わることは、子供の主体性、共感性を高め、生涯にわたる人格形成の土台となっていきます。
　こうした思いから、乳幼児の非認知能力の醸成に資するプログラムを策定いたします。
　また、保護者の就労等の有無にかかわらず、幼稚園、保育所等で乳幼児を定期的に受け入れる仕組みを創出してまいります。
　これらの取組を展開していくことで、全ての乳幼児の伸びる、育つを応援してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　舎人公園のプレイグラウンドについてでございますが、本施設は、少年サッカーをはじめ、フットサルやグラウンドゴルフ等、多くの都民に利用されております。
　現在、グラウンドの表層の全面改修や排水施設の増設、老朽化したフェンスの張り替えを進めており、加えて、少年サッカーの公式試合の基準に適合するよう施設を拡張し、今年の夏頃に整備が完了いたします。
　これにより、水はけが改善されるとともに、少年サッカーの公式試合が開催可能となるなど、より利便性が向上いたします。
　引き続き、多くの都民が身近にスポーツに親しめる環境の整備に取り組んでまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、乳幼児の多様な他者との関わりについてでございますが、子供たちが他者との関わりの中で非認知能力の向上など健やかな成長を図られるよう、都は来年度から、保護者の就労等の有無にかかわらず、保育所等で児童を預かる取組を開始いたします。
　本事業では、保育所等が空き定員だけでなく、余裕スペースも活用し児童を受け入れられるよう改修費等も補助するほか、先進的な実践事例を分かりやすく具体的に紹介するなど、より効果的な取組に向け支援を行います。
　今後、保育所等がそれぞれの状況に応じて、できるだけ多くの子供に他者と関わる機会を提供できるよう、区市町村と連携して事業を推進してまいります。
　次に、発達障害児に関わる教職員への支援についてでございますが、発達障害は自閉症や学習障害など障害特性が様々であるため、支援に関わる者が発達障害に関する知識や障害特性に応じた支援方法を身につけることが重要でございます。
　都は、発達障害者支援センター等で、保健、医療、福祉の各分野の職員や教職員を対象に、発達障害に関する基礎知識の習得研修や、現場で中核を担う専門人材の養成研修を実施しております。
　今後、区市町村の教育部門の会議において、研修内容やスケジュール等を直接説明し、周知することで、発達障害児に関わる教職員のさらなる受講を促すなど、教育現場における取組を支援してまいります。
　最後に、若年者の精神相談についてでございますが、精神疾患を最も発症しやすいのは十代から二十代の若年者とされており、症状が軽く済み早期に回復するには、できるだけ早く精神的な不調に気づき、新しい対処や治療を受けることが有効でございます。
　このため、都は、相談支援体制の整備や早期発見、早期支援に向けた仕組みづくりを行う区市町村を支援してございます。
　都内では、専門窓口の設置により、若年者の心の悩みに関する様々な相談に、精神科医や精神保健福祉士などの専門家が身近な地域で対応する独自の取組が行われてございます。
　今後、こうした取組を包括補助で支援をするとともに、他の区市町村にも広がるよう、効果的な周知方法について検討してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、デフアスリートの支援についてでございますが、聴覚障害者のスポーツを含め、パラスポーツの裾野拡大と関心向上のためには、アスリートが国際大会で活躍できるよう、競技力を向上させることが重要でございます。
　都はこれまで、国際大会に出場が期待される東京ゆかりのパラリンピック競技のアスリートに対し、海外遠征費や競技用具の購入費等、競技活動の支援を実施しており、今年度からデフリンピック競技等のアスリートも対象に加えました。来年度は、支援するデフアスリートの規模を拡大するほか、支えるスタッフへの支援も充実してまいります。
　こうした取組を通じ、引き続き、競技力向上を含め、デフスポーツの振興を図ってまいります。
　次に、働き盛り世代等の健康に関する情報の収集と施策への活用についてでございます。
　これらの世代に向けた施策の展開に当たりましては、運動傾向や体力等の現状を把握し、正確なデータの蓄積を図っていくことが重要でございます。
　また、都民一人一人にとっても、自身の体力等を測定し、自分に合った運動方法などを知ることは、健康への関心を高め、スポーツに親しむきっかけづくりとなります。
　こうしたことから、都が主催するスポーツイベント等において、都民が身近なところで体力測定を行う機会を提供するとともに、地域のスポーツ資源であるフィットネスクラブ等との連携も図りながら、蓄積されたデータを分析し、今後の施策に反映してまいります。
　最後に、アーバン・フィットネス事業の拡充についてでございますが、都は、令和三年度から、主に働き盛り世代の継続的な運動実施につなげることを目的として、オフィス街等でフィットネスマシンの体験や健康状態の測定等を行うアーバン・フィットネス推進事業を開始いたしました。
　今年度は、開催場所の拡充に加え、体験メニューを増やすなど内容を充実させ、多くの都民にご参加をいただきました。
　今後は、さらに多くの都民がより身近な地域でも参加できるよう、区市町村に対して、都がこれまで蓄積したノウハウを提供するとともに、補助制度による支援などを通じて、区市町村の取組を後押ししてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の人材育成に向けた支援についてでございますが、中小企業が事業の継続と発展を図る上で、非正規雇用を含めた従業員の能力を高めるリスキリングを進めることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業が民間の教育機関を活用して従業員のスキルアップに取り組む場合の経費の一部を助成しております。
　都は来年度、中小企業が従業員に対して、より高度な内容の研修を民間の教育機関に派遣して行うことができるよう、助成の充実を図ります。
　また、民間が提供するカリキュラムを受講する従業員のうち、非正規雇用の割合を増やす場合には、助成金に上乗せを行います。
　これらによりまして、中小企業における人材育成を後押ししてまいります。
　次に、奨学金返還の負担軽減に向けた取組についてでございますが、中小の建設、IT、ものづくり分野の企業が、学生を将来の技術面の中核人材として採用し定着を図るため、奨学金の返還の負担を減らす支援は重要でございます。
　これまで都は、このサポートを利用する会社の魅力を紹介し、支援内容に関し新聞やSNS等の媒体でPRを行うとともに、業界団体などを通じ情報提供を実施いたしました。
　また、大学のキャリアセンターやハローワークと連携し、こうした中小企業への就職を目指す学生や卒業生の若者を増やす周知活動を行っております。これにより、現在二十名を超える方の就職の内定を実現しているところでございます。
　今後、こうした支援により就職を実現した方の紹介を行うなど、事業を利用する学生を増やす工夫を進めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の間取りの見直しについてでございますが、都営住宅の建て替えに当たりましては、居住者の高齢化や単身化に伴うニーズのほか、様々な世帯構成の入居希望者にも的確に対応できる住戸の供給が重要でございます。
　これまで都は、段差解消やエレベーター設置等のバリアフリー化や、あっせん基準の緩和等に取り組んでまいりました。
　今後は、高齢単身居住者の介護のために来訪した親族等が滞在できるスペースを備え、二人世帯でも入居可能な間取りや広さを有する単身者向け住戸の導入を検討いたします。
　こうした検討を建設コストも勘案しながら進めまして、新たに建て替え計画を策定する団地での試行を目指してまいります。
　次に、都営住宅の建て替え時の工夫についてでございますが、都営住宅は建て替え後、長期にわたり管理運営していくことから、将来の周辺環境の変化などにも対応できるよう、柔軟に間取りを変更できる住戸の供給が重要でございます。
　現在建設している住戸は、一人世帯向けの一DKや二人世帯向けの二DKについて、隣接する二戸の間の壁を撤去し、一つの住戸として使用できるよう改修が可能な構造としております。
　今後、新たに導入を目指す単身者向け住戸につきましても、同様に隣接の住戸と合わせて三DKなどに改修可能な構造としてまいります。
　次に、結婚予定者への都営住宅の提供についてでございますが、結婚される方々が、将来の出産、子育ても見据え、安心して居住できる環境を整備していくことは重要でございます。
　都はこれまで、結婚予定者を含めた若年夫婦等が都営住宅に優先的に入居申込みができる取組を進めてまいりました。
　本年四月からは、結婚予定者のみを対象に優先申込枠を新設しまして、交通利便性の高い住宅を年間二百五十戸、毎月募集いたします。十年間の定期使用住宅として提供しまして、子供を安心して産み育てられるよう、末子の高校修了期まで入居期間を確保いたします。
　これにより、結婚の時期に合わせた申込みを可能とするとともに、子育て中も安定的に住まいを提供することで、結婚される方々の居住を支援してまいります。
　最後に、都営住宅の自治会支援の拡充についてでございますが、都営住宅では、外国人を含めまして、居住者が住まい方のルールなどを守り、自治会等に協力しながらコミュニティの維持を図っていくことが必要でございます。
　これまで都では、東京都住宅供給公社を通じまして、住まい方のルールを周知するチラシを配布するほか、全ての窓口センターに通訳端末を配備し、外国人居住者からの相談に対応してまいりました。
　現在、ウクライナ避難民の方が居住する団地の自治会に貸与している通訳端末は好評を得ておりまして、自治会が外国人居住者に対応する際、通訳端末は有効と考えられます。
　今後、自治会の意向を確認しまして、貸与を検討いたします。








令和五年東京都議会会議録第三号

○議長（三宅しげき君）　三十四番原純子さん。
　　　〔三十四番原純子君登壇〕


○三十四番（原純子君）　最初に、江戸川区民を苦しめている羽田新ルートの問題です。
　二〇二〇年三月二十九日、江戸川区では、これまでの南風悪天候時着陸便に荒川新ルート離陸便が加わり、荒川沿い住宅地の住民は、航空機の騒音で朝七時から起こされる日々が始まりました。
　二〇二一年度の江戸川区上空の飛行日数は三百三十九日、飛行回数は三万百四十一回、つまり、ほぼ毎日、朝夕を中心に九十便近くがひっきりなしに頭上を飛んでいきます。
　テレワークに集中できない、コロナ禍なのに換気ができない、日々騒音に悩まされ心身共にどうにかなりそうですなどの訴えが寄せられています。川沿いには学校もあり、常に落下物、墜落などの危険が付きまとっています。
　共産党江戸川区議団が昨年実施した区民アンケートに回答した一千四百三名のうち四五％もの方々が、新ルートの撤回、中止を求めています。都心低空飛行に反対する江戸川区民の会は、毎週水曜の朝、スタンディングでこの問題を区民にアピールし続け、百回を超えました。
　都は、羽田新ルートが住民の生活環境を悪化させ、暮らしを脅かしているという認識はお持ちですか。
　住民は、羽田新ルートを中止し、元の海上ルートに戻すことを一貫して求めていますが、国交省の固定化回避検討会でも、荒川離陸ルートは検討の対象にすらなっていません。住民の声を無視する国の姿勢は決して許されません。
　住民の反対は、江戸川区以外でも、そして、ルート直下以外の地域でも広がっています。品川区では、早急に新ルートの運用停止を求める意見書を国に提出することを求める請願が、区内の全町会長、自治会長二百一名の過半数、百一名の署名とともに区議会に提出されました。
　危険な羽田新ルートは、離陸便、着陸便とも直ちに中止すべきです。都民の安全な暮らしに責任を持つ東京都が、国に対して強く中止を迫ることを求めます。
　次に、葛西臨海水族園の建て替え事業についてです。
　都立で唯一の水族館である葛西臨海水族園は、年間百四十万人を超える来園者があり、多くの人に親しまれ、小中学校の教育や大学の調査研究にも活用されています。国内外の水族館との連携も活発で、まさに都民の財産です。開園から三十年以上がたち、設備の老朽化により、現在、建て替え整備事業が計画されています。
　水族園が立地する葛西臨海公園は、東京都と都民が力を合わせ、長い時間をかけて自然環境を整えてきた歴史があり、今は野鳥が飛来し羽を休める干潟や湿地帯、樹林が広がる東京東部の貴重な公園です。また、源流から海に至る川の流れや、そこに生きる淡水魚を子供の目線で見ることができる淡水生物館は、水族園と並ぶ貴重な施設です。
　ところが、水族園の建て替え計画により淡水生物館が解体されます。あわせて、小川と木々の散歩道、流れのエリアが壊され、樹木が大量に伐採される可能性が高いことが分かりました。
　二月十日の環境・建設委員会には、二つの団体から、計画の詳細の公表、樹木の伐採はしないこと、淡水生物館を残してほしいなどの陳情が出されました。
　改めて、新しい水族園の計画敷地には何本の樹木があり、うち何本伐採し、何本移植をする計画なのか、都民に明らかにしてください。
　葛西臨海公園は海沿いで、干潟や樹林では野鳥や多くの生き物が生息する自然豊かな公園です。樹木は公園の主役です。日本野鳥の会東京支部の方は、公園の木は一本でも切ってほしくないとおっしゃっていました。樹木の大量伐採は許されません。伐採を避ける計画につくり直すべきであり、情報を都民に公表すべきですが、いかがですか。
　建て替え計画をPFI方式にしたため、都民の公園なのに、どんなものになるのかも都民に全く知らされず、都民の意見など生かすすべもありません。都民不在のPFI事業は撤回すべきですが、見解を伺います。
　次に、特別支援学校の教育条件整備について伺います。
　都議会全会一致で制定されたこども基本条例は、都は、子供の学ぶ意欲や学ぶ権利を尊重し、一人一人の個性に着目し、自立性や主体性を育むために必要な環境の整備を図るとうたっており、それは障害のある子供たちも一緒です。知事はどう認識していますか。
　私の地元江戸川区にある鹿本学園は、知的障害の小中学部と肢体不自由の小中高等部の併置校です。隣同士だった小岩、江戸川の両特別支援学校を統合し、二〇一四年に開校されました。
　児童生徒数三百七十三人でのスタート直後から在籍数が増え続け、今年度は四百五十人にもなりました。教職員は二百四十三人、職員室は四つもある大所帯です。
　敷地を統合し改築した結果、校舎と校庭が道路で隔てられ、橋を渡らないと行けません。子供たちは、校庭に行くときも、体育館や図書コーナーに行くときも列をつくって歩きます。校内の移動さえ、安全を確保するには管理的にならざるを得ません。
　スクールバスは二十八台にもなり、うち二コースは六十五分かかるそうです。朝、二十八台全部が学校に到着し校門を閉めるまで、子供たちは下車できません。最初に到着した子供はバスの中で二十分近くも待つことになります。教育環境として、余りにも大規模で、改善が求められます。
　子供一人一人の障害の特性に応じた専門的な教育を実現するため、特別支援学校の施設や教育環境の整備は都の重要な仕事ですが、どう認識していますか。
　教室不足も深刻です。鹿本学園では、知的障害部門の教室が足りず、中学部三年生は肢体不自由部門の校舎で学んでいます。さらに、図工室などの特別教室や会議室を普通教室に転用しているのが十一室、教室を間仕切りして二学級で使っているのが六室という実態です。パーティションで区切った細長い教室で、壁にぴたりと机をつけ、縦に一列に並んで課題をする子供たち。窓側にベランダがないため、二方向避難経路が確保されていない部屋もありました。先生方は、新年度の入学児童数が増えるたびに、教室をどう確保するか悩んでいます。
　鹿本学園の在籍児童生徒が増加し、授業、通学などの面で子供にしわ寄せが行っていることについて、都教委はどのように認識していますか。
　都内で、鹿本より児童生徒数が多いのは王子特別支援学校と羽村特別支援学校ですが、この二校は近隣に学校建設計画があり、開校すれば在籍児童生徒数を減らせる見込みです。一方、鹿本学園のある地域に学校新設の計画はなく、このままではあふれてしまいます。
　この地域に特別支援学校の新設を急ぐ必要がありますが、いかがですか。
　都の特別支援教育推進計画（第二期）第二次実施計画には、新たな施設整備計画が明記されず、検討中とされたまま一年が過ぎようとしています。進捗状況と発表の見通しをお示しください。
　江東区の墨東特別支援学校も深刻です。以前は子供の数が百人くらいだったのが、現在は百六十七人、スクールバスも、本来の屋根つき駐車場七台分に対し現在十四台で、来年度はさらに増える予定とのことです。朝はエレベーターが渋滞し、教員が車椅子を押してスロープを三階まで上がっています。特別教室の転用は二十室、間仕切り教室二室となっています。
　東部地域に特別支援学校を新設してほしいとの要望が都民から出されています。早急に検討すべきと考えますが、いかがですか。
　八王子特別支援学校は、学校新設により教室不足が解消されました。一時は小学部から高等部まで四百六十人が在籍し、ほぼ全ての教室が間仕切り教室となり、転用教室での対応が続いていたそうです。
　二〇一九年に八王子西特別支援学校が新設され、今は小学部と中学一年生で八十五人、教職員は三十八人の落ち着いた学校になっています。今後、中三までそろっても百二十人ぐらいの規模です。
　私は、学校を見学させていただきましたが、間仕切り教室はゼロになり、図工室、作業室、音楽室、プレールームなどの特別教室や更衣室などが十分確保されていました。かつては廊下にあった図書コーナーも図書室として整備され、長椅子でゆったり本を広げて読めるようになっていました。授業中に落ちつかなくて廊下を歩いていた子供が、その後、空き教室で一人穏やかに机に向かって過ごせていました。
　このような教育環境を子供たちに保障することこそが東京都に求められています。どう認識していますか。
　全日本教職員組合、教組共闘連絡会と障害児学校の設置基準策定を求め、豊かな障害児教育の実現をめざす会は、一校当たりの児童生徒を百五十人以下にする提言を発表しています。
　東京都としても、子供たちの豊かな成長、発達を保障する立場で、特別支援学校の適正規模について調査研究することが必要ですが、いかがですか。
　二つ以上の障害を持つ重複障害児が、重度重複学級ではなく普通学級とされている実態があります。子供の実態に合わせ、三人で一学級の重度重複学級の対象とすべきです。いかがですか。
　教職員の適切な配置も必須です。鹿本学園は、統合前は四人の養護教諭が配置されていましたが、統合後は三人になってしまいました。都の加算一人がついているものの、とても足りません。栄養職員は、どんな大規模校でも配置基準は一人です。
　都教委は、養護教諭、栄養職員、事務職員について、児童生徒数に応じた定数改善を国に求めています。国に求めるのは重要ですが、まずは都独自に配置することを求めますが、いかがですか。
　現場の声をよく聞きながら教育環境整備を進めることを強く求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　原純子議員の一般質問にお答えいたします。
　障害のある子供の教育についてのお尋ねでした。
　障害の有無や種類、程度にかかわらず、子供の学ぶ権利を尊重し、可能性を最大限に伸ばすことができるよう、きめ細かな支援に取り組むことが重要でございます。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び都市整備局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　九点のご質問にお答えいたします。
　まず、特別支援学校の施設等の整備についてでございますが、学校施設やスクールバス等の教育環境の整備は都教育委員会の役割と認識しており、適切に対応しております。
　次に、鹿本学園についてでございますが、本校では在籍者数が増加しておりますが、授業等に支障が生じないように工夫しながら学校を運営しております。
　引き続き、特別支援学校については、児童生徒数の将来推計なども見据えて適切に対応してまいります。
　次に、特別支援学校の整備についてでございますが、児童生徒数の将来推計や全都的な配置バランスなどを勘案した上で、特別支援学校の新設や増改築などを実施しております。
　次に、特別支援学校の施設整備計画についてでございますが、児童生徒数の将来推計や全都的な配置バランスなどを勘案した上で、関係者とも調整しながら新設や増改築などを検討しており、決定後に公表する予定でございます。
　次に、特別支援学校の新設要望についてでございますが、児童生徒数の将来推計や全都的な配置バランスなどを勘案した上で、特別支援学校の新設や増改築などを実施しております。
　次に、特別支援学校の教育環境についてでございますが、特別支援学校の施設設備の整備は都教育委員会の役割と認識しております。
　施設を整備するに当たっては、特別教室の種類や教室の面積等の標準を示した都の施設整備標準等を踏まえ行っております。
　次に、特別支援学校の規模についてでございますが、校種、障害種別、建築条件や地域事情等を考慮して、特別支援学校ごとに規模を設定しております。
　次に、重度重複学級についてでございますが、対象となる重複障害の認定に当たっては、学校教育法施行令に定める障害の程度に二つ以上該当することが必要でございます。
　都教育委員会では、法令の定める障害の程度に該当するか否かについて、児童生徒の発達や行動、疾病等の側面から総合的に判断し、重度重複学級の対象者を認定しております。
　次に、特別支援学校における養護教諭等の配置についてでございますが、都においては、国の標準法に基づく定数に加え、障害種別の異なる部門を設置する場合には、児童生徒にきめ細かく対応できるよう、養護教諭等を加算し、配置しております。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、葛西臨海水族園の整備事業についてでございますが、計画敷地全体の樹木の総数は要求水準書で示しているとおり約千九百本でございますが、新施設の建築面積は計画敷地の約三分の一であり、かつ樹木の少ない芝生広場を中心に建設いたします。
　実際に支障となる樹木は、現在事業者が行っている設計において明らかになります。
　次に、新施設整備における樹木の取扱いについてでございますが、新施設の設計に当たっては、樹木への影響を極力減らすよう配慮することとしております。
　支障となる樹木の取扱いについては、今後、設計に合わせて調査を実施の上、不健全木や移植が困難な大径木などを除き、移植を前提に検討することとしております。
　こうしたことを含め、事業の進捗状況について適切に公表していきます。
　最後に、事業手法についてでございますが、新施設の整備については、民間の自由な発想や最新技術等を活用するとともに、工期の短縮やコスト縮減が期待できることから、都が事業のモニタリングを行いながらPFI手法により進めることといたしました。
　整備に向けては、パブリックコメントにより都民意見を広く聴取した上で、基本構想及び事業計画を策定しております。
　また、新施設の概要については、都のホームページ上で公表しております。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　羽田新飛行経路に関する都の認識についてでございます。
　将来にわたり東京が国際競争力を持ちながら持続的な発展を続けていくためには、羽田空港の機能強化を図ることが不可欠でございます。
　新飛行経路について、都民の皆様から騒音や落下物に対する不安など様々なご意見があることは承知しております。
　都はこれまで、国に対し、騒音影響の軽減をはじめ様々な対策を求めてきており、引き続き、丁寧な情報提供と騒音、安全対策の実施などを求めてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時四十二分休憩








令和五年東京都議会会議録第三号

　　　午後三時五分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　二十番鈴木純君。
　　　〔二十番鈴木純君登壇〕


○二十番（鈴木純君）　初めに、教職員等による児童生徒性暴力への対策について、伺わせていただきます。
　児童生徒への性暴力を行う教職員等が後を絶たないことを受け、児童生徒への性暴力を防止するための教育職員等による児童生徒性暴力等の防止等に関する法律が昨年四月に施行されました。子供たちが信頼する教職員による性暴力は、子供の心や体を深く傷つけるものであり、決してあってはならず、根絶に向けた取組を進めていかなくてはなりません。
　こうした一部の教育職員等の行為により、児童生徒の健やかな成長を阻害し、多くの教職員等の社会的な尊厳が損なわれる事態となっています。
　また、教職員による性暴力は、学校という閉ざされた空間で発生するものであることに加え、教職員と子供という特殊な関係であることから、子供が声を上げにくく、発見しにくい特性があるといわれています。
　こうした背景を踏まえ、法では、早期発見に向けた取組や相談を受けた場合の警察への告発義務、専門家の協力を得て調査を行うことなど、児童生徒性暴力等の防止等に関する施策を総合的かつ効果的に推進することが定められています。
　そこで、この法律の趣旨を踏まえ、教職員による児童生徒性暴力に対して、都教育委員会ではどのような対策を行っていくのかを伺い、次の質問に移ります。
　激甚化する風水害や切迫性の高い首都直下地震など、東京は今まさに様々な危機に直面しています。
　こうした中、都は昨年十二月にTOKYO強靱化プロジェクトを策定し、都民の安全・安心を確保できる、強靱な持続可能な都市を実現していくこととしておりますが、ここからは、このプロジェクトの具体化に向け、防災、減災の観点から質問を行います。
　まず、防災意識の醸成についてであります。
　今から百年前の一九二三年九月一日にマグニチュード七・九の巨大地震が東京をはじめ関東を襲いました。この地震の被害は何といっても火災であり、当時の東京市の世帯数四十八万三千世帯のうち、約六割強の三十万世帯余りが全焼しています。火災で大きな被害が出る中、神田和泉町・佐久間町では、住民同士が助け合い、二列縦隊のバケツリレーによる必死の消火活動を続けた結果、焼失を逃れました。焼け野原の中で、震災前の姿をとどめる神田和泉町・佐久間町を、当時の報告書では、東京の大焦土の中にアフリカの砂漠の中に存するというオアシスの感を呈したといわれています。
　関東大震災から百年がたち、高層建築物が競うように建てられ、耐火、耐震の建物に覆われているように東京のまちも当時から大きく変化し、社会の状況も変わりましたが、神田和泉町・佐久間町の住民の共助の取組のように、関東大震災では現在も教訓となり得る事例は事を欠きません。
　今年は関東大震災から百年という節目の機会に、どのように機運を醸成していくのか、都の見解を伺います。
　次に、区市町村連携について伺います。
　昨年の第二回定例会一般質問において、都と区市町村間で締結された災害時の相互協力協定を基に、支援受入れや応援などの連携を一層強化することを求めました。都のみならず、被災現場の最前線を担う区市町村においても、受援応援体制を整え、大規模災害への対応力を強化することは、東京都全体の防災力を高める上で意義があることと考えます。
　今後、都として、区市町村の体制づくりや連携強化に向け、どのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　次に、自主防災組織の活動拠点における通信環境の確保について伺います。
　阪神・淡路大震災では、地震によって倒壊した建物から救出され、生き延びることができた人の約八割が、家族や近所の住民等によって救出されたとの調査結果があります。共助の担い手となる自主防災組織は、発災時に地域の声かけや避難誘導など、地域の防災活動について重要な役割を担うこととなるため、周辺の被害状況など、災害情報を収集した上で活動を行うことが不可欠であります。
　そこで、自主防災組織の活動拠点において、災害情報を収集するためのスマートフォンの電源確保だけでなく、通信環境の確保を進める区市町村の取組を支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、下水道施設の耐震対策について伺います。
　今月に発生したトルコ南部を震源とした大地震では、建物やインフラに甚大な被害が生じています。一方、日本では、首都直下地震が今後三十年以内に七〇％の確率でマグニチュード七クラスの地震が発生することも予測されています。
　昨年五月に改定された都の被害想定では、改善されているものの、インフラに甚大な被害が生じることが示されており、震災対策は一刻の猶予もありません。
　特に、震災時に下水道管が損傷し、トイレが使用できなくなった場合、生活に支障を及ぼすことになり、加えて、下水道施設が被災した場合には、まちや都民を守ることができず、浸水被害が発生することも予想されます。
　下水道施設は、都民の生活を支える重要なインフラであり、震災対策をより一層強化していく必要があると考えますが、下水道施設の耐震化の取組について伺います。
　次に、東京都災害薬事コーディネーターの設置について伺います。
　発災時には、被災者のニーズに応じた適切な医療を提供する必要があり、そのためには、医療に欠かすことのできない医薬品を迅速に供給することが重要となります。熊本地震や東日本大震災の際にも薬剤師が被災地に入り、医薬品の発注管理や限られた医薬品在庫からの代替薬の選択等を担い、医療提供に大きく貢献しました。
　区市町村においては、各地区薬剤師会から災害薬事コーディネーターが選任され、医薬品の供給調整を行うこととなっておりますが、しかし、東京都では、医師である災害医療コーディネーターがその役割を担い、災害薬事コーディネーターは設置しておりません。
　そこで、都全域においても、薬剤師の専門性を生かした医薬品供給体制の強化を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、大規模風水害時の情報発信について伺います。
　都では、大規模風水害時の広域避難先の確保に向け、都立施設はもとより、国、民間施設と積極的に今現在も調整を進めていることはまず評価しております。
　一方で、広域避難先は、平時から周知が図られなければ、災害時に有効に活用されないことが考えられます。広域避難先には限りがあることから、平時からあまり周知を行い過ぎると、本来、親戚、知人宅等への自主避難が可能な方も広域避難先に避難してしまい、収容力が足りなくなってしまう可能性があるということも分かりますので、要望にとどめますが、広域避難自体があまり住民に認識されていない現状においては、何らかの周知策をぜひとも検討していただきたいと思います。
　そういった意味でも、行政から提供する防災情報の発信は極めて重要です。広域避難は、遠方の避難先に避難しなければならないことが想定されることにおいて、東京都をはじめ行政は、メディアなどとも連携して、より効果的な防災情報等の発信に努め、住民を適切な避難行動へと誘導していく必要があります。
　そこで、大規模風水害時の情報発信の一層の強化を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、都営地下鉄の大規模水害対策について伺います。
　交通局は、今般、浸水対策施設整備計画を策定し、大規模水害に対しては、ほかの鉄道事業者等と連携し整備を着実に進めることで、地下鉄トンネル内の浸水範囲が縮小されることなどの効果があるとしていますが、台東区の都営浅草線の浅草駅、蔵前駅、浅草橋駅や大江戸線の蔵前駅など、一部の区間では引き続き浸水することが見込まれています。
　地下鉄は、都民生活を支える重要な役割を担っており、将来的には全ての区間での浸水の解消を目指して対策を講じていく必要があると考えます。都営地下鉄の大規模水害対策にどのように取り組んでいくのか伺います。
　次に、火山対策について伺います。
　昨年第二回定例会において、都への影響が想定される富士山噴火降灰対策について確認させていただきました。その後、都は、桜島の噴火対策に取り組む鹿児島市等を視察し、具体的な対策や課題等について意見交換を実施したと聞いており、そうして得られた情報等を活用し、国の検討を待たずして、富士山噴火降灰対策の具体化に着手していることを評価しています。
　一方、都は現在、被害想定を踏まえ、都民の命と暮らしを守るため、防災対策の羅針盤となる地域防災計画の修正に取り組んでおりますが、富士山噴火降灰対策については、引き続き着実に推進すべきと考えております。
　そこで、富士山噴火時は大量の降灰が予想されていますが、首都機能の維持等のためには迅速な降灰除去が必要であります。いつ起こるとも知れない富士山噴火に備え、早急に対策を具体化すべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、複合災害に向けた強靱化の取組について伺います。
　関東大震災が発生した九月は、台風の発生、接近が最も多い時期でもあります。実際に地震が発生した際にも、日本海側にあった台風の影響で関東では強風が吹いており、昼どきの時間帯での火の使用も多い中での発生で、火災の延焼が拡大したともいわれております。また、地震発生から数週間後には、台風の接近等により集中豪雨が発生し、神奈川県等で大きな被害が発生したとの記録があります。
　単独で生じる災害への対策はもちろん重要でありますが、首都直下地震の後に大型台風に見舞われるケース、自然災害が同時に発生してしまったケース、続けて発生したケースなど、被害を激甚化、長期化させる最悪のケースも想定しておかなければなりません。
　こうした複合災害への対応を的確に行うためには、国や区市町村などの関係機関と協力をしながら、さきに発生した災害の被害や復旧の状況を掌握し、それに応じて、次の被害に備えた都民への情報発信や避難先の確保を行うことができる体制を整備しておくことが重要であります。
　今後、複合災害に備え、関係機関と連携して東京の強靱化を推進するべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　本日は、防災をメインに様々な切り口で質問を行わせていただきました。関東大震災から百年の節目を受け、都民の皆様には、ご自分が住んでいる地域の避難所はどこか、自宅に数日分の備蓄はあるかなど、改めて災害への備えを確認していただき、また、都としてはしっかりと対策を進めていただくことを要望し、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　鈴木純議員の一般質問にお答えいたします。
　複合災害に向けた強靱化の取組についてのお尋ねでございました。
　風水害や地震などの災害は複合的に発生するおそれがあり、都はこうした脅威からも、首都東京の壊滅的な被害を防がなければなりません。
　このため、TOKYO強靱化プロジェクトにおきましては、関係機関との連携の重要性も踏まえ、複合災害に対し強化すべき方向性をお示しいたしました。
　具体的には、ハードの備えに加え、ソフト対策として、国や区市町村、事業者等との情報共有や発信、広域的な避難を含めた協力体制の強化など、関係機関と連携し、各施策をレベルアップしてまいります。
　今後、都民の安全・安心の確保に向けまして、ハード、ソフト両面で万全の備えを固めることで、複合災害に対しましても強靱な東京をつくり上げてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　教職員による児童生徒への性暴力対策についてでございますが、都教育委員会では、昨年四月の法施行を受け、教職員に対して、事例演習やセルフチェックによる意識啓発の徹底を図るとともに、弁護士による第三者相談窓口の開設や、全児童生徒への相談シートの配布等を通じ、声を上げやすい仕組みを整えてまいりました。
　また、事案発生時に児童生徒の保護や事実確認をより適切かつ迅速に行えるよう、医療や心理等の専門的知見を取り入れ、学校等関係者が取るべき具体的な行動を記した都独自の初動対応マニュアルを新たに策定いたします。
　こうした取組により、児童生徒に対する性暴力への対策を適切かつ総合的に推進してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、都民の防災に対する機運醸成についてでございますが、大規模災害時に都民が適切な行動を取るためには、日頃から都民一人一人が過去の経験から学び、防災意識を高めることが重要でございます。
　このため、都は、関東大震災百年を契機に、震災の教訓を踏まえた自助、共助の重要性を訴求するため、シンポジウムを開催することとしており、幅広い層を対象とした効果的な普及促進につなげてまいります。また、これまで実施してきた各種セミナーに関東大震災の教訓を盛り込むことなどを検討し、自助、共助の意識の浸透を図ってまいります。
　これらにより、都民の防災意識のさらなる向上に取り組んでまいります。
　次に、防災対策における区市町村との連携についてでございますが、大規模災害発生時に、救出救助機関の受入れや自治体間の相互応援を円滑に行うためには、都や区市町村があらかじめ体制を整備しておくことが重要でございます。
　このため、都は昨年六月に、都内全区市町村が参加する会議体を立ち上げ、災害時の支援受入れや応援に関する意見交換等を行っており、今後、こうした会議などで得た区市町村の意見を集約し、受援応援計画に反映してまいります。
　また、区市町村ごとの課題を整理し、体制整備や計画策定に向けて必要な支援をきめ細かく行っていくことで、東京の災害対応力を向上させてまいります。
　次に、自主防災組織に対する区市町村の取組支援でございますが、地域防災の要である自主防災組織が災害時の活動に不可欠な被災情報を確実に収集するためには、通信機器の電源や通信環境の確保が重要でございます。
　都はこれまで、令和元年房総半島台風による被害の教訓等を踏まえ、自主防災組織が活動拠点に非常用発電機を整備する際に支援を行う区市町村に対し、その費用の一部を助成する事業を実施してまいりました。
　さらに、自主防災組織が通信環境を確保できるよう、Wi-Fi機器を設置する場合も対象といたしまして、災害時における活動環境の整備に取り組んでまいります。
　次に、大規模風水害時における情報発信についてでございますが、発災時に適切な避難誘導を行うには、行政が防災情報を効果的に発信し、住民等に確実に伝える必要がございます。
　このため、都は今年度、国と共同で区市町村、メディア事業者等で構成する検討会を設置いたしました。高齢者や若者など、住民それぞれの状況に応じた情報発信手段の効果的な組合せや水害リスク、取るべき備えを住民に直接伝える方策を検討し、昨年九月に中間のまとめを行いました。
　引き続き、地域特性や住民意識等も踏まえた検討を進め、大規模風水害時における情報発信の強化を図ってまいります。
　最後に、富士山の降灰対策についてでございますが、富士山噴火時には、降灰に伴う交通網の混乱や停電の発生等が懸念されるため、都は、TOKYO強靱化プロジェクトにおいて、噴火時の都市活動の維持を目指し、降灰除去体制の確立等に取り組むことといたしました。
　国においては、降灰対策の指針の策定を検討しており、それを踏まえ、都としての対応策を策定することとなります。
　現在、経済活動の継続に不可欠な道路の除灰を進めるための方策を検討しております。具体的には、関係局や関係事業者と連携し、必要な資器材の確保策や降灰の収集運搬方法等について検討を重ねてございます。
　　　〔下水道局長奥山宏二君登壇〕


○下水道局長（奥山宏二君）　下水道施設の耐震化の取組についてでありますが、下水道局では、下水道管の流下機能を確保するため、避難所や一時滞在施設等から排水を受ける下水道管とマンホールの接続部の耐震化などを実施しております。今後、震災後に人が集まる施設など、対象施設を順次拡大してまいります。
　また、水再生センターやポンプ所では、震災時にも揚水機能等の最低限の下水道機能を全ての施設で一系統確保しており、さらに施設能力を最大限発揮するため、水処理施設の流入渠等にも拡大し、耐震化を進めております。
　今後、公園の地下などの雨水調整池等を新たな対象とし、大規模地震後の豪雨時にも貯留機能を確保してまいります。
　これらにより、東京の強靱化に向け、下水道施設の耐震化を推進してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　災害発生時の医薬品供給体制に関するご質問にお答えいたします。
　災害時には、医療救護所等で活動する医療救護班等のニーズを集約し、適切に医薬品を供給する必要がございます。そのため、区市町村の災害薬事コーディネーターが医薬品供給の調整を行い、調達できない場合には都に要請することになっております。
　都は現在、災害対策本部の下に、都全域の医薬品供給など、医療救護全体の調整などを担う医師である災害医療コーディネーターを置いておりますが、薬剤師の災害薬事コーディネーターを新たに置き、体制強化を図ります。
　今後、東京都薬剤師会等と発災時の具体的な業務手順の検討を行うとともに、来年度修正する地域防災計画に位置づけるなど、確実に機能するよう取り組んでまいります。
　　　〔交通局長武市玲子君登壇〕


○交通局長（武市玲子君）　都営地下鉄の大規模水害対策についてでございますが、大規模水害時には、トンネル等地下鉄ネットワークを通じて浸水被害が広範囲に拡大することが想定されるため、駅出入口等、地上からの水の流入防止に加え、地下部での浸水区域の拡大を防止することが重要となります。
　このため、今般策定した浸水対策施設整備計画では、トンネル内に防水ゲートを、乗換駅構内に防水扉を整備することとし、他路線との接続の多い大江戸線を先行して整備するなど、効率的、効果的に対策を進めてまいります。
　また、浸水深が深い一部の駅出入口等につきましては、建て替えなどの抜本的な対策が必要でございまして、駅の大規模改修等の機会を捉えて対策を検討、実施いたします。
　今後とも、浸水対策を着実に進め、災害に強い都営交通の実現を目指してまいります。








令和五年東京都議会会議録第三号

○議長（三宅しげき君）　百二十二番酒井大史君。
　　　〔百二十二番酒井大史君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十二番（酒井大史君）　初めに、子供、子育て施策について質問をいたします。
　東京都は、こども未来アクションを作成し、チルドレンファーストの社会実現へ踏み出しました。東京都子供・子育て支援総合計画と併せて、子育て支援策の展開や継続的に子供との対話を実践し、子供政策をバージョンアップしていくという姿勢には期待が膨らみます。
　現実の社会には、幸せな家庭だけではなく、虐待を受けている子供、学校でいじめられている子供、学校に行けない、行かない子供も存在している現状で、自分から意見表明できる子供のみならず、苦しい状況に置かれている子供たちの声なき声にこそ重きを置き、受け止めることが行政、政治の責任であり、誰も取り残さない子育て、子育ちを支援していくことが必要であると考えます。
　継続的に子供との対話を実践し、子供施策をバージョンアップしていくことは本アクションの根幹に当たると私は考えます。
　そこで、様々な環境に置かれた幅広い子供たちといかに対話を継続し、子供たちの支援につなげていくのか、知事に所見をお伺いいたします。
　次に、不登校児童生徒への対応について伺います。
　教育庁の統計調査によると、東京都の令和三年度における不登校児童生徒は二万七千百八十七人とされています。小学校における出現率は一・三三％、中学校においては五・七六％と、ともに八年連続で増加し、国全体と比べて若干ではありますけれども、都内の出現率は高くなっています。
　不登校の要因として、小学校、中学校ともに群を抜いて高いのは、本人の無気力、不安、続いて、小学校では家庭での親子の関わり方、中学校では学業の不振などが多いとされています。
　知事は所信表明で、多様な機会を確保すると述べましたが、まさに学校に戻るだけが目標ではなく、社会との関わりをいかに保っていくかが重要であり、市区町村が実施している教育支援センターやNPO法人との連携支援が必要と考えます。
　実際、立川市の教育支援センターでは、関わりを持てている児童は、不登校児童の約一割にとどまっています。
　都としてはこの問題にどのように対応していくのか、教育支援センターの運営に対する支援について見解を伺います。
　さらに、義務教育期間中は、市区町村で不登校児童や生徒の存在を把握していますが、中学校を卒業し進学等をしない子供の実態はつかめなくなります。
　毎年、義務教育終了時、進学も就職もしない子供たちが一定数おり、地元立川市においては、年度によって前後はいたしますが、総じて一％弱の子供たちが進路未定で卒業しています。
　東京都では、チャレンジスクールやエンカレッジスクールなどにおいて、学習意欲のある子供たちへの対応はしておりますが、義務教育終了後の進路の決まっていない子供たちへの継続的な支援を行っていくことも必要であると考えますが、都教育委員会の所見を伺います。
　次に、学校におけるいじめ問題について伺います。
　東京都は、スクールカウンセラーの配置、学校非公式サイト等の監視など、これまでも様々な対応をしていることは承知しています。しかしながら、令和三年度における小学校一校当たりの認知件数は四十二・六件、中学校では八・九件、高等学校では二十七・三件と、令和二年度には減少したものの、再び上昇に転じています。
　いじめられた児童生徒の多くは学級担任に相談しているとのことですが、いじめ問題は相談即解決とならない事例も多く、息の長い対応をしていかなければなりません。
　特に、親を含め誰にも相談をしていない児童生徒がいることは深刻な問題であり、相談しやすい環境整備が重要と考えますが、都教育委員会の取組について伺います。
　いじめの態様には、言葉の暴力から、身体に危害を加えられるなど、十四歳以上であれば刑事罰の対象になる事案もあります。いじめられている子供を救うことと併せて、いじめている側の子供に悪いことを認識させることが、その子自身の将来にもつながると考えます。
　都として、いじめの加害者に対する教育的指導についていかに取り組んでいるのか、見解を伺います。
　次に、犯罪抑止のための教育について伺います。
　最近問題となっている特殊詐欺の受け子や強盗事件の実行役として、ヤミバイトに陥る若年者への対策は急務の課題です。
　これまで、犯罪の被害者にならないための取組や教育は、様々な場面で実施されてまいりました。しかし、昨今、自分が意図せず、あるいは意図していたことを大きく上回る犯罪の加害者に仕立て上げられる状況は、社会、当事者の未来という観点からも重大な問題であると考えます。
　警視庁もヤミバイトの募集や応募への抑止として、Digi　Policeを通じて情報発信や注意喚起にも努めています。また、私の知人には、元刑務官として、罪を犯した後の現実を教える活動をされている方もいます。
　そこで、都立高校において、犯罪の加害者にならないための知識習得に焦点を当てて、警視庁と連携して実例を交えた教育、講習等をさらに推進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、なぜ社会にはルールがあるのか、法律はなぜ守らなくてはいけないのかなど、小中学校の段階において、学齢期に応じた法教育もさらに推進していく必要があると考えますが、所見を伺います。
　次に、障害者歯科医療について伺います。
　都はこれまでも、障害のある方が身近な医療機関で定期的に口腔ケアや歯科健診を受けられるよう、東京都歯科保健対策推進協議会で支援策等を検討してきています。障害のある方の歯科診療に関しては、地域の診療所で対応できることが望ましいものの、障害の状況や治療内容によっては麻酔科医との連携も必要とのことです。
　都内における専門的な医療機関は、飯田橋にある東京都立心身障害者口腔保健センターと歯科大学病院など、二十三区内にある高次医療機関に限られており、多摩地域の歯科医師会からは、多摩地域に当センターの分院あるいは拠点施設の設置を求める声もあります。
　そこで、障害のある方が速やかに必要な治療を受けられ、地域の歯科医療機関と専門的な機関との連携を推進するために、多摩地域の障害者歯科医療の提供体制の整備を求めるものですが、都の見解を伺います。
　次に、JR南武線を活用した羽田空港ダイレクトアクセスについて伺います。
　この区間は、快速運転の区間拡大のための待避線の設置と併せて、思い起こせば八年前の平成二十七年第一回定例会一般質問にて私が、当時同じ会派であった小山議員が予算委員会で提案をしたのが始まりでした。
　平成二十九年第一回都議会定例会での一般質問で取り上げた当時は、南武線沿線五市、川崎、稲城、府中、国立、立川で協議会、勉強会も発足をしていました。
　私は、川崎市内の南武支線や東海道貨物支線を活用して羽田空港に直結することが、多摩地域の便益のみならず、川崎市沿線住民にとっても理想的なプランと考えていました。
　昨年十二月及び昨日の本会議における他会派の代表質問では、武蔵野南線の貨物路線の活用や羽田空港アクセス線への接続も提案をされ、多摩地域から羽田空港へのアクセス向上の議論が党派を問わず展開されていることを大変うれしく思っております。
　昨年、都市整備局長は、沿線自治体や鉄道事業者間で課題について検討することが必要、沿線自治体の取組などを見極めながら適切に対応するという趣旨の答弁をしましたが、昨日、知事からは、踏み込んだ印象の答弁をされておりました。
　そこで、そもそも東京都は、沿線自治体がどのような取組をしたら適切な対応を取るつもりだったのか、見解をお伺いいたします。
　最後に、尖閣諸島活用基金について伺います。
　二〇一二年四月、東京が尖閣諸島を守ると元都知事の石原氏が表明をし、寄附を募ったことに端を発し、民主党政権が国有化したことで寄附の返還も難しいことから、二〇一三年三月に条例を制定、十四億円を超える基金が現在も塩漬け状態になっています。
　今年は基金創設から十年、当時を知る議員もこの議場にも少なくなってまいりました。基金の在り方を真剣に考える時期と思います。
　かねてより、水源林や離島の土地所有権を外国人が取得することに不安を抱く向きもあり、尖閣諸島の購入と活用を目的に募った寄附金の使い道として、水源地や離島の買占めを防ぐ目的であれば、寄附者の思いに沿うものではないかとも考えます。
　まずは課題の検討を求めるものですが、都の見解を伺います。
　以上で質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　酒井大史議員の一般質問にお答えいたします。
　子供との対話についてのご質問がございました。
　子供を客体ではなく、主体として捉えていく。この基本スタンスを踏まえ、子供との対話を実践しながら、子供目線に立った政策を練り上げ、先月、こども未来アクションを取りまとめをいたしたところでございます。
　引き続き、こども未来アクションを基軸に様々な工夫を凝らしながら、一人一人の実情に寄り添い、子供との対話を実践してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、教育支援センターへの支援についてでございますが、これまで都教育委員会は、不登校の子供の学びの機会を確保できるよう、区市町村に対し、教育支援センターの新規設置や、家庭訪問等を行う支援員の配置を行う場合の経費を補助するなど、教育支援センターにおける取組を支援してまいりました。
　今後とも、こうした取組を通して、不登校の子供の自立に向けた支援を行ってまいります。
　次に、義務教育終了後の子供たちへの支援についてでございますが、都教育委員会は、義務教育終了後、進路が決まっていない子供を対象に、高校への進学等に関する相談に応じており、教育相談センターにおいて、都立高校の情報や入学に向けた説明を行っています。
　また、進学を希望する子供に対しては、学びのセーフティネット事業において、学校外での学習機会を提供しております。
　次に、いじめの防止に向けた取組についてでございますが、都教育委員会は、いじめの早期発見や早期解決などに資するため、学校が実施する定期的なアンケートのほか、ウェブチャット等で受け付けている子供専用のSNS相談等を通して、子供が相談しやすい環境づくりを促進しています。
　次に、いじめを行った子供への指導についてでございますが、都教育委員会は、いじめを行った子供が自分の行為を反省し、よりよい人間関係を築くことができるよう、スクールカウンセラーによる心理面からの支援の事例や警察等の関係機関と連携した指導の事例等、効果的な取組を示し、学校が適切に対応できるようにしています。
　次に、犯罪加害者にならないための教育についてでございますが、都立高校では、毎年度、警視庁と連携してセーフティー教室等を実施しており、引き続き、非行防止や犯罪被害防止教育に加えて、様々な誘いを断れず犯罪に加担させられた事例を取り上げるなど、生徒の非行防止のため、多様な観点から指導を行ってまいります。
　次に、小中学校での法に関する教育についてでございますが、都教育委員会は、子供たちが法や決まりを学び、社会の担い手としての資質、能力を身につけられるよう、区市町村教育委員会と連携して法に関する教育のための資料を作成し、各学校での活用を促してまいりました。
　また、各学校では、子供たちの成長に応じて、道徳科や社会科で法に関する教育を行っております。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　障害者歯科医療に関するご質問にお答えをいたします。
　都は、都立心身障害者口腔保健センターで、地域の歯科医師等を対象に、障害の特性や障害者への対応方法などを学ぶ研修や臨床実習を実施しています。
　また、地域の歯科診療所と専門的な医療機関との連携づくりなどを進める区市町村を支援するとともに、東京都歯科保健対策推進協議会等で連携の在り方を検討するなど、障害者歯科医療の提供体制の整備に取り組んでいます。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　南武線を活用した羽田空港アクセスについてでございます。
　東京圏における鉄道ネットワークは、基本的に国の答申に基づき整備などが進められていることから、まず、答申に反映されることが必要でございます。
　本路線には、川崎市内の一部区間における複線化の検討や、貨物線の運行区間等におけるダイヤ調整、空港への接続方法など、様々な技術的課題が想定されております。
　都といたしましては、沿線自治体や鉄道事業者間で、こうした課題の解決策の検討や、整備効果、事業性等の見通しを立てるとともに、国の答申への反映が必要と認識しており、関係者の取組を見極めながら適切に対応してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　尖閣諸島活用基金についてでございますが、本基金は、尖閣諸島を公の所有として安定させ、活用してほしいという寄附者の志を受け、条例に基づき設置したものでございまして、国による尖閣諸島の活用に関する取組のための資金とすることとしてございます。
　都といたしましては、こうした寄附者の志が生かされますよう、所有者である国に対して、尖閣諸島の活用を要望してございます。








令和五年東京都議会会議録第三号

○副議長（本橋ひろたか君）　四十八番保坂まさひろ君。
　　　〔四十八番保坂まさひろ君登壇〕


○四十八番（保坂まさひろ君）　まず、観光施策について伺います。
　東京への観光喚起として、特にインバウンドの回復は大変重要です。世界の都市でも既に、行政と民間団体が連携するなどして、シティセールスを展開しています。
　都では、先般、小池知事のリーダーシップの下、都内観光事業者と共に、ロンドン市内で東京シティプロモーションを展開しました。インバウンドの回復に向け、都が積極的に広報プロモーションを展開されたことを評価いたします。
　そこで、三年ぶりに実施されました今年のイギリス・ロンドンでの東京シティセールスプロモーションの成果を知事に伺います。
　水際対策の大幅な緩和以降、都内を訪れる外国人観光客は、目に見えて増加しております。東京二〇二〇大会の開催により、東京への関心がさらに高まったことも大きな要因であります。
　今年は、二〇二四年パリ大会の一年前に当たり、フランス・パリ市は、開催地として世界中からの注目を集め、旅行者らの関心が高まるものと考えられます。都としては、こうした世界の動向を注視し、今後のインバウンド回復を円滑に進めていくための取組が必要です。
　そこで、都は、こうした状況を踏まえ、東京を世界に向けてより積極的にPRしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　旅行業界は、水際規制の緩和や都民割、全国旅行割引などにより、国内外からの旅行客は増加傾向にあり、活気が見え始めております。その中心となる都内宿泊施設は、主に人手不足が課題となり、物価やエネルギー価格の高騰も相まって、従業員を容易に増やすことすら困難な状況です。
　今後、宿泊事業者が、デジタル技術の導入などにより、今こそ経営効率を高めることで、より多くのお客様を受け入れることができるような支援をすることは大変重要であり、私もこれまで、都に対して要望しております。
　そこで、今後、観光需要の増加が見込まれる中で、宿泊施設のデジタル化を進めることにより、旅行者を積極的に受け入れることができるよう支援していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　商店街振興について伺います。
　都の目指すゼロエミッション東京の実現に向けて、この取組を社会全体に広げていくためには、都民の暮らしを支える商店街の協力が欠かせません。
　都は、我が会派の提案を受けて、今年度から新たに再エネ、省エネを推進する商店街を支援するなど、その取組は進んでおります。
　一方で、昨今のエネルギー価格の高騰などの影響を受け、今後、商店街の街路灯などの電気料金の値上げも予定されており、環境配慮の取組と持続可能な商店街運営の両面から、電気料金の削減につながる省エネなどにしっかりと取り組む必要があると考えます。
　そこで、商店街における省エネをより一層推進するなど、環境に配慮した商店街づくりを進めていくためには、さらなる施策の充実が必要と考えますが、見解を伺います。
　続いて、都心部・臨海地域地下鉄については、昨年、概略のルートや駅位置を含む事業計画案が公表されました。
　事業化の実現には、TX、つくばエクスプレスの東京駅への延伸と臨海地域地下鉄が接続することが大変重要だと考えています。
　中央区の地下鉄新線推進大会には、TXの沿線市も参加しているのに加え、私の地元台東区のTX浅草駅、新御徒町駅周辺でも延伸促進協議会が発足する動きがあり、機運も高まっております。
　そこで、事業計画案の中では、TX東京延伸との接続、羽田空港への接続について、今後の検討事項としている中、本路線の事業化に向けて、今後、都としてどのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　現在整備が進んでいる海の森公園は、多くの都民に親しまれる公園とするため、数多くの魅力的なイベントが開催されています。
　この公園は、都心近くにありながらも広大な敷地を有しており、晴れた日には富士山を望むこともできる、極めて魅力的な空間ではありますが、まだその認知度は決して高いとはいえません。
　先般、来月開催されるプレオープンイベントの内容が公表されましたが、令和六年度の本格的な開園に向けて、このようなイベントが継続的に実施されていくことが大変重要であると考えます。
　そこで、海の森公園を多くの方々に知ってもらえるよう、今後も様々な取組が必要であると考えますが、見解を伺います。
　また、海の森公園については、先日、私も現地を視察した際に強く感じたことは、ごみの島から豊かな緑に生まれ変わり、そして、四方を海に囲まれ、広々としたこの環境で、ぜひ子供たちに自然や資源循環について考えてもらいたい、学んでもらいたいということでした。海の森公園は、子供たちの環境学習拠点としても最高の環境だと考えます。
　そこで、開園に向けて、多くの子供たちが訪れ、様々な学びや体験ができる環境を整えておくことが重要だと考えますが、見解を伺います。
　東京二〇二〇大会のボート、カヌー競技会場となりました海の森水上競技場は、国際水準の設備を有する施設として、様々な水上競技での利用が見込まれております。
　現時点では、アクセス面での課題はありますが、海の森公園に接し、また、東京ゲートブリッジが目前に広がるなど、抜群のロケーションにあり、施設のポテンシャルは非常に高いといえます。
　先日、私は、日本釣振興会と指定管理者が共催した、子供を対象とした釣りの初心者体験会のお手伝いをさせていただきましたが、施設が環境学習の場としても活用できる可能性を強く実感しました。
　今後、より多くの都民に利用される施設とすべきと考えます。
　そこで、海の森水上競技場を二〇二〇大会のレガシーとして、競技利用だけでなく、幅広い活用を促進していくことが重要だと考えますが、見解を伺います。
　隅田川流域の河川整備は、流域に暮らす都民の命と暮らしを守るだけでなく、都心部の首都機能も守る上でも喫緊の課題です。
　今回、都が発表しました隅田川流域の河川整備計画の変更の中で、河川施設の新たな耐震対策の対象区間や事業期間を示した東部低地帯の河川施設整備計画（第二期）において、私もこれまでも求めてきました地元台東区側の隅田川流域が対象に加わったことを高く評価いたします。
　また、都が現在進めている隅田川のテラス整備は、一部が未完成となっている橋場地区の早期完成を改めて求めておきます。
　さらに、スーパー堤防整備は時間と費用を要しますが、まちづくりも一体に進めることができるなど、台東区にとっても、それに資する事業であると私は認識しています。
　そこで、今回の計画をきっかけに、水害防災としてのその効果を発揮するスーパー堤防整備を進めるべく、大規模公有地を所有する地元台東区と、情報共有などを通じての連携を一層強めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、今回の隅田川河川整備計画にある台東区南部エリアのスーパー堤防整備は、ほかに比べると進んでおりません。特に周辺の建築物は、比較的年月の経過した集合住宅やビルが並ぶ大規模用地が多く、河川整備とともに地域の防災力の強化も求められております。
　最近では、東京都下水道局蔵前ポンプ所周辺でも民間の開発が進んでおり、地域からもスーパー堤防整備への期待が着実に高まっております。
　そこで、台東区南部エリアでのスーパー堤防整備に向けて、台東区と連携し、主に民間建築物の建て替えに伴う堤防整備への一層の協力を求めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　自転車通行空間について伺います。
　都はこれまで、東京二〇二〇大会を契機に、約三百二十キロメートルの自転車通行空間の整備を進めてきた一方で、人や物が集中する繁華街やオフィス街などでは、整備した道路上での駐停車などにより、歩行者、自転車、自動車がともに安全で快適に通行できる状況とはいえません。
　最近では、我々が、都庁お膝元の議事堂通りにおける路上の駐停車などの抑制対策を提案、要望したことで、都は通常の自転車レーンの整備に加えて、ゴム製のポールを新たに設置しました。
　そこで、自転車レーンの整備では、必要に応じて議事堂通りの整備のような、より踏み込んだ自転車通行の安全性と快適性を向上する取組を積極的に推進していくべきと考えますが、見解を伺います。
　最後に、パンダのシャンシャンで話題の、地元の上野動物園のモノレールについて伺います。
　現在、運行休止中の上野動物園モノレールの後継については、都は昨年、新たな乗り物として、引き続き東西ルートを結び、新型の小型モノレールなどを整備する方針を示したことに、私も地元の方々や動物園利用者の皆様と共に大きな期待を寄せております。
　基本方針によりますと、新設する西園の駅舎は、現在の位置よりも不忍池側へ移動されるとのことですが、東園のように、十分な休憩施設も併設するよう改めて求めるものです。そのためにも、まずは既存の施設を撤去、解体することが必要であり、来年度予算案にも解体撤去工事が計上されております。
　そこで、既存施設の解体撤去工事を含め、新たな乗り物の整備に向けて、今後、都はどのように事業に取り組んでいくのか伺います。
　なお、運行を終えた最後のモノレールの車両は、今も東園駅にあり、来園者が写真撮影する風景をよく目にします。地元や利用者からも、ぜひ、保存、展示してほしいという多くの声が届いており、私も、上野動物園の歴史を継承する大事な資料として、都としての保存活用を求めております。
　そこで、運行休止中のモノレールの車両の現在の状況を伺うとともに、今後については、解体撤去ありきではなくて、保存も含めてあらゆる選択肢を検討していくべきと考えますが、都の見解を求めまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　保坂まさひろ議員の一般質問にお答えいたします。
　ロンドンでの観光プロモーションについてのお尋ねでした。
　インバウンドの回復に向けまして、東京に数多くの旅行者を誘致するとともに、一人当たりの観光消費の多い欧米からの旅行需要を確保する取組は欠かせません。
　こうした中、海外向けに東京観光をPRするプロモーション活動のため、自らロンドンに出向きまして、現地のメディアに東京の多彩な魅力をアピールいたしました。
　我が国の文化を英国の旅行事業者に肌で感じてもらう機会も設けまして、東京を訪れる機運を高めることができたと考えております。
　都内のホテルや旅館のほか、観光スポットの事業者の参加する商談会におきましては、現地の旅行会社が数多く訪れまして、活気のあるやり取りが行われました。これにより東京へのツアーを数多く生み出すきっかけをつくったと確信をいたしております。
　ロンドンのカーン市長とも面会をいたしまして、両都市が観光振興に向け、相互に連携することを改めて確認し、今後はその具体的な取組を進めてまいります。
　ロンドンでの成果を踏まえまして、これからも効果の高い観光プロモーションを展開し、外国人旅行者の誘致に結びつけてまいります。
　その他の質問につきましては、東京都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　五点のご質問にお答えいたします。
　初めに、隅田川におけるスーパー堤防整備についてでございますが、都は、地震に対する安全性と河川環境の向上を目的として、オフィスビルなどの民間開発や防災拠点となる公園などと一体的にスーパー堤防整備を進めております。
　台東区内においては、橋場一丁目地区で商業施設等に合わせて整備を実施し、昨年十二月に完成いたしました。また、その下流には、避難場所となっている隅田公園があり、再整備の機会等を捉えてスーパー堤防事業を実施することにより、防災機能の向上が期待できます。
　今後、スーパー堤防の整備に向けまして、区と緊密な情報共有を図ってまいります。
　次に、台東区南部エリアのスーパー堤防についてでございますが、都はこれまで、まちづくりの動きや民間開発の状況につきまして、定期的に台東区と情報交換を行ってまいりました。
　その結果、令和三年に、JR総武線の上流に位置する柳橋二丁目地区において、共同住宅の建て替えに合わせてスーパー堤防の整備を行うことといたしました。現在、当地区において測量及び地質調査を実施しておりまして、来年度、工事に向けた設計を行ってまいります。
　引き続き、区との連携を図り、民間建築物の開発に合わせたスーパー堤防の整備を推進し、安全で魅力ある水辺空間を創出してまいります。
　次に、自転車通行空間の整備についてでございますが、自転車は都市内の有効な交通手段であり、誰もが安全で快適に利用できるよう、自転車通行空間の整備を進めることが重要でございます。
　議事堂通りにつきましては、甲州街道との連続性の確保等の視点から、優先して整備する区間に位置づけ、今年度中の完成を目指し、整備を進めているところでございます。整備に際しては、駐停車車両や沿道の状況などを踏まえ、試行的に自転車レーンにゴム製のポールを設置することといたしました。
　今後は、今回の整備による効果や課題の整理などを行い、本取組が有効な区間への適用を検討してまいります。
　次に、恩賜上野動物園の新たな乗り物についてでございますが、今後整備する乗り物はバリアフリーに配慮し、ベビーカーや車椅子の利用者など誰もが快適に利用でき、広く来園者に親しまれるものとする計画でございます。
　整備に当たりましては、パンダ等飼育動物への影響に配慮する観点から、西園駅舎を不忍池側に移動させるルートとし、駅舎には飲食店等を併設することといたしました。
　来年度は、今後の整備に先立ち、既存モノレール施設の解体設計及び工事に着手するとともに、新たな乗り物の整備事業者を公募する予定でございます。
　令和八年度の供用開始を目指し、着実に取り組んでまいります。
　最後に、既存のモノレールの車両についてでございますが、東園駅舎内に存置している車両は、平成十三年の運行開始から令和元年の運行休止に至るまでの十八年間にわたり利用者に親しまれてきましたが、顕著な経年劣化等により、現在、動かすことができない状況でございます。
　この車両は、新たな乗り物の整備に先立ち、駅舎の解体に合わせて搬出することとなりますが、狭隘な園内での作業スペースや搬出経路の確保など、様々な課題がございます。
　今後、こうした点も踏まえ、車両の取扱いや駅舎の解体等の具体的な対応について検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、海外向けの効果の高い観光PRについてでございますが、今後のインバウンドの誘致を進める上で、東京二〇二〇大会のレガシーを活用し、東京を効果的にPRすることは重要でございます。
　二〇二四年にパリでオリンピック・パラリンピック競技大会が開催されることを踏まえまして、都は、現地で大会関連のイベント等を活用し、観光PRを行います。また、フランスからの旅行者を増やすため、観光事業者やメディアを対象としたプロモーションを実施いたします。さらに、近隣県と連携し、東京大会の競技施設を巡るルートをつくり、これをインフルエンサー等を通じ海外に紹介いたします。
　これらによりまして、外国からの旅行者誘致を促進してまいります。
　次に、宿泊施設のデジタル化の促進についてでございますが、都内への旅行者の増える中、宿泊事業者がその受入れを確実に進める上で、業務の効率化とサービスの向上に役立つデジタル化を図ることは効果的でございます。
　これまで都は、ホテルや旅館などが専門家からDXの助言を受け、それを実施する経費に支援を行い、顧客管理システムや予約サイトの構築などを後押ししてまいりました。
　来年度は、宿泊事業者が限られた人材で、より効率的に業務運営をできるよう、比較的低廉な価格で購入できる配膳や清掃のロボットのほか、フロントで利用するタブレット端末に係る経費に新たに助成を開始いたします。
　こうした取組によりまして、宿泊事業者のデジタル化を後押ししてまいります。
　最後に、環境に配慮した商店街への支援についてでございますが、商店街は住民の日々の買物の場であるとともに、地域コミュニティの核としての役割を果たしておりまして、脱炭素化の取組を進めるための重要な存在でございます。
　このため、都は、商店街が再生可能エネルギーの利用を行う場合、より性能の高いLEDランプを新たに導入する際に必要な経費について支援をしてございます。来年度は、商店街の省エネによる環境配慮の動きを広げていくため、LEDの街路灯を新たに設置する場合や、アーケードの照明にLEDを導入する取組などへの支援の拡充を図ります。
　これらによりまして、環境に配慮した商店街の取組を支援し、地域の発展につなげてまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　都心部・臨海地域地下鉄についてでございます。
　本路線は、都心部と臨海部とをつなぐ基幹的な交通基盤、いわば背骨としての役割が期待されております。
　昨年十一月、国の参画も得た事業計画検討会において、ルートや駅の位置を含めた事業計画案を取りまとめました。この事業計画案を基に、都は、つくばエクスプレスの東京延伸や羽田空港との接続も見据えつつ、まずは東京から有明までの区間について、計画のブラッシュアップと事業主体の検討を行ってまいります。
　引き続き、国を含めた関係者と連携して検討を進めるなど、本路線の早期事業化に向けた取組を加速してまいります。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、海の森公園の認知度の向上についてでございますが、現在整備を進めている海の森公園の開園に向け、その魅力を伝える取組を行うことは重要でございます。
　そこで、来月開催するプレオープンイベントを皮切りとして、開園に先立ち、都民の方が自由に楽しめるイベント等を定期的に開催することといたしました。
　具体的には、広大な草地を満喫できるスポーツプログラムやデーキャンプ、環境学習ツアーなど魅力あるコンテンツを提供いたします。また、大規模な音楽フェス等も継続して実施してまいります。
　これらの取組により、海の森公園の認知度を高め、国内外からより一層注目される公園にしてまいります。
　次に、海の森公園での子供たちに向けた取組についてでございますが、これまでも都は、小学生による苗木づくりや植樹活動に加え、自然観察会を開催するなど、子供たちが海の森公園の自然に親しむことができる機会を提供してまいりました。
　今後は、開園に向け、より一層子供たちの環境学習にふさわしい場としていくため、子供向けの分かりやすい展示物や、昆虫や植物の生育状況調査などの体験型環境学習プログラムの作成を進めてまいります。
　こうしたイベントの開催や環境学習ツールの充実により、海の森公園が子供たちの貴重な環境学習拠点となるよう取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　海の森水上競技場の活用についてでございますが、海の森水上競技場では、TOKYOスポーツレガシービジョンに基づき、スポーツでのさらなる活用に加え、施設の特性を生かした多様な活用を進めております。
　昨年の一部再開業以降、都民の水上スポーツ体験会やボート全日本選手権等の競技大会をはじめとしたスポーツ利用のほか、音楽ライブやロケ地利用など、ユニークベニューとして多角的に活用しております。
　さらに、来年度以降、指定管理者と連携して、水上競技場の広大な陸域や豊かな自然環境等を生かしたキャンプイベントや、海の森公園と連携したイベントなど、魅力的な事業を実施してまいります。
　また、外部有識者等の意見も取り入れながら、さらなる活用方策について検討を進めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第三号

○副議長（本橋ひろたか君）　三十八番細田いさむ君。
　　　〔三十八番細田いさむ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○三十八番（細田いさむ君）　初めに、地下鉄八号線の延伸及び臨海地下鉄について質問いたします。
　東京メトロ有楽町線、地下鉄八号線の豊洲─住吉間の約五・二キロメートルの延伸は、東京区部東部の南北交通の利便性を高め、臨海部とのアクセスを向上させるとともに、東京メトロ東西線の混雑率を緩和させる重要な路線であり、二〇三〇年代半ばの開業を目指して動き始めました。地元江東区民の方々は、早期延伸を大いに期待しているところであります。
　地下鉄八号線延伸の計画ルートは、枝川、東陽町、千田、千石など、東京都交通局浸水対策施設整備計画において示されました浸水区域内に位置しており、新駅の設置及びトンネルなどにおいては、中扉を設けて、水密性の高い出入口シャッターを設置するなど確実な浸水対策を行っていくべきと考えます。
　本路線の浸水対策を含めて、延伸事業の早期実現に向けた今後の取組について、都の答弁を求めます。
　次に、都心部・臨海地域地下鉄についてです。
　昨年十一月に概略のルートとして、東京駅から豊洲市場を経て、有明、東京ビッグサイトへの駅位置を含む事業計画案が公表されました。羽田空港との接続や、つくばエクスプレスの延伸も将来の検討に据えられており、交通利便性を大きく前進させる路線となります。
　都心部・臨海地域地下鉄については、完全防水に向けた浸水対策を進めるべきであります。この対応も含めて、本路線の事業化に向けた今後の取組について、都の答弁を求めます。
　次いで、ブルーカーボンについてです。
　脱炭素化を進めるに当たって、現在注目を集めているのが、ワカメやアマモなど、海の水生生物が取り込むCO2、いわゆるブルーカーボンです。
　国連環境計画によれば、ブルーカーボン生態系が取り込む炭素量は、陸上の全ての植物が取り込む炭素量に匹敵するとされています。
　都が目指している二〇五〇年のゼロエミッション東京の実現のためには、CO2排出削減に加えて、CO2吸収源対策としてブルーカーボンの取組を進めていくことは極めて重要であります。
　都は、東京港におけるワカメやアマモなどを育む藻場などの創出を積極的に進めていくべきですが、現在の取組状況と今後の展開について質問します。
　次に、環境に配慮した船舶の導入についてです。
　都はこれまで、船舶の環境対策を評価する国際的な仕組みに日本で初めて参画し、東京港に入港する船舶から排出される窒素酸化物や硫黄酸化物などを大きく削減するなど、東京港での環境対策に着実な成果を上げてきました。
　そして、二〇二〇年時点の国内におけるCO2排出量のうち、国土交通省によれば、約一％が国内海運に従事する船舶からのものとされています。船舶の多くは、重油または軽油を燃料としており、脱炭素化の推進に向けては、これらの燃料をクリーンエネルギー化していくことが課題となっています。
　現在、CO2排出量をより抑えたLNG、液化天然ガス燃料の利用に動きが見られますが、ゼロエミッション船として特に注目されているのが水素を燃料とする船舶や電気を動力とする船舶などであり、脱炭素化に大いに貢献するものとして期待をされています。
　しかし、これらの船舶は、一部で実用化はされているものの、本格的な普及に向けては、いまだ開発段階にあります。
　都は、軽油を燃料とする小型船を多く所有していますが、こうした環境に配慮した船舶をほかに先駆けて導入し、東京港や河川などで活用していけば、民間事業者の研究開発を一層促進させ、普及拡大にもつながっていくと考えます。
　脱炭素社会の実現に向け、東京港や河川などにおいて環境に配慮した船舶を都が率先して導入すべきと考えますが、見解を求めます。
　次いで、防災船による災害対応力の強化についてです。
　都議会公明党はこれまで、本会議や予算特別委員会などの質疑において、災害対策や救急搬送について、海からの支援の重要性を指摘してきました。そして、米海軍の病院船「マーシー」が東京港に初めて寄港したときに、船内の視察調査も実施しました。
　これまで都は、病院船導入に向けた東京港での実証実験に協力してきたほか、東京二〇二〇大会時には、民間が取り組む救急艇による初めての救急搬送の実装実験も連携をして進めてきており、水上からの対策の重要性を認識していると思います。
　都が令和五年度から取組を進める防災船の導入に向けては、災害時を想定した岸壁や船着場の整備のほか、脱炭素に配慮した船からのエネルギーの供給など、新たな対応が求められます。特に傷病者の搬送には、救急医療の関係者との連携は不可欠です。また、平常時の船の活用も、防災教育に役立つ活用など検討が必要です。
　こうした課題を踏まえ、防災船を活用した災害時の対応力を高める取組について、都の見解を求めます。
　次に、防災船着場の利用料金についてです。
　防災船着場に関わる舟運事業者団体には、都や区などと防災協定を結んでいるところもあり、災害時に防災船着場を用いて、円滑な避難や物資の輸送を行うためには、舟運事業者の方々が常日頃利用しやすくなることが重要です。
　また、東京の観光を水辺から支える事業者は、三年を超えるコロナ禍で大きな打撃を受けて低迷しており、いまだ復活ができていない現状です。
　そこで、令和五年三月末までとなっている防災船着場の利用料半額の措置を延長し、舟運事業者の利用を促進していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次いで、防災ノートの活用についてです。
　教育庁は、紙媒体の防災ノートを本年度からデジタル教材、防災ノートに刷新しました。この防災ノートも活用した取組に、避難所運営ゲーム、頭文字を取り、HUG、ハグという講座があります。
　これは、避難者の年齢、性別やそれぞれの抱える事情が書かれたカードを、校舎に見立てた平面図に並べて、生徒たちがアイデアを出し合いながら避難所を運営し、避難所で起こり得る対応を模擬体験するものであります。
　先日、私は、都内の中学校で行ったHUGを視察し、生徒たちが様々な意見を出し合って、被災者を助けようと取り組んでいる生き生きとしたワークショップの姿を確認しました。
　このような防災教育も推進するため、防災ノートの活用を広く進めていくべきと考えますが、教育長の見解を求めます。
　次いで、災害時のドクターヘリの活用についてです。
　令和四年三月末に運航を開始し、間もなく一年となる東京都ドクターヘリは、出動回数も増加し、救急救命の搬送が着実に効果を発揮してきています。
　昨年の秋の総合防災訓練では、江東区有明にある東京臨海防災公園から多摩地域にある基地病院への広域間を、ドクターヘリが患者を乗せて病院に搬送する訓練も行い、私も視察をさせていただきましたが、迅速で安全、効果的な訓練が関係者が集い、実施されておりました。
　都の防災計画では、ヘリコプターなどの運用も明記されています。災害時のドクターヘリの活用について、知事に見解を求めます。
　次いで、ケアリーバーの自立支援強化についてです。
　国の事業では、十八歳を超えて二十歳までの措置延長をした方が、措置解除後も施設などの支援を受けながら安定した生活が送れるように、アパートなどを借り上げる施設などを支援しており、最大二十二歳まで使えるようになっています。しかし、措置延長は少数にとどまり、多くのケアリーバーの方々は十八歳で自立しています。
　虐待や貧困などで保護され、児童養護施設や里親の下で暮らしていた子供や若者たちが、いわゆるケアリーバーとして自立へのスタートをした後に、孤立や困窮に陥らないよう支援が必要です。
　都は今年度より、こうした国事業の対象にならないケアリーバーを支援するため、一年間の居住費の支援策を開始しました。
　昨年の予算特別委員会で都議会公明党は、都の行った実態調査に言及し、離職した人の九割が三年未満で退職をしていることから、居住支援期間を延長するよう求めました。
　来年度、期間のさらなる延長を行い、支援を強化していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次いで、労働者協同組合の普及促進についてです。
　労働者協同組合法が、議員立法により、令和二年十二月に成立をしました。この法律の成立に当たって、公明党は絶えず尽力し、超党派で議論を重ね、国においては全会一致での可決に至りました。
　労働者組合法は、持続可能で活力のある地域社会を実現するため、労働者らが自ら資金を出し、話し合いながら共に働く協同労働を行う団体に法人格を認めるものであり、昨年十月に施行されました。今後は、普及に向けた取組が重要になってまいります。
　都内では、既に数百の協同労働事務所が地域福祉などの活動を行っており、高齢化に伴い自治体の福祉サービス費が増大する中、自身で出資し、自らが地域の課題に取り組む協同労働の役割は、行政の負担軽減にも寄与し、都全体の福祉サービス向上につながることから、労働者協同組合として法人格を円滑に取得できるための支援が必要と考えます。
　そこで、法律が施行された意義や労働者協同組合への期待について都の認識を確認するとともに、区市町村との連携や、組合活動の支援や法人格の取得支援などについて、都の見解を求めます。
　最後に、都道既設橋バリアフリー化についてです。
　都は、昨春、優先的に整備を検討する橋梁を六橋選定しました。
　まず、江東区内にある丸八橋ですが、あたかもゼロメートル地帯に存在するスキーのジャンプ台のような太鼓橋です。歩道が狭いことや橋梁の勾配が八％と急なために、歩行者や自転車で橋を利用する方々から、長年の間、数多くの苦情が寄せられています。現在の橋の近くに親水性に富む人道橋を設置するなど、バリアフリー化を進めるべきと考えます。
　そして、中央区と江東区の間に流れる隅田川に架かる隅田川大橋は、上流側に清洲橋、下流側に永代橋を望む大変に眺望のよい橋ですが、移動の困難性が高く、バリアフリー化の効果を受ける利用者数が最も多い橋であり、また、その下流に架かる佃大橋も、恩恵を受ける利用者数がとても多い橋になります。
　これらを含めた特に整備の必要性が高い既設道路橋について、都は、エレベーターや人道橋などバリアフリー化を積極的に進めるべきと考えますが、見解を求め、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　細田いさむ議員の一般質問にお答えいたします。
　災害時におけますドクターヘリの活用についてのお尋ねでございました。
　都は、昨年の三月からドクターヘリの運航を開始いたしまして、これまで多くの重症、重篤な患者を治療しながら迅速に病院へと搬送してまいりました。
　ドクターヘリは、震災等により幹線道路が寸断され救急車が活動できない場合でも患者を搬送することが可能でございます。その特性を生かしまして、都は現在、災害時の活用に向け、離着陸の場所の安全確保や傷病者の受入れ調整、指揮命令系統の確認などの検討を進めております。
　今後、具体的な運用方法を定めまして、平時に加え、災害時においてもドクターヘリを有効に活用し、救急災害医療体制の強化を図ってまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　デジタル教材、防災ノートの活用についてでございますが、都教育委員会は、これまで冊子形式で都内全ての児童生徒に配布してきた防災ノートを今年度からデジタル化し、各学校における防災教育の推進を図ってまいりました。
　また、この教材で学んだ知識をさらに深めるため、学校での避難所運営講座や、防災施設で保護者と共に行うVR体験などの体験活動の実施を支援しています。
　今後、防災ノートの活用を促すデジタルポスターを作成し、子供たちの一人一台端末を通じて、子供と保護者等に一層の周知を図ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、防災船による災害対応力の強化についてでございますが、建設局が所有する船舶は、水上バスとして水辺環境に触れ合う機会を提供するほか、東京都地域防災計画において、物資及び人員搬送等の役割が位置づけられております。
　現在の船舶は発災時の活動に必要なスペースが限られ、老朽化も進んでおります。このため、令和七年度の就航に向けて新たに防災船を建造することとし、座席を可動式とするなど、物資や傷病者の搬送に適した構造といたします。
　今後、関係機関と連携し、発災時の運用に加えまして、防災意識の啓発など平常時の活用についても幅広く検討を進め、災害対応力を強化してまいります。
　次に、防災船着場の利用料金についてでございますが、防災船着場は災害時における物資の輸送等を目的として設置した施設でありますが、平常時においても一般船舶の利用を促進していくことは重要でございます。
　これまでに越中島など六か所の船着場を順次一般開放し、昨年は葛西臨海公園を夏の期間中開放するなど、利用促進を図ってまいりました。
　また、新型コロナウイルス感染症の影響を受けた舟運事業者への支援として、令和二年八月から令和五年三月末まで利用料金の割引を実施しております。
　四月以降につきましては、船着場の利用状況や今後の社会経済状況等を踏まえまして、適切に対応してまいります。
　最後に、既設道路橋のバリアフリー化についてでございますが、高齢者や障害者など全ての人が安全で円滑に移動するためには、橋梁を含めた道路のバリアフリー化を進めていくことが重要でございます。
　都は、令和四年五月に整備方針を策定し、丸八橋や隅田川大橋など六橋について優先的に整備を検討する橋梁に選定いたしました。現在、実現に向けた課題を抽出し、エレベーターや人道橋など現場状況に適した整備手法の検討や、地元自治体など関係機関との調整などを行っているところでございます。
　引き続き、既設道路橋のバリアフリー化の取組を進め、誰もが利用しやすい質の高い道路空間を創出してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、地下鉄八号線の延伸についてでございます。
　本路線は、東西線の混雑緩和はもとより、臨海地域のさらなる発展にも寄与する重要な路線でございます。
　都は昨年八月に、都市計画素案の説明会を実施するなど、都市計画と環境影響評価の手続に着手しております。
　また、本路線のルート及び新駅は最大五メートルの浸水が予想される区域に位置しており、東京メトロが駅出入口等における浸水対策を含めて設計を行っております。
　引き続き、関係者と連携し、二〇三〇年代半ばの開業を目指し、来年度、都市計画案等の説明会を開催するなど、事業化に向けた手続を着実に実施してまいります。
　次に、都心部・臨海地域地下鉄についてでございます。
　本路線は、都心部と臨海部とをつなぐ基幹的な交通基盤、いわば背骨としての役割が期待されております。
　昨年十一月、国の参画も得た事業計画検討会において、ルートや駅の位置を含めた事業計画案を取りまとめました。この事業計画案を基に、都は、計画のブラッシュアップと事業主体の検討を進めていくこととしており、こうした検討の中で、浸水対策についても配慮し、対応してまいります。
　引き続き、国を含めた関係者と連携して検討を進めるなど、この路線の早期事業化に向けた取組を加速してまいります。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京港におけるブルーカーボンの取組についてでございますが、CO2の吸収源として期待されているワカメやアマモなどの藻場等を創出していくことは重要であります。
　このため、都は今年度、海水の濁りや水流等の現況調査を踏まえて選定した港内の二か所にワカメとアマモを移植し生育状況の検証を進めているところでございます。
　来年度は、この検証結果を基にして生育環境の改善策の検討を進めるとともに、具体的な藻場等の整備箇所や整備方法、整備スケジュール等について取りまとめてまいります。
　今後とも、都は、脱炭素社会の実現に向け、ブルーカーボンの取組を着実に進めてまいります。
　次に、環境に配慮した船舶の導入についてでございますが、水素や蓄電池を使用する船舶には、軽油等を使用する従来型の船に比較して航行できる時間が短いといった課題があり、さらなる技術開発が必要な状況にございます。
　このため、都は、東京港や河川などで使用する小型船に水素エネルギー等を動力とする船舶を新たに導入するとともに、航行時間や航行速度等のデータの蓄積を通じ、技術開発に貢献する取組を行うことなどにより、環境に配慮した船舶の普及拡大につなげてまいります。
　来年度は、具体的な船舶の設計に着手し、令和八年度の導入に向け、着実に取組を進めてまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　ケアリーバーに対する支援についてでございますが、都は今年度から、児童養護施設の退所者等を支援するため、十八歳で措置解除となった方にアパートなどを借り上げる施設等に一年分の経費を独自に補助しています。
　支援を受けているケアリーバーや事業者等からは、職場や学校など、新しい環境への適応や人間関係の構築に一定の時間がかかるとの声がありました。
　こうしたケアリーバーの実態や、大学等の修学年限も踏まえ、来年度から支援期間を最長四年間、二十二歳の年度末まで延長いたします。さらに、自立援助ホームの退所者も新たに対象に加えるなど、ケアリーバーへの支援を一層強化してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　労働者協同組合についてのご質問にお答えいたします。
　労働者協同組合は、介護や子育てなど地域の様々なニーズに応じた事業を行い、多様な就労機会を創出することが期待できます。これを地域課題を解決する担い手として、区市町村と連携して活動の促進を図ることは重要でございます。
　このため、都は昨年十月から、組合設立の受付が始まるに当たり、相談の窓口を設け、説明会を開催するほか、専用のウェブサイトやワークショップを通じて活動事例などを幅広く紹介をしてまいりました。さらに、組合との連携に向け、庁内や区市町村に内容の周知を図ったところでございます。
　今後は、組合の設立や運営を学ぶ機会を年間を通じて提供し、法人格の取得を目指す団体等へきめ細かい支援を行うほか、ウェブサイトでの事例発信を増やします。これらによりまして労働者協同組合の活動を後押ししてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時三十六分休憩








令和五年東京都議会会議録第三号

　　　午後四時五十五分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　四十三番林あきひろ君。
　　　〔四十三番林あきひろ君登壇〕


○四十三番（林あきひろ君）　最初に、区市町村と連携した安全・安心施策についてお尋ねします。
　先月、地元狛江市において発生しました強盗殺人事件ですが、本日、実行犯らが逮捕されたというニュースが飛び込んでまいりました。この事件は、市長自らが都内で一番犯罪の少ないまちを目指しますと述べていたこともあり、市民はもちろんですが、市には大きな衝撃が走りました。
　令和四年中の全国の刑法犯認知件数は、二十年ぶりに増加に転じ、前年比五・九％の増、都の件数も四・二％増とのこと。昨年十月、警察庁が実施した治安に関するアンケート調査において、体感治安の悪化を感じるとした回答が六七・一％に上ったことは、まさに社会の現状を表しているのではないでしょうか。
　都民は大きな不安を感じています。警視庁には、これまで以上に総力を挙げて、都民の安全・安心の確保に向けた取組をお願いしたいと思います。
　さて、先日、狛江市では、新年度から、住宅に防犯設備を導入する際に、その費用の一部を補助する方針を決めました。市としても、犯罪対策を強化することで住民の不安な気持ちに応えていくということですが、今後、ほかの区市町村においても、安全・安心に向けた様々な対策を検討していくことと思われます。都には、こうした動きをしっかりと受け止め、財政的な支援も含めた連携を図ることで、地域の防犯力向上に向けた取組を力強く推進していただきたいところです。
　そこで、都として、区市町村と連携した安全・安心施策をどのように進めていくのか、知事の見解を伺います。
　次に、昨年十二月、多くの課題、問題を抱えたまま見切り発車をいたしました新築住宅等への太陽光パネル設置等を義務づける制度についてであります。
　昨年八月、国連人権高等弁務官事務所から、新疆ウイグル自治区での深刻な人権侵害についての報告書が公表されました。国際犯罪である人道に対する犯罪に当たる可能性を指摘しています。
　これまで我が会派は、制度施行に関する懸念として、太陽光パネルの製造過程における人権問題を取り上げ、繰り返し都の姿勢をただしてまいりました。
　米国では輸入禁止を法制化、EUでも製品の輸入を禁止する法案が検討されている中、我が国においては、昨年、責任あるサプライチェーン等における人権尊重のためのガイドラインを策定するとともに、今後、日米両政府のタスクフォースにおいて、関連法令や政策等について情報共有を行う予定と伺っています。
　民間においても、我が国を代表するアパレルメーカーの人権問題に代表されるように、企業として人権侵害リスクに適正な対応を取ることが厳しく求められています。
　東京二〇二〇大会では、原材料の調達に際して、持続可能性に配慮した調達コードを策定し、四つの原則に基づいた基準を定めましたが、世界から選ばれる金融、経済、文化都市をテーマに掲げ、世界を引きつける魅力にあふれた都市、世界経済を牽引する都市の実現を目指す東京の人権に対する姿勢を国際社会は注視しています。
　サプライチェーン上での人権問題は、国際社会における重要なテーマであり、国に先駆けて太陽光パネルを進めようとしている東京は、人権侵害に加担していると見られることのないよう、都が率先してこの問題に向き合うべきではないでしょうか。
　今後どのように取り組んでいくのか、都の見解を伺います。
　続いて、再生可能エネルギー設備設置に伴う都民負担についてです。
　都は、太陽光パネルを設置すれば、購入電力量が削減できるとともに、余剰電力は固定価格買取り制度を使って売電でき、補助金を使えば六年で初期費用が回収可能、元が取れるとその経済的なメリットをPRしています。
　確かに、太陽光パネルを設置される都民にとっては、魅力あるメリットかもしれません。しかし一方で、こうした都民が受けるメリットの背景には、パネルを設置していない多くの都民の負担の上にあるということを理解しなければなりません。
　都は、二〇三〇年カーボンハーフに向けて、新築建物への再生可能エネルギー設備設置等を促進するため、一千五百億円の新基金の創設を最終補正予算の中で提案しています。都民一人当たりにしますと一万円を超える負担をお願いすることとなります。
　昨日の我が会派の代表質問において、CO2削減効果に加え、発電コストの低減、投資による経済的効果などのメリットがあるとの答弁がありましたが、パネルを設置していない都民への説明責任は果たして尽くされているのでしょうか。
　円安やウクライナ危機等により、光熱費から食品まで物価が高騰しています。普通の都民は、家計を防衛するために節約を心がけ、一円でも安い買物を心がけておられます。都にはそういった思いをしっかりと受け止めるべきではないでしょうか。
　また、固定価格買取り制度による売電価格も、市場価格との差額分は、電気代に含まれる再エネ賦課金として、太陽光パネルの設置の有無を問わず、全ての電気利用者が電気の使用量に比例する形で負担しており、今年度の賦課金単価は一キロワットアワー当たり三・四五円と、制度開始以来約十五倍以上となっています。
　太陽光パネルを設置した住宅の方は、再エネ利用分には再エネ賦課金はかからないので電気の使用料は下がりますが、設置していない住宅に暮らす方からは、電気代が上がり続ける中、太陽光パネルの設置が進むにつれて、今後さらに再エネ賦課金の負担が増えるのではないかといった不安の声が聞こえてきます。
　再生可能エネルギー促進に当たっては、太陽光パネルを設置していない都民の負担に関する疑問にもしっかりと答えるとともに、併せて、設置をしていない都民の負担感、不安を解消するような施策を展開していく必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、中小河川の洪水対策について伺います。
　近年、全国各地において甚大な豪雨災害が発生しておりますが、東京においても、いつ水害が発生してもおかしくない状況といえるでしょう。こうした豪雨対策に有効なのは、やはり中小河川の着実な整備であります。
　これまで都が実施してきた護岸や調節池等の整備により、近年は河川からの溢水被害が減少してきているものと、その効果は実感しておりますが、近年の豪雨災害は、日本のみならず世界的にも増加傾向にあります。気候変動に関する政府間パネル、IPCCの報告書によると、地球温暖化の進行に伴い、台風など熱帯低気圧の強さが増す傾向が指摘されています。
　我が国においても、将来の降雨量が増加するなど、水害の激甚化、頻発化が懸念されており、水害対策は喫緊の課題といえるでしょう。
　都は昨年十二月、強靱で持続可能な都市の実現を目指して、TOKYO強靱化プロジェクトを策定しました。
　東京は、政治経済の機能が集中する国家の中枢であり、その機能が失われた場合の影響は計り知れないものがあります。年々激しさを増す豪雨に対しても、都民の命と暮らしが守られ、都市機能が確保されるべく強靱な都市を実現するためには、河川整備のさらなる推進は非常に重要であります。
　そこで、中小河川の洪水対策の推進について、その整備状況を伺います。
　また、私の地元を流れます野川では、令和元年東日本台風の際には工事中ではありましたが、野川大沢調節池において取水が行われ、その効果もあってか、幸いにも調布市、狛江市等下流域においての溢水被害は生じませんでした。
　しかし、令和三年集中豪雨の際には、その野川、そして調布市東部を流れる仙川において、氾濫危険水位を超え、昨年も調布市において洪水警報が発令されるなど、年々水害リスクが高まっていると危機感を覚えています。
　住民の方からも、早期の安全性向上への取組を求める声が多く届いており、護岸や調節池の整備等、河川の溢水対策については、より一層の推進を図っていくことが重要と考えますが、野川、仙川の調節池整備について伺います。
　次に、道路の整備について伺います。
　強靱な都市東京の実現には、都市計画道路の整備は重要です。体系的、機能的に連携された道路網を形成することにより、都民生活や都市活動を支えるという重要な役割を担っていますが、地元の調布三・四・一七号線は、世田谷通りから甲州街道を結ぶ地域の重要な路線です。現在、一部の区間を除き整備が進められていますが、地域からは、残る区間の早期整備を望む声が数多く寄せられています。
　この区間は、歩車道とも幅員が狭く、通学路にも指定されていますが、歩行者同士の擦れ違いが困難であり、自転車の車道通行にはかなりのリスクが伴います。また、右折車線のない路線バスの通行する交差点は、慢性的な交通渋滞の元凶ともなっており、早期の整備が求められています。
　そこで、調布市内の都市計画道路調布三・四・一七号線の取組状況について伺うものであります。
　分譲マンションの耐震化について伺います。
　トルコ、シリアにおける大規模な震災においては、多くの方々が亡くなり被災されました。衷心よりお悔やみとともにお見舞いを申し上げます。
　大きな被害の要因の一つといわれているのが、耐震基準に満たない、いわゆる既存不適格建物の損傷、倒壊、そしてパンケーキクラッシュといわれる建物の崩壊でありました。
　都においても、首都直下地震に対して万全の対策を施すことが求められていますが、東京には、いわゆる旧耐震といわれる昭和五十六年以前に建築された民間の事務所や店舗、住宅等のいわゆる既存不適格建築物がいまだ数多く存在しています。これらの建築物については、大地震発生時には損傷や崩壊の危険性があることから、その耐震化は大きな課題となっています。
　とりわけ、都民の生活の基盤である住宅、そして、特に権利者が多くなり、改修費の負担にも合意形成の難しい分譲マンションでは、いまだ耐震改修はもとより耐震診断にすら取りかかれないマンションも一定数あると伺っています。
　平成七年一月の阪神・淡路大震災においては、倒壊した建物の多くは昭和五十六年六月以前に建てられたものでした。防災の観点からだけではなく、まちづくり全体の中でこの問題に対応していかなくては、なかなか解決ができない問題だと私は感じております。
　ぜひとも、個人の財産というだけではなく、まちづくり全体、そして防災の観点から、全ての観点から、東京全体の観点から、こういった建物の解消に向けてのご努力をお願いしたいと思います。
　そこで、都内分譲マンションの耐震化の現状、そして都の今後の対応について伺い、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　林あきひろ議員の一般質問にお答えいたします。
　都民の安全・安心に向けた対策についてのお尋ねがございました。
　そして、お話の狛江市で発生した強盗殺人事件につきまして、本日、報道によりますと、実行役が逮捕されたとのことであります。亡くなられた方のご冥福をお祈りするとともに、心よりお悔やみを申し上げます。
　これまで都民と共に築き上げた世界一安全・安心な都市東京を守っていくことは、東京の責務でございます。
　長期的には、刑法犯認知件数は減少傾向でございますが、子供や女性、高齢者が被害に遭う事件は後を絶たない状況でありまして、様々な施策を一層強力に推進する必要がございます。
　都ではこれまで、区市町村と連携いたしまして、地域における見守り活動を通じた防犯環境の整備や、特殊詐欺被害の未然防止に向けました取組等を推進いたしております。
　生き生きと輝く人の力は、安全・安心の基盤の上に発揮されるものでございます。最近の治安情勢等を踏まえまして、区市町村や警視庁、関係団体の皆様とより一層密接に連携し、地域の防犯力向上を図ってまいります。
　その他のご質問につきましては、東京都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、中小河川の洪水対策についてでございますが、都は、水害から都民の命と暮らしを守るため、現在、二十八河川で護岸整備を進めるとともに、令和七年度までの稼働に向け、七か所で調節池等の整備を実施しております。
　また、新たな調節池の事業化につきまして、「未来の東京」戦略で二〇三〇年度までに百五十万立米を目標としており、これまでに八五％まで達しております。
　今後は、気候変動の影響を見据え、新規事業化の目標年度を前倒しするとともに、将来、一・一倍の増加が見込まれる降雨量などに対応するため、引き続き地下河川を含めた新たな整備手法の検討を進めてまいります。
　次に、野川及び仙川の調節池整備についてでございますが、都は、野川大沢調節池において、貯留量をこれまでの約一・八倍となる約十六万立米に拡大する工事を進め、令和三年度に稼働を開始いたしました。これまで既に三回洪水を取水するなど、下流の水位低下に効果を発揮しております。
　また、仙川では、来年度、貯留量約四万立米の仮称仙川第一調節池を新たに事業化し、関係機関との協議を進めながら、基本設計を実施してまいります。
　今後とも、こうした取組を進めることにより、中小河川のさらなる安全性の向上を図り、強靱な都市東京を実現してまいります。
　最後に、調布三・四・一七号線についてでございますが、本路線は、狛江市元和泉から調布市緑ケ丘に至る都市計画道路であり、交通の円滑化や防災性向上等に資する重要な路線でございます。
　このうち、調布市西つつじケ丘四丁目から入間町一丁目までの約六百九十メートルの区間は、第四次事業化計画の優先整備路線に位置づけられておりまして、これまでに用地測量や地形状況を踏まえた道路構造等の検討を実施し、来月、事業に着手いたします。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、本路線の整備に着実に取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、サプライチェーンでの人権の尊重についてでございますが、持続可能な社会の実現に向けては、企業の責任ある人権尊重への継続的な取組が重要でございます。
　都は昨年十二月に、太陽光発電協会と締結した連携協定に基づき、人権尊重などSDGsに配慮した事業活動の促進に向けた取組に着手してございます。
　具体的には、同協会と連携し、本年四月末の公表に向け、業界独自の取組基準の策定を後押ししてございます。
　また、人権尊重に関する研修の継続的な実施に加え、パネルメーカー等との意見交換を重ねるなど、同協会と協働し、企業の適正な取組と情報公開を促してまいります。
　次に、再エネ促進に向けた施策展開についてでございますが、都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、太陽光パネル等が標準化された住宅の普及促進が重要と認識してございます。これは、国が掲げる二〇三〇年までに新築住宅の六割に太陽光パネルの設置を目指す目標とも軌を一にするものでございます。
　新築での設置が難しい都民に対しましては、小売電気事業者による再エネ電源開発への支援等を通じまして、再エネをより安価に利用できるよう促進してまいります。また、再エネ賦課金は、メガソーラー等の買取りが終了する二〇三〇年代半ば頃に大幅に減少すると見込まれ、こうした情報を専用サイト等により発信してございます。
　今後とも、都民の疑問に丁寧に答え、再エネ設備導入だけではなく、再エネを利用する都民が広くメリットを享受できるよう取り組んでまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　マンションの耐震化についてでございますが、都内で五万棟を超える分譲マンションの耐震化は、都民の生命を守り、地域の安全性向上のために重要でございます。
　都は、市区と連携しまして、耐震診断や耐震改修等への助成を実施するとともに、管理組合に対して建築士等の専門家を派遣しまして、区分所有者間の合意形成を促し、令和元年度末での耐震化率は約九四％となっております。
　来年度、専門家派遣の回数やメニューを拡充するほか、切迫性が指摘される首都直下地震から命を守るため、倒壊の危険性が高いピロティー階の改修等に対しまして、都が緊急的に直接補助を実施するなど、分譲マンションの震災対策を一層充実しまして、都内全域で安全な都市づくりを実現いたします。








令和五年東京都議会会議録第三号

○議長（三宅しげき君）　五十八番原田あきら君。
　　　〔五十八番原田あきら君登壇〕


○五十八番（原田あきら君）　私の地元杉並区の成田東三、四丁目は、起伏に富んだ地形に区画整理されていない複雑な道路が延びる、住民にとって親しみと味のある住宅街です。庭に堂々たるメタセコイアがそびえ立つ家、一方で最近建てたばかりのきれいな住宅地、これら全てを破壊するのが全長一キロに満たない都市計画道路補助一三三号線です。この道路計画の先には善福寺川緑地公園があり、樹木を大量に伐採する計画です。都は事業化するな、これが住民の声であり、この声こそが杉並に新しい区長を誕生させる力になりました。
　起伏の激しい地域では都市計画変更が必要となることがあります。その点で昨年四月の都市計画運用指針の改定が重要です。都市計画の決定や変更に当たって、関係市町村からの意見聴取に当たっては、関係市町村の意見を十分に尊重するとの文言が追加されました。この指針が適用されれば、一三三号線の事業化前に杉並区との丁寧な折衝が必要になるはずです。
　お聞きしますが、都市計画道路を事業化するに当たり、都市計画変更が行われる際、都市計画運用指針に照らして、地元自治体との丁寧な協議が行われるのか伺います。
　西荻窪の都市計画道路補助一三二号線は、既に路線バスも通る二車線ですが、当初、東京ガスの緊急車両を通すためとの理由で事業化されました。西荻のクラシカルな雰囲気を感じさせる商店街が片側五メートルだけ削られ、財産も文化も破壊されます。たった一キロの道路拡幅で、総事業費二百五十億円かかるともいわれ、都内でも有数の高額道路計画です。
　ところが、その後、東京ガスが移転してしまい、緊急車両の交通の心配がなくなりましたが、なぜかそのまま事業が進んでいます。不可解なことに、この計画が事業認可される五か月前、英国領バージン諸島、いわゆるタックスヘイブンに籍を置く法人が、駅南側の再開発地域の土地を取得しています。一三二号線は、実は再開発の接道としての拡幅だったのではと怒りの声が上がっています。
　一三二号線は前区長が決めた計画ですが、現在、新区長は積極的な用地買収を止めています。このままいけば前区長が決めた施行期間の期限が迫ってきます。
　そこで伺います。補助第一三二号線は区施行の道路ですが、東京都が事業認可した施行期間は二〇二〇年度から二〇二九年度となっています。事業施行期間を過ぎたとき、地元自治体抜きに都だけで期間の延長を行うことは可能か、お答えください。
　たとえ事業認可が無効になったとしても、都市計画自体は残ることとなります。やはり根本的に都市計画道路全体を見直すときが来ています。
　知事は、都市計画道路について、見直すべきものは見直すと語ってきましたが、第四次事業化計画では、杉並区など各地で問題となっている不合理で理不尽な道路が見直されていません。
　東京都以外の都市では、財政状況、住民の声、環境破壊を理由に、大きな見直しが進んでいますが、東京の都市計画道路も時代の変化に合わせて抜本的に見直すべきと考えますが、見解を伺い、次の質問に移ります。
　突然ですが、私は小学生のときから四十年間続けていることがあります。それは遊びです。といっても、少年団という子供会活動のことです。集団遊びを皆さんはどれぐらい知っているでしょうか。Sケン、ドロケイ、王様陣屋、水雷艦長、今でもこんな遊びを、子供が主人公となり、高校生以上が指導員となって本気で遊んでいます。
　しかし、今、東京で実感するのは、空間、時間、仲間、この三つの間が失われていることです。
　子どもの権利条約第三十一条は、休息、余暇、遊び、レクリエーションの活動、文化的な生活、芸術に自由に参加する権利を保障しています。知事は、子供の遊ぶ権利についてどう認識されていますか。
　東京の子供はとにかく忙しい。ついさっきまで幼児だった小学一年生から五時間目があり、二年生から六時間目もある。学校が終わった放課後も、土日も、宿題、塾や習い事と続き、もうへとへとです。
　子供会の活動を支援するNPO法人東京少年少女センターの理事長から話を聞きましたが、子供に学校外の時間を返してほしい、仕事の拘束時間は八時間だが子供の拘束時間は一体今何時間なんだと話していました。
　子供の休息や余暇の権利についてどう認識していますか。子供の成長にとって休息や余暇は重要な時間だと考えますが、いかがですか。
　少年団に小学生から参加している大学生が語ってくれました。
　学校の人間関係で悩んでいて、家でも両親と関係がこじれてしまい、どこにも居場所がないように感じていたときに、少年団は温かく等身大の私を受け入れてくれた、異年齢集団なので、学校や習い事では出会えないような年上の人に出会うことで視野を広げることができた、少年団で人間関係がうまくいくことで学校でも積極的になることができ、居場所があると感じることで病むことが少なくなった、今、子供から指導員になって、いつもの生活にはない時間を子供たちと共有することでいい刺激をもらえる、また明日から頑張ろう、そう思える、そう話してくれました。
　もう一人の声を紹介させてください。小学生のとき、少年団に来てもひたすら走り回っていた子は、二十代になってこう語ります。
　自分は小学生のとき、周りを知ることや自分自身の努力ということに興味がなかった、でも少年団で友達の幅が増え、コミュニケーションも増えていったことで、周りを知りたい、自分を高めたいと思うようになった、そのおかげで今では人と話すことがとても好きで、セールスコンサルタントの仕事を選んだ、少年団があったからこそ、自分自身の努力や周りを知る力を成長させることができたのかなと思っている、こう話してくれました。
　学校も違う異年齢集団の中で互いに成長し、安心できる人間関係の中で、ありのままの自分でいていいと思えるようになる、そんな成長の場面に私は何度も立ち会ってきました。
　少年団、ボーイスカウト、ジュニアリーダーなど、東京には子供や青年が育ち合い、学び合う団体が幾つもあります。こうした子供に携わる団体の価値をどのように受け止めていますか。
　どの団体も、小中学生の塾や習い事、大学生のアルバイトなど、環境の変化により、最盛期と比べると激減しています。子供会の主役は子供ですが、同時に、高校生や大学生、青年リーダーが育ってこそ持続可能となります。こうした活動に関わる方々を励ます答弁を求めます。
　東京都はかつて、子供に関わる各団体と共に、東京子どもフェスティバルを開催していました。各団体の横のつながりをつくるとともに、そうした団体から都が意見を聞く機会として役割を果たしていたと考えます。
　都内で活動する子供に関わる団体から意見を聞く機会を設けるべきと考えますが、いかがですか。
　子供たちが自由に遊ぶことができる場所の確保も、空き地などの空間が失われた東京にとっては、極めて大事な課題となっています。
　我が党は、二〇〇〇年に都議会の質問で初めて、冒険遊び場、プレーパークを増やすための東京都の支援を求めました。
　こども基本条例第七条は、都は、子供が伸び伸びと健やかに育つことができるよう、特別区及び市町村と連携して、子供が過ごしやすい遊び場や居場所づくりなど、環境の整備を図ると定めています。
　子供たちが遊ぶことができる空間、場所を積極的につくることを求めますが、いかがですか。
　また、冒険遊び場などの運営を支えるために、都として財政支援を進める必要があると考えますが、いかがですか。
　子供の体験に格差が生じていることを解消していくことも必要です。
　子供会で一番の体験といえば、何といってもキャンプです。しかし、今、子供の体験や経験に経済的格差があると指摘されています。チャンス・フォー・チルドレンの子どもの「体験格差」実態調査では、世帯年収が三百万円未満の家庭の子供は、約三人に一人が学校外で行う体験活動が何もなく、約六割が、経済的理由で子供がやってみたい体験をさせてあげられなかった経験があるという結果が示され、話題を呼びました。
　子供会に話を聞くと、豊かな自然を体験するには遠くに行かねばならず、バス代が高くつく、兄弟が三人いるから、一年に一人、順繰りにキャンプに行く家庭があったり、キャンプやスキーとなると、家庭の事情を見て、声をかける子と声をかけない子がいるというつらい実態を聞かせてくれました。
　都は、こうした体験格差についてどのように認識していますか。
　様々な団体から話を聞いてきましたが、何といっても、料金が高騰しているバス代への補助、あるいはキャンプなど自然体験に参加する個人への支援、キャンプを行う場合のテントの貸出し、公共施設など場所を借りる際の利用料負担の軽減など、多くの要望が寄せられています。
　都として、区市町村とも連携して取組を行うことを求めておきます。
　知事は、記者会見で都立公園百五十周年に触れて、これまでは駄目だろうなと思っていたような、諦めていたけれども、実はやってみたいという思いを寄せていただきたいと述べました。そんなに大がかりでなくても、都立公園には、ちょっとした工夫で子供の体験を保障する方法が幾つもあります。
　子育てしている世代からの強い要望の中に、都立公園で簡易に日差しを遮ることができるポップアップテントを利用できるようにしてほしいという声を聞いてきました。夏場の熱中症対策、冬場の風よけ、幼児のお昼寝の場になりつつ、手軽にテント気分を味わうのに最適です。
　都立公園では、これまで禁止されていたものを、今年度から一部で利用できるように改善しています。今後、実施する公園をさらに拡大すべきと考えますが、いかがですか。
　都立公園では、火事を防ぎ、環境を保全するため、バーベキューなどは専用広場に限られていますが、バーナーでコーヒーを沸かすなど、大きな火を伴わない火気の使用も同時に禁止されています。
　今、アウトドアを楽しむツールとして、バーナーは必須アイテムで、公園利用者のニーズがあります。筑波山では、バーナーエリアをつくったことが話題となり、人気です。都立公園内にバーナー使用可能なエリアを設置するなど検討を求めますが、いかがでしょうか。
　皆さん、こども基本条例に基づく取組は始まったばかりですが、問われているのは私たち大人です。遊びも、休息や余暇も、体験の格差解消も、まちづくりも、子供たちの意見を大人が真剣に受け止めて進めることが強く求められています。
　子どもの権利条約とこども基本条例を、より豊かに全面的に実践することを重ねて求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　原田あきら議員の一般質問にお答えいたします。
　子供の遊びについてでございます。
　子供は、遊びを通じて、友達同士で関わり合い、実社会に必要な力を身につけてまいります。
　子供が思い切り遊ぶことができる環境をつくっていくことは重要、このように認識をいたしております。
　その他の質問につきましては、東京都技監、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立公園における簡易テントの利用についてでございますが、都立公園では、利用者の安全、快適な利用に支障となるような固定式のテントなどの使用を認めておりません。
　一方、小型のポップアップテントなど移動が容易な簡易テントは、熱中症の予防や子供の休憩等の用途として有用であることから、今年度より、多数の簡易テントを置いても支障のない大きな広場がある四十四公園で使用を認めております。
　次に、都立公園におけるバーナーの使用についてでございますが、都立公園では、多くの利用者が安全に利用できるよう、原則として火気の使用を認めておりませんが、延焼のおそれがないバーベキュー広場では、バーナーなど火気の使用を認めております。
　今後とも、利用者が安全に楽しめる公園となるよう努めてまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、都市計画道路の地元自治体との協議についてでございます。
　都が都市計画変更を行う際は、都市計画法に基づき、地元自治体の意見を聞き、都市計画審議会の議を経て決定しており、意見聴取に当たっては、都市計画運用指針を踏まえ、その意見を尊重することとしております。
　次に、都市計画事業の施行期間の延長についてでございます。
　都市計画法によりますと、施行者からの申請に基づき、基準に適合する場合には認可することができるとされております。
　最後に、都市計画道路の見直しについてでございます。
　都はこれまでも、社会経済情勢の変化や道路に対するニーズを踏まえて策定した事業化計画などに基づき、都市計画道路の整備を計画的、効率的に進める一方で、見直しについても適宜行ってきております。
　今後とも、地元自治体と連携、協働しながら、整備すべきものは整備し、見直すべきものは見直すとの考えに基づき、必要な都市計画道路を着実に整備してまいります。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供の成長についてでございますが、子供は、日々の遊びの中で、無意識に探求を積み重ねて成長していきます。子供が伸び伸びと健やかに成長していけるよう、自分らしく過ごしやすい環境を整備していくことは重要でございます。
　次に、子供に関わる団体についてでございますが、都は、こども未来アクションの策定に当たり、文化やスポーツの関連団体、さらには子供食堂の運営者などから意見を聞いており、引き続き対話を継続していくこととしております。
　次に、子供の遊び場づくりについてでございますが、子供たちが自由な発想で外遊びを楽しむことができるよう、子供の意見を取り入れながら、地域資源を生かした遊び場づくりに取り組む区市町村を支援していくこととしております。
　最後に、子供の体験についてでございますが、子供を客体ではなく主体として捉えていくことは、子供政策の基本スタンスでございます。子供が他者との交流や様々な機会を通じて多様な体験を深めていくことは重要であると認識しております。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長小西康弘君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（小西康弘君）　少年団、ボーイスカウト、ジュニアリーダー等の子供に携わる団体の価値についてのお尋ねでありますが、社会の宝である子供たちが健やかに成長する上で、幅広い年齢層の方と交流できる地域団体及びその活動に携わる方々の存在は重要でございます。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　冒険遊び場についてでございますが、都は、主に屋外で子供たちの主体性を尊重した自由な遊び場を提供する冒険遊び場事業を包括補助事業の対象として例示し、区市町村の取組を支援しています。








令和五年東京都議会会議録第三号

○議長（三宅しげき君）　二十九番もり愛さん。
　　　〔二十九番もり愛君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○二十九番（もり愛君）　プレーパークの推進について伺います。
　遊びとは、子供が本来持っている自ら育つ力。子供は遊びを通じ、五感全てから多くのことを学ぶのだと、私自身、幼少期は木登りしたり、秘密基地をつくったり、冒険が大好きな子供でした。
　今、都市の中で、子供たちが自由に遊べる空き地や思い切り泥遊びができる場所は限られ、公園のボール遊び禁止、子供たちの声すら迷惑だと、遊び場が制限されているような風潮に、子供たちの日常から奪われてきたプロセス、自己有用感、異年齢交流の大切さ等、子供たちの生きる力を育む遊びの実践の場として、都としてプレーパークの設置推進に取り組むべきと考えます。
　羽根木プレーパークの生みの親、天野秀昭さんより、コロナ禍で、ひきこもりや不登校が増加している中、そういった子供たちがプレーパークでの遊びを通じ回復している事例について伺い、区議時代より設置推進に取り組んでまいりました。
　東京都こども基本条例が制定され、都として、子供の遊ぶ権利、子供の声を聞きながら取組を進めるべきです。プレーパークの設置にはプレーリーダーの役割が重要ですが、都はどのようにプレーリーダーの育成を図っていくのか、自治体におけるプレーパークの設置をどのように支援していくのか伺います。
　子供たちの食の安全と健康を守りたい。全国で、オーガニック給食の動きが始まっています。
　昨年十月、全国オーガニック給食フォーラムが開催され、全国の先進自治体の首長、JA、農水省の担当者も出席されました。
　韓国では、既に国策として有機農産物による給食が無償化されており、フランスでは二〇二二年からエガリム法で学校給食を含む公共調達の有機食材の導入率二〇％の目標が定められ、二〇三〇年までに、デンマークで九〇％、スウェーデンで六〇％と、具体的な数字を定め推進しています。
　そこで課題となるのが、有機農産物を給食に安定供給するための有機農業の推進です。
　国は昨年九月、二〇五〇年までに有機農産物二五％を目指す、みどりの食料システム戦略を公表し、二〇三〇年までに化学合成農薬や化学肥料使用量の低減等の目標が掲げられ、環境への意識が高まる中、東京農業においても環境負荷低減への取組を加速すべきと考えます。
　農業者の皆さんに、環境に優しい農産物生産の必要性や具体的な栽培方法など理解を深めていただくとともに、有機野菜を取り扱う販売所をさらに増やし、農業者の収益力の向上につながるよう支援が必要だと考えます。都の見解を伺います。
　みどりの食料システムでは、有機農業の生産、消費、加工、流通までを一体的に支援する取組であり、学校給食での利用も挙げられています。
　韓国では、有機農産物の出荷の四割が給食向けとのことで、学校給食が有機農産物を支え、付加価値の高い野菜の生産は農家の所得向上につながり、一石五鳥くらいの効果があるとの試算があり、公共調達で安定的に購入することは、慣行農業の有機への転換を後押しする取組であると考えます。今年度、国で三十億円の予算がついており、ぜひ東京野菜の付加価値を高めていただきたいと考えます。
　学校給食サイドはユーザーであり、食材の価格高騰に導入が難しいとの声が聞かれており、だからこそ、学校での利用を後押しする取組が求められており、一昨年、私も一般質問で取り上げました。
　そこで、学校給食での利用促進に向けて、都知事の見解をお伺いいたします。
　食の安全は、命に直結するとても重要な課題です。ところが、近年、国の残留農薬の基準値が大きく緩和されており、世界の流れと大きく逆行していることを危惧しております。
　輸入小麦のほとんどにEUで使用が禁止されているグリホサート系農薬の残留が見られ、学校給食における国産小麦の使用と米粉パンの活用も併せ、ぜひ、小池都知事の強いリーダーシップで、子供たちの食の安全と健康を守る給食大改革を進めていただきたいと要望いたします。
　私たちの会派では、インクルーシブな教育を推進しています。都教委では、発達障害のある都立高校生に、民間の専門性を生かした通級による指導を実施するなど、共に学びながらも特別な支援を得られる先進的な取組を進めています。
　次に課題となるのが社会へのブリッジです。障害児の親から聞くのは、卒業するといきなり社会に放り出されて支援がなくなることの大変さです。就職後には様々な困難に直面することも多いと聞きます。
　そこで、企業の理解を得ながら連携を図り、就職後に必要となるコミュニケーション方法やルールやマナーを在学中から身につけ、就労できるようにする支援が求められます。都教委の見解を伺います。
　誰一人取り残さない住宅支援について、私の地元大田区では、居住支援協議会を設置し、高齢者など要配慮者へきめ細やかな支援を行っています。
　入居を拒まない東京ささエール住宅の制度を高く評価していますが、住宅マスタープランにおいて、二〇三〇年度までに専用住宅を三千五百戸供給目標にいまだ約六百戸の現状があり、住宅政策審議会でも、登録促進に向け、区市町村との連携と、必要とする方に登録された専用住宅を適切に届けていくマッチングの強化が重要であると申し上げました。
　都は、来年度予算において、貸主や居住支援法人に対する支援を強化し、専用住宅を増やすとしていますが、こうした専用住宅が住宅確保要配慮者にしっかりと活用されていくようにする必要があると考えます。都の見解を伺います。
　海に面した大田区選出として、臨海部と舟運の活性化に取り組んできました。臨海部の景観とともに、災害の備えとしても支援物資の輸送など、舟運を活性化させることは有効です。
　都は、水上バス等定期航路のみならず、屋形船等不定期航路にも開放を進め、多くの小型船が公共船着場を利用していますが、予約は前日までとなっており、水上タクシーの利用など当日利用のしやすいものにはなっていません。
　舟運事業者が利用者のニーズに対応できるよう、都はDXを活用しながら、臨海部における公共船着場の利便性向上を図っていくべきと考えます。都の見解を伺います。
　都市の緑を守る環境まちづくりについて、神宮外苑地区再開発事業について伺います。
　都市整備局は、公園まちづくり制度について、センター・コア・エリアにおいて、未利用地を対象に民間の力を活用し、公園、緑地の整備を促進するための制度だと説明していますが、都心の土地の経済的利用価値は高く、だからこそ、都市の緑を守る必要があると考えます。公園まちづくり制度が、本来、公共の財産である都市公園の自然を破壊し、過剰開発を助長するものになっているとしたら、制度を見直す必要があると考えます。
　公園まちづくり制度を活用し、これまで広く一般に公開されていた地区を再開発事業として活用する場合、関係自治体の住民に広く周知した説明会を開催し、情報公開、透明性の確保に努めることが必要ですが、十五万人の署名が示すように、住民、都民への情報公開と周知の徹底をより丁寧に進めるべきだったと考えます。
　住民、都民の共有財産である貴重な公園、神宮外苑の大規模伐採は、SDGsや環境問題から考え、重要な事項であり、一層の情報公開と透明性の確保が求められます。都の見解を伺います。
　審議会では、評価書の公示により、神宮球場の建て替えにより、スタンド面の高さで都営住宅の騒音は、環境基準の五十五デシベルを超える五十八デシベルであることが指摘をされ、都営住宅との距離が半減することから、騒音レベルは六十二デシベルと、環境基準が大幅に悪化されることが指摘をされていますが、都の見解を伺います。
　百年、適切な改修により保全されてきた神宮球場は、近代建築として保全されるべきと考えますが、新球場はイチョウ並木と隣接し、雨水、地下水の供給が遮断されるため、イチョウ並木は存亡の危機に瀕していると専門家から警鐘が鳴らされ、環境アセス審議会でも、この計画のままではイチョウ並木が枯死する可能性が高いと指摘があり、これは神宮外苑のイチョウ並木の確実な保全を求める陳情を全会派一致で趣旨採択した都議会の意思に反するものではないかと懸念します。
　一月の環境アセス審議会では、柳会長からも、現段階で虚偽という指摘があり、審議会としてゴーサインを出すことは難しいとの指摘がありながら、調査と着工届を切り離して着工届が出されました。
　千九百四本の既存樹木のうち、七百四十三本が伐採され、移植を含め千十八本が元の生息場所を奪われる計画であり、緑の生態系とネットワークを保全したまちづくりとすべきです。
　環境影響評価条例では、知事は審議会の意見を聴くと位置づけられていることからも、本審議会を重く受け止めるべきと考えます。環境アセスメントの位置づけについて見解を伺います。
　小池都知事が事業者に要請した要請文の中にも、歴史や地域特性を生かした景観形成、既存樹木については、複数の樹木医に意見を聞きながら、樹木の状態などを詳細に調査、公表し、設計の工夫などにより極力保存または移植するなど、一本一本を大切に扱い、神宮外苑の豊かな自然環境の質の保全に努めること、神宮外苑の象徴である四列のイチョウ並木の万全な保全と、都知事の要請文の内容に沿った事業であることを求めます。
　都は、今回の計画により、緑の割合は二五％から三三％へ樹木数と緑被率が増加すると説明していますが、オフィスビルのデッキや屋上緑化を含めたもので、専門家からは、緑の質、量ともに低下するとの指摘があります。樹齢百年の大木を伐採し、新たに植える若木では、CO2の吸収量は大きく異なると考えます。
　ゼロエミッション東京の実現を掲げる東京都として、樹木の減少の影響等、神宮外苑開発における温暖化効果ガスの排出をどのように試算しているのか伺います。
　地球温暖化、気候危機が叫ばれ、ヒートアイランド対策として、一九八〇年代に都市から失われた緑を都市に取り戻していく、大規模な緑化計画が世界の開発トレンドになっています。
　五輪開催を目指し、パリは大規模な緑化計画OnEが進められ、約、東京ドーム十一個分を超える五十四ヘクタールものパリ最大の公園が新設されようとしています。百三十年を経たエッフェル塔を中心に、歴史的価値の尊重、生物多様性と環境配慮、人々の快適性を柱に、緑化空間を創造するために交通量の多いロータリーを緑の公園にし、緑豊かな都市の模範を目指し、都市計画が行われています。
　ゼロエミッション東京を掲げる小池知事だからこそ、開発のパラダイムシフトが求められます。緑の総量を増やし、環境と調和したまちづくりをこれまで以上に進めていくべきと考えます。
　東京の中で、都市の貴重な神宮外苑の緑と空を守ることにより、未来を担う子供たちに、先人から託された都市の緑を、樹木を残してほしいという切なる願いを込め、全質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　もり愛議員の一般質問にお答えいたします。
　学校給食における有機農産物の利用についてお尋ねがございました。
　学校給食に有機農産物を取り入れることは、子供たちがその生産過程を学び、環境問題への理解を深める、そのことができるため、食育を進める上で有効でございます。
　都内公立小中学校におけます有機農産物の給食への導入は、各学校の判断となっておりますが、安定的な供給体制や価格等に課題がある、このように聞いております。
　今後は、都教育委員会とも連携いたしまして、既に学校教育で有機農産物を導入している自治体等の事例を研究し、その結果について周知等を行い、積極的に有機農産物の活用を働きかけてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　発達障害のある都立高校生の就労支援についてでございますが、生徒が卒業後に自立した社会人として活躍できるよう、就労先などと連携したインターンシップにより適性を見定め、本人の希望や障害特性に応じた就労につなげていくことが必要でございます。
　そのため、都教育委員会は、令和五年度から、企業やNPO等を活用し、ビジネスマナーや企業での対人スキルなどを身につけさせるとともに、模擬的な就労体験後に企業とマッチングを図る就労支援事業を新たに開始いたします。
　さらに、都が進めるソーシャルファーム事業とも連携を図りながら、こうした取組を推進し、障害のある生徒の進路実現を図ってまいります。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　遊びの推進についてでございますが、子供は遊びを通じて、友達同士で関わり合い、様々な経験をすることで、実社会に必要な力を身につけていきます。
　先月取りまとめたこども未来アクションでは、遊びの環境づくりをリーディングプロジェクトとして位置づけ、ハード、ソフトの両面から多面的に取組を展開してまいります。
　具体的には、子供の遊びや体験の幅を広げる役割を担う、いわゆるプレーリーダーとして必要なスキルを学ぶ研修を実施し、人材育成に取り組むとともに、子供の意見を取り入れながらプレーパークなどの遊び場づくりを推進する区市町村への補助制度を創設いたします。
　これらを通じて、子供の笑顔があふれる遊びの環境づくりを推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　環境に配慮した農業の推進についてお答えいたします。
　農薬などの使用を減らす農業の推進は、環境負荷を軽減し、消費者からの信頼を高める重要な取組でございます。
　このため、都は、化学的に合成した農薬や肥料を削減して生産した農作物を東京都エコ農産物として認証し、JAの直売所や様々なイベントで販売してPRにつなげております。
　来年度は、エコ農産物を生産する農業者を増やすため、JAと協力し説明会を開催するほか、農薬を減らす栽培方法に関し、きめ細かい情報提供を行うため、普及指導の充実を図ります。また、スーパー等小売店での販売キャンペーンや、飲食店への食材の提供により、消費者に紹介し、需要の拡大に結びつけてまいります。
　これらによりまして、環境に配慮した農業を後押しいたします。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　東京ささエール住宅の専用住宅についてでございますが、登録を促進し、住宅確保要配慮者へ効果的に提供するには、行政や不動産関係団体、居住支援法人等で構成される区市町村居住支援協議会の役割が重要でございまして、都は、その活動を後押ししてまいりました。
　来年度、都は、協議会の活動を都内全域に拡大していくため、設立の進んでいない地域における新たな協議会の設立に向けた区市町村等の取組への補助を開始いたします。
　また、区市町村参加の下、要配慮者の居住の安定に取り組む関係者間の意見交換の場を設けることによりまして、区市町村協議会の機能の強化を図り、要配慮者が専用住宅に円滑に入居できる環境の整備につなげてまいります。
　　　〔港湾局長矢岡俊樹君登壇〕


○港湾局長（矢岡俊樹君）　臨海部の公共船着場の利便性向上についてでございますが、都はこれまで、ウェブ予約の導入など様々な取組を進めてまいりましたが、現場対応の人員を手配する必要から、予約申込みの締切りを利用日の前日としていることが課題となっておりました。
　このため、船着場の利用直前まで予約が可能となるよう、事業者自らが船着場の解施錠を行うことができるスマートロック等を備えた無人管理システムを、昨年七月から日の出の船着場へ先行的に導入しております。
　今後、年度内に利用ニーズの高いお台場の船着場へ導入し、来年度、他の船着場へも展開することで利便性向上を図り、水辺のにぎわい創出を推進してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　情報公開の確保についてでございますが、神宮外苑の再開発については、これまでも、都の公園まちづくり制度実施要綱や環境影響評価条例、都市計画法等に基づき必要な説明を行ってきております。
　樹木の保存、伐採等についても、事業者が環境影響評価書案の説明会において説明するとともに、都は、評価書案の公示、縦覧、意見書の受け付け、都民の意見を聴く会の開催などを既に行っております。
　今後とも、都として、ホームページ等を通じて分かりやすい情報提供に努めていくとともに、事業者に対して積極的な情報公開を求めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、野球場棟からの騒音についてでございますが、事業者は、施設利用者に対して、夜間の一定時間の音を抑える対策等を周知するとともに、ハード的な対策を検討し、設計段階で予測して審議会に報告するとしてございます。
　次に、審議会の助言についてでございますが、環境アセスメントは、条例等に基づき事業が環境に与える影響を事業者自らが調査、予測、評価し、専門家が審議会でその内容を審議するものでございます。
　今回事業者が作成した環境影響評価書は、審議会において専門的立場から十分議論、検討の上出された答申及び評価書素案に対する審議会の助言を踏まえまして、事業者が作成、提出されたものでございまして、審議会においてもその旨確認されたものでございます。
　最後に、温室効果ガスの排出についてでございますが、事業者が作成した環境影響評価書では、熱源の集中化など高効率なエネルギーシステムの構築等により、基準建築物と比較して、年間約一万二千トンのCO2削減効果があるとしてございます。
　また、既存樹木や新規に創出した緑地を適切に管理育成することで、緑の量を増加させるとしてございます。








令和五年東京都議会会議録第三号

○副議長（本橋ひろたか君）　四十番浜中のりかた君。
　　　〔四十番浜中のりかた君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○四十番（浜中のりかた君）　少子化対策、子供、子育て政策について。
　岸田内閣は、異次元の少子化対策を行うと宣言をしました。小池都知事も、チルドレンファーストの社会をつくり上げると施政方針の中で表明し、予算を大幅に増やし、様々な政策を実行しようとしております。
　東京都の未婚率は全国で最も高く、合計特殊出生率は全国ワーストの一・〇八。神奈川、千葉、埼玉を含めて、東京圏には日本の二十代から三十代の女性人口の三分の一が集まっており、男性も含めた若者が東京圏に集中をしております。したがって、東京の少子化対策が日本全体の出生率を決めるといっても過言ではありません。
　少子化が進めば、働く人も税金を払う人もいなくなるので、東京だけではなく、日本の年金等の社会機能が維持できなくなります。多くの若者が集まる東京だからこそ、都は率先して、若者が希望を持って子供を持つことができるような政策を打ち出していくべきであります。
　少子化対策は、何か一つの政策だけを行えばよいというわけではなく、政策の総合的な取組によって結果が出るものであります。したがって、全体の戦略や数値目標等が重要だと考えます。
　そこで、知事の少子化対策における考えをお伺いいたします。
　次に、〇一八サポートについて。
　都は来年度から、所得制限なしで十八歳までの子供に月五千円、年六万円を給付する〇一八サポートを実施すると発表しました。
　国会では、我が自民党の茂木幹事長が児童手当の所得制限撤廃を訴えるとともに、第二子以降の増額についても前向きに検討するべきだと主張しました。
　最新の世論調査では、所得制限を撤廃しなくてもよいが全体で五六・九％と半数を超えましたが、年代別に見てみると、子育てをする二十代、三十代の約半数は撤廃を求めています。
　これから様々な政策議論はありますが、ぜひ、子育て世代の当事者の声を聞きながら、財源を確保した上で、国と都が力を合わせて子育ての経済的負担を軽減し、安心して出産、子育てができる環境を整えることを強く要望いたします。
　しかしながら、知事もいうように、少子化はこれだけで解決するものではありません。
　子供が健やかに成長する環境を整備するには、様々な施策を組み合わせて展開する必要があります。今後、都がどのように取り組んでいくのかを伺います。
　次に、出会い、結婚への希望をかなえる支援、結婚支援マッチング事業について。
　日本における少子化対策の第一歩は未婚率を下げることであります。茨城県でもマッチング事業に取り組み、成功しているということも聞いております。
　都が事業を実施することは、トラブルなどへの不安から、結婚活動に踏み出せないでいる方などに安心を与えることにつながり、事業効果は高いと考えます。ただし、実施に当たっては、民間の様々な取組を阻害することなく、お互いに高めていける取組が必要であると考えます。
　そこで、来年度、都が実施する結婚支援マッチング事業の取組について伺います。
　次に、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援の充実について。
　国の出産・子育て応援交付金の事業実施に当たっては、これまで培った東京都の先進的な取組を生かしつつ、市区町村が地域の実情に応じて支援を行うようにすべきであると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、第二子の保育料無償化について。
　少子化を克服するためには、多子世帯を増やしていくことも重要です。そのためには、子育ての経済的な負担軽減が求められます。そんな中で、保育料の負担が重いという声も聞きます。
　現在、都が実施している多子世帯に対する保育料負担軽減の取組をさらに充実させることが必要だと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、結婚予定者のための都営住宅、公社住宅の提供について。
　物価の高い東京都において、経済的に余裕のない若い世代や子育て世帯が結婚し子育てができるように、住宅の確保と支援は重要であります。
　都は、既に都営住宅、公社住宅において、若年夫婦、子育て世帯に支援を行っておりますが、望む人誰もが結婚から出産、子育てが可能となるよう、結婚予定者に対する住宅支援のさらなる拡充を求めます。来年度の取組と都の見解を伺います。
　次に、妊娠、出産を希望する方への支援について。
　子供を希望する方には、将来に向け準備ができるよう、妊娠や出産に関する正しい知識を届けることなどが重要であります。
　そこで、妊娠や出産についての普及啓発に加えて、AMH検査などプレコンセプションケアの取組を推進するべきだと考えますが、都の取組について伺います。
　次に、乳幼児期の教育、保育の充実について。
　保育サービスの基盤整備が進んだ結果、保育所等の空き定員が増加している一方で、在宅子育て家庭の一時預かりや育児相談のニーズは高くあります。
　都は、保育所を有効に活用し、在宅子育て家庭に対する支援をさらに充実させる必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策、五類への移行について。
　政府は、新型コロナウイルス感染症の感染症法上の分類を五月八日から五類に移行する方針を示しました。これまでのコロナ対策がここで大きく転換し、社会経済活動が活性化していくことが期待されます。
　一方、三年にわたるコロナ禍での生活からの変化になることから、当然、その変化に不安を感じる方々もおられます。とりわけ、高齢者や基礎疾患を有する方など重症化リスクの高い方々にとっての不安は小さくなく、安心できる体制を提供していくことが必要であります。都はどのように取り組むのか、見解を伺います。
　次に、コロナワクチンについて。
　新型コロナワクチンについて、来年度は、いつ、どのような形で接種できるのかと不安に感じている都民の方々もおります。特に、医療逼迫を防ぐためにも、重症化リスクの高い方へのワクチン接種は重要であると考えます。高齢者などのリスクの高い方への接種の進め方について、都の取組を伺います。
　次に、都市と農地のまちづくりについて。
　ニューヨークやパリといった世界の主要都市では、都心から二十キロメートル圏の市街地内に農地はほとんど見られないそうですが、東京は、都市に住みながら農地のある暮らしができるという、非常に希有な世界に誇れる大きな魅力があります。しかし、都市農地は減少傾向が続いており、農地をどう保全していくかが喫緊の課題となっております。
　そこで、都は令和元年度から、緑と農がある暮らしを実現する緑農住まちづくりについて、東京大学と連携し検討し、令和四年三月にはガイドラインを策定、昨年九月には緑農住まちづくりに取り組む多様な主体と共にシンポジウムを開催したと伺っております。改めて、緑農住まちづくりの意義について、都の見解を伺います。
　また、私の地元の西東京市においては、市内に大きな農場を有する東京大学とも連携し、都内でも先進的に緑農住のまちづくりに取り組んでおり、自然、屋敷林、農地のある西東京市の価値を再認識し、農地の保全に対する市民の意識の醸成につなげようとしていると聞いております。
　緑農住まちづくりに関して、西東京市の取組を踏まえ、都は今後どのように取り組むのか伺います。
　次に、多摩地域の交通ネットワーク、西武新宿線の東京メトロ東西線への乗り入れについて。
　昨日、我が党の代表質問でも取り上げましたが、多摩地域の発展のためには、多摩地域と都心部のつながりを一層高めることが重要であります。
　例えば、西武新宿線と東京メトロ東西線との相互直通運転は、多摩北西部から大手町などの都心部への乗換えなしでアクセスできるなど、その効果は大きいものと考えます。
　多摩地域に住む都民にとっては、利便性を向上させるような鉄道網の充実は、地域の活性化に大きく寄与します。
　そこで、西武新宿線の東京メトロ東西線への乗り入れや中央線の複々線化など、多摩地域を支える交通ネットワークについて、都として検討し、実現するべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、鉄道連続立体交差化事業についてです。
　開かずの踏切等が除却され、踏切での交通渋滞の解消や大幅な利便性の向上が図られることから、多くの都民が自分の地元の連続立体交差化を待っています。
　私の地元の西東京市内の西武新宿線の田無駅から花小金井駅区間については、踏切対策基本方針における鉄道連続立体化検討対象区間に位置づけられており、地元からも一日も早い実現をという強い要望があることから、早期の事業化を望みます。
　一方、同じく鉄道立体化の検討対象区間に位置づけられている西武新宿線の井荻駅から西武柳沢間については、昨年八月に用地測量等に関する説明会が開催されたところであり、事業を着実に進めることが重要であります。
　そこで、西武新宿線の井荻駅から西武柳沢間の連続立体交差事業の現在の状況と今後の取組について伺います。
　次に、福祉保健局の再編について。
　福祉保健局を分割し、福祉局と保健医療局を設ける組織改正案が示されました。
　厚生労働省の巨大さが時に弊害として議論されるように、福祉保健局も都で最大の局であります。したがって、今回の再編案は、組織を実際に機能させる人材、管理スパン、意思決定など、現実に即して検討し、考え抜いた案であると理解しております。
　平成十六年八月に福祉保健局を設置した際には、来るべき少子高齢化社会において、地域包括ケアをはじめとした福祉、保健、医療一体的サービスの提供などに効果を発揮することが目的とされていました。
　以来十八年、局内で様々な連携が進んだことだと思います。例えば、精神を含めた障害者福祉の一体的推進や、高齢者における保健や介護予防と医療の切れ目ない連携などであります。こうした成果を損なわず、組織改正により、デメリットを上回るメリットを生み出していくことが求められます。
　そこで、福祉保健局再編の目的と、これまで培った福祉、保健、医療の連携などを担保し、よりよい行政サービスを提供していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、若年被害女性等支援事業について。
　受託者である一般社団法人Colaboの会計報告に疑義が生じたとして、昨年、住民監査請求が出されました。その結果、監査委員から、精算行為については不当な点が認められるという勧告が出され、現在、再調査中であります。
　本件については、国のモデル事業を経て、現在、本格実施事業となっており、東京都が事業主体であります。今年度、事業は、前年度の実績を鑑みて入札等は行われずに、一団体二千六百万円の予算が一気に四千五百五十七万円となっており、この事業の契約や団体選考、会計管理の在り方、事業効果等について、都民の間では日に日に関心が高まっています。
　その関心は、SNS上では大きなうねりとなり、東京都の事業の在り方と税金の使われ方に大きな注目が集まっております。
　昨日、他会派の代表質問において、来年度より、委託契約ではなく、補助事業への変更を検討していくとの答弁がありました。大切なことは、委託事業でも補助事業でも、税金を使う事業においては、適正に税金が使われたかどうかであります。
　困っている若年被害女性等を支援することは大切であり、重要であります。しかし、税金の使い方に疑義があったからこそ、住民監査請求が起こり、注目を集めているわけであります。委託から補助に切替えを検討するということは、何か問題があったからなのでしょうか。
　今後、予算特別委員会や厚生委員会も続きますが、この問題について、都の責任者である小池都知事はこの事業を認識されていますでしょうか。認識をされているのならば、事業の在り方についてどのように考えられているのかをお伺いいたします。
　以上で私の一般質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　浜中のりかた議員の一般質問にお答えいたします。
　少子化対策についてのお尋ねでございました。
　急激に進行している少子化の状況は極めて深刻でありまして、一刻の猶予もないという認識の下で、都は、なし得る対策を直ちに実施することといたしております。
　施策の検討に当たりましては、データの分析や有識者のヒアリングを通じまして、未婚化や雇用の不安定化、教育費や住居費の負担、仕事と育児の両立の困難さなど、様々な要因に対しまして、多面的に対策を講じていく必要があることが改めて明らかとなりました。
　こうした分析に基づきまして、新年度の予算案では、出会い、結婚、妊娠、出産、子育て支援など、各ライフステージを通じた幅広い対策を盛り込んでおります。望む人が結婚、出産、子育てをしやすい東京の実現を目指してまいります。
　残余のご質問は、東京都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　西武新宿線の井荻駅から西武柳沢駅間の連続立体交差事業についてでございますが、本区間には開かずの踏切が十二か所あるほか、外環ノ2など都市計画道路が五か所で交差することになり、連続立体交差化による踏切の解消が必要でございます。
　このため、都は、昨年度に都市計画を決定し、現在用地測量を進めております。今後、国との詳細設計協議を行い、来年度、都市計画事業認可を取得し、事業に着手する予定でございます。
　引き続き、地元区市や鉄道事業者と連携し、着実に取り組んでまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　六点のご質問にお答えをいたします。
　まず、子供と家庭を支援するための取組についてでございますが、望む人誰もが子供を産み育てやすい社会を実現するには、妊娠から出産、子育てまで、様々な施策を講じていくことが重要でございます。
　都は、今年度から新たに、保険診療の不妊治療と組み合わせて受診した先進医療への独自支援や、妊娠期から就学前までの子育て家庭への支援をコーディネートする、とうきょう子育て応援パートナー事業等を実施しております。
　来年度はさらに、子供の育ちを切れ目なく支援するため、ゼロ歳から十八歳までの全ての子供に月額五千円を給付する〇一八サポートを開始するなど、多様な施策を展開し、子供と家庭を支えてまいります。
　次に、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援についてでございますが、都は、出産された方に育児用品等を提供するとともに、子育て家庭に対する相談支援や育児パッケージの配布等を行う区市町村を支援しております。
　来年度は、国の出産・子育て応援交付金も活用し、妊娠時、出産後などの各段階で相談支援と経済的支援を実施する独自のスキームを構築し、都内全域で取組が進むよう、区市町村に参画を促してまいります。
　また、一歳または二歳前後の子供がいる家庭に配布している育児パッケージにつきましては、基準額を現行の一万円から六万円に拡充し、区市町村が地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう取り組んでまいります。
　次に、保育料の第二子無償化についてでございますが、国の第二子以降の保育料を軽減する仕組みは、対象施設が認可保育所等に限定されており、世帯収入や第一子の年齢によっても支援の対象外となる場合がございます。
　このため、都は令和元年から、対象施設を認証保育所等に拡大するとともに、収入や第一子の年齢にかかわらず、第二子の保育料を半額、第三子以降の保育料を無償化し、多子世帯を支援する独自の取組を開始いたしました。
　来年度から、二人以上の子供を育てたいと願う方々の経済的負担をさらに軽減するため、第二子の保育料無償化をいたします。今後、本年十月からの実施に向け、区市町村と連携して準備を進めてまいります。
　次に、妊娠、出産を希望する方への支援についてでございますが、都は、妊娠に関する基礎知識等の情報を一元化し、ポータルサイトで発信するほか、妊娠適齢期等に関する相談支援や健康教育等に取り組む区市町村を支援してございます。
　来年度は、妊娠や出産に関する動画を作成するとともに、妊娠に向けた健康管理に関する講座を定期的に開催をいたします。また、講座参加者のうち、希望者に対し、卵巣内に卵子がどの程度残っているのかを調べるAMH検査を、指定する医療機関で無料で受けられるように支援をいたします。
　こうした取組により、妊娠や出産を考える方が正しい知識を得て、将来の妊娠に向けた健康管理を行えるよう支援してまいります。
　次に、乳幼児期の教育、保育についてでございますが、子供たちの健やかな育ちのためには、乳幼児期に多様な他者と関わる中で様々な学びや経験ができる環境を整えることが必要でございます。
　都は来年度から、保護者の就労等の有無にかかわらず、幼稚園、保育園等で児童を定期的に預かる取組を開始し、子供たちが様々な体験や経験をする場を提供いたします。
　在宅子育て家庭の中には、地域等からの支援が得られず育児不安を抱える保護者もいることから、この事業を通じて、支援が必要な家庭を関係機関につなぐ取組を行う区市町村に補助するなど、地域の子育て家庭を支援してまいります。
　最後に、若年被害女性等支援事業についてでございますが、事業の在り方についてのご質問でございますので、私からご答弁をさせていただきます。
　都は、国の要綱に基づき、困難を抱えている若年女性の自立を推進するため、民間団体に委託し、SNSによる相談や見回り等のアウトリーチなどを行ってございます。
　平成三十年度の事業開始以降、若年女性への支援に取り組む団体も増えてきており、民間のノウハウを幅広く活用し、支援対象者の状況に応じて柔軟に対応できる仕組みとすることが必要となってございます。
　こうしたことを踏まえ、都としては来年度から、それぞれの特色を生かして若年女性等の支援に取り組む団体の活動を一定の基準に基づき後押しできるよう、補助制度化に向け、国と調整をしてございます。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　結婚支援についてでございますが、都は来年度、AIを活用したマッチングや、直接交流しながら出会いたい方向けの都有施設等を活用したイベント、ウェブによる個別相談を実施いたします。
　また、最近利用の多いマッチングアプリにつきましては、アプリ利用に関する注意喚起を行うとともに、業界ガイドラインに沿った取組を進めている事業者の情報提供も新たに開始をいたします。
　これらの事業を総合的に実施し、社会全体の結婚機運の醸成を図り、結婚を希望しながら婚活していなかった人が一歩を踏み出すきっかけをつくってまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　結婚予定者への都営住宅、公社住宅の提供でございますが、結婚される方々が、所得などにかかわらず安心して居住できる環境を整備していくことは重要でございます。
　都は本年四月から、結婚予定者のみを対象とする優先申込枠を新設しまして、交通利便性の高い都営住宅、公社住宅を年間三百戸提供いたします。
　都営住宅では低額所得者を対象に、十年間の定期使用住宅として、年間二百五十戸を毎月募集いたします。公社住宅では中堅所得者層を対象に、二十五年間の定期借家契約により、年間五十戸を毎月募集いたします。
　こうした取組によりまして、結婚の時期に合わせた申込みを可能とするとともに、様々な所得階層に対応することで、結婚される方々の居住を広く支援してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、新型コロナの五類感染症への移行についてでございますが、移行に当たりましては、都民の不安や医療現場等の混乱を招かないことが重要であり、都は、段階的に移行を進めることにしております。
　高齢者等のハイリスク層を守るため、高齢者等医療支援型施設や妊婦支援型宿泊療養施設の運営のほか、入院調整や往診などの取組を継続いたします。
　また、より多くの医療機関が患者を受け入れられるよう、医療機関への設備整備等を支援するとともに、発熱患者の健康相談や自宅療養者の体調悪化時の相談機能を併せ持つセンターを設置いたします。
　さらに、感染拡大時に機動的に対応できるよう、休日の小児診療体制を確保するなど、こうした取組を総合的に進めまして、円滑な移行を図ってまいります。
　続いて、高齢者等への新型コロナワクチン接種についてでございます。
　都はこれまで、特にリスクの高い高齢者施設等につきまして、区市町村を通じ、接種計画の早期策定を促すとともに、ワクチンバスを重点的に派遣いたしまして、接種を推進してまいりました。
　国の専門部会は、来年度の接種につきまして、重症者を減らすことを目的に、全ての方を対象に秋冬に次の接種を行うとともに、高齢者等へのさらなる追加接種の必要性について意見を取りまとめました。
　都は今後、国の方針を踏まえまして、高齢者等が速やかに接種できる環境を整えるため、区市町村とのワクチンチーム会議等を通じ、接種促進の好事例を展開するとともに、ワクチンバスを活用いたしまして高齢者等に利便性の高い臨時会場を設けるなどの取組を進めてまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、緑農住まちづくりの意義についてでございます。
　東京では、農地や里山、屋敷林などが人々の営みの中で受け継がれてまいりました。里山や屋敷林が住宅地の近くにあることは、東京の大きな魅力となっております。
　緑農住まちづくりは、緑や都市農地の持つ多様な機能を活用し、地域の価値向上等を図るため、緑と農地、住宅が一体となった良質な都市環境を創出するものでございます。
　コロナ禍を経験し、身近な場での開放的な緑の重要性が再認識されており、緑農住まちづくりを通じて、農を取り入れた暮らしや多様な働き方を提案することなどにより、ゆとりと潤いのある東京の実現に寄与してまいります。
　次に、緑農住まちづくりの取組についてでございます。
　西東京市には、都心に近い立地を生かして、多品種の農作物を生産する都市農地が多く立地しております。
　こうした都市農地を保全するため、市では、市民とのワークショップや、農業者、関連市民団体との意見交換などを行っており、来年度は、多様な主体を結びつけるイベントや勉強会の開催などを予定しております。
　都は今後、このような取組を都内全域に広げていくため、区市町や民間事業者、JA、大学などとの意見交換や交流の場を設けることなどにより、緑農住まちづくりを推進してまいります。
　最後に、多摩地域の交通ネットワークについてでございます。
　多摩地域は、緑豊かな自然、多様な産業の集積など、バランスの取れた暮らしやすいまちとして発展を遂げてきましたが、地域のさらなる成長に向けては、交通基盤の一層の充実が必要でございます。
　このため、来年度、多摩地域の交通基盤について基礎的な調査を行い、地域の現状を把握するとともに、多摩地域と都心部とのアクセス利便性など様々な観点から、交通ネットワークの在り方を検討いたします。
　都としましては、こうした取組により、交通のネットワーク効果を高めることで、地域の交通基盤の強化に向け取り組んでまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　福祉保健局の再編についてでございますが、都は、都民の生命と健康を守り、福祉、保健、医療サービスを将来にわたって盤石なものとするため、本年七月、福祉局、保健医療局を設置し、より高い専門性と機動性を発揮できる組織への変革を図ります。
　再編に際しては、地域包括ケアシステムの推進、障害者福祉の向上など、分野横断の課題に対して培った知見等を着実に継承していくための方策を講じてまいります。
　具体的には、両局にまたがる政策課題の企画立案、総合調整を担う部門を設けるとともに、引き続き兼務制度を活用するなど、緊密な連携体制を整備いたします。
　こうした取組によりまして、福祉、保健、医療サービスを提供してまいります。


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認め、さよう決定いたします。
　念のため申し上げます。
　会議規則第八条第一項の規定により、明二十三日は、東京都の休日に当たるため、休会となります。
　なお、次回の会議は、二月二十四日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後六時二十六分散会








令和五年東京都議会会議録第四号

　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第一号、個人情報の保護に関する法律施行条例の一部を改正する条例外条例四件、知事より、東京都収用委員会委員の任命の同意について外人事案件二件がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　一昨日に引き続き質問を行います。
　二番かまた悦子さん。
　　　〔二番かまた悦子君登壇〕


○二番（かまた悦子君）　都立学校の担うべき使命は何か、その問いの答えの一つは、あらゆる子供たちが生き生きと学べる環境を提供することであり、中でも特別に配慮が必要な子供たち、困難さを抱えている子供たちに最適な環境を提供することは、公立学校の役目の一つであります。
　都教育委員会は、一人一人の個性や能力を最大限に生かすため、様々な特色ある都立高校を開設するとともに、不登校経験や高校での中退経験を持つ生徒が通うチャレンジスクールを今年度までに六校開設し、生きづらさを感じて苦しんできた多くの子供たちの可能性を引き出してきました。
　しかしながら、現在は倍率の関係で、再チャレンジしようと受験をしても希望者全員が入学できる状況ではありません。さらに、市部には八王子拓真高校のチャレンジ枠のみの入学枠であり、より一層、入学倍率が高くなっています。
　そこで、これまで生きづらさを抱えながらも、再チャレンジを決意した子供たち全員に学びの場を提供するため、チャレンジスクールを拡充するべきと考えますが、都の見解を求めます。
　私は、昨年の第二回定例会の一般質問で、人は親身になって関わってくれる人には心を開いていくものであり、学校や社会の中で生きづらさを抱える、例えば不登校の子供たちには、いつでも安心して相談できる第三者の存在が重要であることを訴えさせていただきました。
　そこで、困難さや生きづらさを抱える生徒が多いチャレンジスクールにこそ、教員だけではなく、様々な立場の大人が親身に子供たちに関わり、支援していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　スウェーデンのあるスーパーのエピソードを伺ったことがあります。このスーパーでは、発達障害のある方が売場マネジャーを務めており、同僚たちから、この商品の仕入れはいつか、この商品の在庫状況はどうなっているかという商品管理に関する様々な質問に対して、持ち前の記憶力を生かしてスムーズに返答していき、苦手な対人スキルについては上司がサポートしつつ、マネジャーとして十分に職責を果たしているとのことです。
　発達障害等、困難さを抱える子供たちは、自分の苦手を補う方法を習得したり、苦手が表に出ない環境を整えたりすれば、自分の持つ力を十分に発揮し、社会で活躍することができます。
　私は、社会全体があらゆる人を受け入れ、理解する社会であってほしいと願うとともに、障害者雇用の拡充こそが誰一人取り残さない社会の構築につながると考えています。
　そこで、全ての都立学校の障害等で困難さを抱える生徒が就労し、社会の中で自分らしく活躍できるよう、職場定着まで支援する体制を構築するべきと考えますが、見解を求めます。
　学校や地域から離れてしまい、不安や悩みを抱える子供やご家族とつながっていく仕組みを構築することは重要であります。
　都は、ファミリーアテンダントという子育て家庭の抱える不安や悩みに寄り添うアウトリーチ型支援を展開するとのことですが、不安や悩みを抱える方々に寄り添う支援を成功させるか否かは、支援者のスキルや人間力にかかっています。
　先日、子育て中の方に話を伺いました。その方がおっしゃるには、産後ケアの一環として面談に来てくださった保健師の方と話をしたものの、自身の苦しさを伝えることもなく面談が終わってしまい、再度その方に相談してみたいと思うことができなかったとのことです。つまり、ファミリーアテンダント事業の成功の鍵を握るのは、相談者の不安や悩みに寄り添うことができる人材の確保であります。
　そこで、先行して実施する区市町村との連携により、都がモデルケースをしっかりつくり上げ、その成果を都内に広げていくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、グリーフケアについて質問します。
　来年度、都は、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援の中で、相談支援とともに、経済支援をさらに充実させるとしており、評価するものです。その上で、本事業を進めるに当たっては、グリーフケアの取組も重要です。
　女性の七人に一人が流産を経験するといわれており、私の友人で流産を経験した方は、その当時、公園で子供を見るだけで心が痛み、見るテレビ番組も赤ちゃんが出てくるものは見られなかったそうです。
　厚労省の調査によると、死産、流産後に深い悲しみによって、約六割の方が日常生活への支障を抱えたとのことです。
　そこで、妊娠、出産事業を進める際は、このような方々の心に寄り添ったグリーフケアにも取り組むべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　また、都は、不妊治療や不育症治療と仕事の両立に取り組む企業を応援する研修、奨励金事業を進めておりますが、本事業にもグリーフケアの視点を取り入れるべきと考えます。都の見解を求めます。
　トルコ南東部で発生した地震では、多くの方々の尊い命が失われました。亡くなられた皆様のご冥福と被災されている方々が一日も早く安穏な日常を取り戻せることを心よりお祈り申し上げます。
　そして、災害が起きても都民の命を守るための対策を進めることは、私たちの責務であることを改めて実感します。
　我が党はこれまで、女性をはじめ、配慮が必要な方々の立場に立った防災対策の重要性を訴え、都は、防災会議に女性など多様な立場の方々を人選したり、女性視点の防災ブック「東京くらし防災」を作成したりしてきました。
　命を守るため、改めて見直された自助、共助の重要性を考えたとき、都民が災害に備える際の参考書となる「東京防災」や「東京くらし防災」を被害想定や社会の変化に対応して見直していくことは重要であります。
　特に「東京くらし防災」については、女性の視点はもちろんのこと、高齢者や障害者など配慮が必要な方々の視点も踏まえてバージョンアップする必要があると考えますが、都の見解を求めます。
　また、災害が直接の原因ではなく、発災後の様々な要因で亡くなる、いわゆる災害関連死を防ぐ対策も重要です。中でも人が健康に生活するために必要なトイレの確保は大きな課題の一つです。
　都が十年ぶりに見直した被害想定によると、避難者数の想定は一割以上減少しているものの、都は、いまだ最大二百万人程度の方々が避難所に避難することが想定されており、在宅避難者も含めると、都が多くの被災者を見据えたトイレの数の確保を進めることは重要であります。
　私は、先日、防災産業展に参加をいたしましたが、その中で自己処理型水洗トイレといって、浄化処理技術と再生可能エネルギー蓄電システムが搭載され、平常時は公園や川辺で使用し、発災時には避難所等に移動することができる移動可能なトイレも開発されていました。
　さらに、昨年の四月には内閣府の避難所におけるトイレの確保・管理ガイドラインが改定され、下水道処理区域内でも災害時に備えて浄化槽を整備することがトイレの確保を図る上で有効とする内容が追記されたことからも、災害時におけるトイレの新たな技術活用も都として検討するべきであります。
　そこで、新たな技術の活用も視野に入れつつ、様々なトイレのメリット、デメリットを踏まえながら、災害時のトイレ確保に向けた取組を着実に進めるべきと考えますが、見解を求めます。
　私の地元板橋には、武蔵野台地の自然とニリンソウの自生地を有し、赤塚城址など郷土史も伝える都立赤塚公園があります。
　この赤塚公園は地元地域の方々に親しまれていますが、地域外から人が集い合う公園ではなく、地域住民にとって都立赤塚公園のにぎわい創出は大きな願いであります。
　令和元年に赤塚公園で多面的活用プロジェクトとして民間事業者を公募する運びとなり、大いに期待をいたしましたが、残念ながらコロナ禍ということもあり、希望する企業がありませんでした。
　しかしながら、どの地域であっても、自分の地域の公園は魅力あふれる公園であってほしいと願うのが都民の思いであります。
　そこで、都がパークマネジメントマスタープランに掲げる民間活力の導入により、都立公園の魅力をさらに高め、東京の活性化に寄与するという目標を達成するため、民間との連携をさらに推進していくべきと考えますが、見解を求めます。
　最後に、板橋市場について質問します。
　板橋市場の周りには、UR団地の再生を予定している高島平団地や、国交省の事業、かわまちづくりに指定された新河岸、舟渡地域など、まちづくりに向けた機運が高まっている地域が隣接をしております。
　私はかねてより、板橋市場が城北地区における生鮮品等の物流拠点としての役割を発揮できるよう機能充実を求めてきましたが、今後は地域のまちづくりの機運を捉えて、地域の方々にとってもメリットが感じられるような市場経営を進めるべきです。
　そこで、板橋市場の基本構想を作成するに当たり、地域と一体となってまちの魅力向上につながる取組を検討すべきと考えますが、都の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　かまた悦子議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、グリーフケアについてのご質問がございました。
　流産や死産などで子供を失うという体験は、家族にとって耐え難く悲しい出来事であり、心情に寄り添った丁寧なケアが必要でございます。
　都は、保健師や同じ体験をした方などによる電話相談を実施いたしまして、様々な悩みに対応するとともに、必要な支援等の情報を提供しております。また、妊産婦への支援を担う区市町村の職員などを対象にしまして、遺族への適切な支援等についての研修を行い、知識と技術の向上を図っております。
　妊娠や出産に係る支援に当たりましては、かけがえのない子供さんを亡くされた方にも十分配慮しまして、区市町村と連携しながら、それぞれの事情に寄り添った支援をきめ細かく実施をしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、チャレンジスクールの拡充についてでございますが、チャレンジスクールにおける入学者選抜の応募倍率は依然として高い状況にあり、都教育委員会は令和七年度、立川市に多摩地域初となるチャレンジスクールの開校を予定しております。
　立川地区チャレンジスクールでは、基礎、基本を重視したきめ細かい学習指導や、生徒のニーズに応える幅広い選択科目の設置に加え、将来、社会で自立する意欲を育むため、福祉施設や保育所と連携した就業体験やボランティア活動なども行うこととしています。
　来年度には開設準備室を設置し、具体的な教育課程の編成など、着実に準備を進めてまいります。
　次に、チャレンジスクールにおける生徒への支援についてでございますが、チャレンジスクールでは、スクールカウンセラーを週二日配置し、教育相談機能の充実を図るとともに、ユースソーシャルワーカー等から成る自立支援チームを派遣し、福祉的な支援や就労に向けた支援を行っています。
　また、精神科医を学校医として任用し、心理面で不安や悩みを抱える生徒に対して医学的な知見に基づいた助言を行うなど、重層的な支援体制を整備しています。
　今後、経験豊富なユースソーシャルワーカーを増員し、対応力を強化するなど、生徒の目線に立った支援の充実に努めてまいります。
　次に、障害のある都立学校生への就労支援でございますが、都教育委員会は、都立特別支援学校高等部において、生徒の障害特性に応じて就労に必要となる能力を伸長させた上で、就職から職場定着までを支援するなど職業教育の充実に取り組んでいます。
　今後は、都立高校においても、発達障害等により困難を抱える生徒の就労に向け、必要となるビジネスマナーや具体的な就労スキルなどを身につけさせるとともに、障害特性に応じたインターンシップや就労先の開拓、就職後に職場定着するまでを一体的に支援するなどの就労支援事業を実施いたします。
　こうした取組を通じ、都立学校に在籍する障害のある生徒の就労を支援してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　都立公園における官民連携の推進についてでございますが、都立公園に新たなにぎわいを創出し、魅力や価値を高めるために民間の力を活用することは効果的でございます。
　都は、緑とオープンスペースがもたらす公園の本来機能を確保しつつ、利用者ニーズや採算性等を踏まえ、官民連携を推進し、浮間公園などでカフェ等を設置し、新たな魅力を創出いたしました。
　また、現在、パークPFI制度により、明治公園などの整備を進めており、日比谷公園大音楽堂においても、さらなるにぎわい創出を目指し、再整備を進めていきます。
　今後も民間のアイデアやノウハウを生かす官民連携の取組をさらに進め、都立公園の魅力を向上させてまいります。
　　　〔子供政策連携室長山下聡君登壇〕


○子供政策連携室長（山下聡君）　ファミリーアテンダントについてでございますが、コロナ禍の影響等により、子育て家庭の感じる孤独や不安が増す中、子育て家庭とつながり、日常的な不安や悩みに寄り添い支援していくことは重要でございます。
　このため、都は来年度より、地域の民間団体等の人材を活用し、アウトリーチ型支援を行うファミリーアテンダント事業に取り組む区市町村に対する補助制度を創設いたします。
　また、その担い手となる人材の質を確保するため、相談内容に応じた傾聴スキルを習得するための実践的な研修を都が企画、実施し、区市町村の取組を人材面からサポートいたします。
　これらを通じまして、区市町村の地域特性を生かしながら事業の実効性を高め、都内全域への展開につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　グリーフケアに取り組む企業への支援についてのご質問にお答えいたします。
　出産を望みながら、それがかなわない女性を支える職場づくりは重要でございます。
　都では、不育症や不妊症の治療を行う社員のため休暇制度の導入を図る会社に奨励金を支給しております。また、それらの治療に係る基礎知識や労務管理のポイント等を学べる研修を経営者や人事担当者に行ってまいりました。
　こうした中、流産や死産を経験した方の心身の負担を和らげるサポートであるグリーフケアへのニーズは高まっております。
　今後は、経営者等への研修の中で、グリーフケアに向けた職場の配慮や休暇制度の仕組みのほか、柔軟な勤務方法の重要性について、きめ細かい説明を行います。これにより、職場でのグリーフケアを後押ししてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、「東京くらし防災」についてでございますが、災害から自分や家族、地域を守るためには、一人一人の日頃からの備えや地域での助け合いが重要でございます。
　このため、都は、「東京防災」に加え、女性ならではの視点を生かした「東京くらし防災」により、日常の暮らしの中で災害に備えられるよう普及啓発を行ってまいりました。
　「東京くらし防災」の発行から約五年がたち、社会情勢の変化や頻発する風水害、新型コロナの流行など、新たな災害も経験してまいりました。この間得られた知見や被災者の声を踏まえ、女性の視点に加え、高齢者や障害者など、より多様な視点から命を守るための情報を充実させてまいります。
　きめ細かな普及啓発を行い、自助、共助の意識を高めてまいります。
　次に、災害時のトイレ確保に向けた取組についてでございますが、大規模地震発生時には被災者用のトイレが不足するため、家庭の備蓄を促すだけではなく、行政の側での確保も重要でございます。
　このため、都は、先般公表した東京都地域防災計画の修正素案において、二〇三〇年度までの目標として、災害時のトイレ空白エリアの解消を掲げたところでございます。
　災害時のトイレは、簡易型、マンホール型、自己処理型など、種類によって確保できる数量や処理能力等が大きく異なります。
　このため、今後は区市町村等と連携し、各トイレの配備状況等の把握に努め、様々な種類のトイレを組み合わせ、必要数の確保に取り組んでまいります。
　こうした取組によりまして、災害時の生活環境の確保を図ってまいります。
　　　〔中央卸売市場長河内豊君登壇〕


○中央卸売市場長（河内豊君）　板橋市場における地域連携の取組についてでございますが、中央卸売市場は、生鮮品等の安定的供給という役割に加え、市場が持つにぎわいや活気等の魅力に触れる機会を提供いたしまして、卸売市場に対する理解を深め、豊かな食文化を発信するなど、地域社会に貢献する役割を果たすことが重要でございます。
　これまで板橋市場では、市場まつりの開催や地元の小学生等を対象とした社会科見学の受入れなど、地域の方々と一体となった取組を行ってまいりました。
　来年度予定しております基本構想の策定に当たりましては、野菜や果物に対する知識を育む食育活動や、切り花の魅力を引き出すフラワーアレンジメント教室の開催など、他の市場で好評であった事例も参考にしながら、地域社会との交流をさらに充実させる観点から取り組んでまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○議長（三宅しげき君）　五十四番須山たかし君。
　　　〔五十四番須山たかし君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○五十四番（須山たかし君）　ウクライナ侵攻から一年ということでございます。一日も早い平和の回復を願うとともに、平和や人権というものはやはり政治がつくっていくこと、そのことを強く決意を改めまして、質問に入らせていただきます。
　「未来の東京」戦略二〇二三などを見ると、東京都として多摩振興に力を入れようとしているように見受けられました。
　多摩地域に育ち、暮らしている一都民としても、また、多摩地域選出の議員としても期待をすることですし、例えばラジオでも、今年になって多摩を盛り上げる、そういった番組ができたりと、多摩地域の活性化がだんだんと進んできているのかなと感じております。
　知事の施政方針でも多摩振興に触れていただいていましたし、各会派の代表質問、一般質問でも多くの方が取り上げられておりました。
　そこでまず、改めて多摩地域の振興に向けた知事の基本姿勢を伺います。
　昨年十月に東京たま未来メッセが八王子にできました。地元の皆様にも様々ご活用いただいておりますし、産業交流拠点として、MICEの開催拠点として、とてもいい施設ができました。
　先日も東京都MICEシンポジウム二〇二三が開催され、早稲田大学リサーチイノベーションセンターの稲田修一教授や慶應義塾大学メディアデザイン研究科、南澤孝太教授などが講演をされて、コロナ禍やDXを踏まえ、デジタル技術やメタバースを活用することにより、MICEの誘致活動を進めていくことの重要性をお話しされておりました。
　中核となる拠点としてのたま未来メッセと、それをより一層活用するための技術の活用はとても重要だと考えますが、MICE誘致活動において、デジタル技術やメタバースを活用し、どのように進めていくのかをお聞きします。
　現在、八王子市と立川市が多摩ビジネスイベンツ重点支援エリアとして指定されております。その中で、観光財団や東京都から様々なご支援をいただいております。この指定が二〇二五年度までとなっておりますが、地元からはその後どうなるのかといった声が聞かれました。
　多摩振興において、大切な拠点として動き出しているエリアですので、今後とも力を入れていただきたいと考えておりますが、所見を伺います。
　婚活について、施政方針でも挙げられたように、婚活が目玉政策の一つと見受けられました。
　結婚したい人が結婚できる環境をつくることはとても大切なことだと考えますが、一方で行政が個人の結婚や出産等にどこまで口を出すのかとも思ってしまいます。そもそも結婚をしたい人にとっては、マッチングが必要なのではなく、収入や将来への不安が課題として挙げられるのではないでしょうか。
　例えば、内閣府の調査でも、結婚しない理由の一位は適当な相手に巡り会わないからとなっておりますが、その具体的な対策に関しては男女ともに、雇用対策をもって安定した雇用機会を提供するが最も大きく挙げられており、次いで男性では、賃金を上げて安定した家計を営めるよう支援する、女性では、夫婦が共に働き続けられるような職場環境の充実が挙げられております。
　今回、マッチング事業に約九千万円という額が予算では計上されておりますが、これで課題が解決できるのかという声も聞こえております。
　そこで、結婚支援マッチング事業の考え方と狙いについて伺います。
　とはいえ、少子化対策で婚活事業を行うということは、現行の法制度の中では一定の理解はできます。また、東京都の少子化対策は様々行っていただいていることは、我が会派の代表質問での答弁でもあったとおりですし、そこに関しては評価をいたします。
　少子化の課題として結婚が挙げられるのであれば、私は婚外子等の問題の解決も必要になってくると考えます。
　よくフランスでは、婚外子を認めて少子化対策につながったといわれておりますが、家族というものをより広く捉えていくことが東京都として取る施策として求められるのではないでしょうか。
　そこでまず、例えば昨年制定されたパートナーシップ宣誓制度について、子供の視点を踏まえ、ファミリーシップも明確に入れ込む必要があると考えますが、所見を伺います。
　チルドレンファースト、人権について伺います。
　二〇二〇東京大会にはたくさんのレガシーがあるといわれております。その中で、私は、東京都オリンピック憲章にうたわれる人権尊重の理念の実現を目指す条例、いわゆる人権尊重条例こそが東京大会のレガシーであると考えます。
　オリ・パラに関しては、私はコロナ禍での開催をするべきではないという立場でありました。しかし、いかなる種類の差別も許されないというオリンピック憲章における人権意識の下、性的マイノリティーや外国人にも触れたこの条例を東京都が制定をしたということは非常に意味のあることだと考えますし、我々が求めてきたパートナーシップ制度の実現にもつながりました。
　そこでまず、この条例の重みに関して、改めて知事の所見を伺います。
　未来への投資、チルドレンファーストとして様々な施策を展開していることは評価いたします。
　未来を担う大切な子供たちを社会で育てるという考え方は、旧民主党時代に子供手当に言及したとおり、私たちはあのときから訴えてまいりました。それから十年余りたって、格差や貧困が広がる中で、当時はばらまきと批判してこられた方々までが必要に迫られるようになってしまったこの国の状況を考えると、複雑な心境にならざるを得ません。
　さて、チルドレンファーストを掲げる上でやはり重要なのは東京都こども基本条例だと考えます。
　子供を権利の主体として位置づけ、子どもの権利条約の子供に対するあらゆる差別の禁止、子供の最善の利益の確保、生命、生存、発達への権利及び子供の意見の尊重を理念としている条例を議員提出条例として都議会が全会一致で可決したことは、前期の皆様には本当に敬意を表します。
　このこども基本条例を基に朝鮮学校の補助金の復活を求めた動きがあります。
　この間、一年近く学習会などを行ってきて、何とか補助金の復活が認められないかと様々な方々が活動を続けてきました。私の地元八王子だけでなく、いろいろな地域でも学習会が開かれ、昨年末に都議会で行われた会では、ほぼ全会派の皆さんが集まりました。
　私立外国人学校教育運営費補助金は九五年から始まり、対象は当時で二十七校、うち十校が朝鮮学校で、補助金は交付をされておりました。しかし、二〇一〇年に、政治的、外交的な理由で朝鮮学校だけが突然不交付とされました。
　この間、様々な方が補助金の復活を求めてきましたし、何も朝鮮学校を優遇しろといっているのではなく、ほかの外国人学校と同等に扱ってほしいという願いはよく理解ができます。私は、この朝鮮学校だけが不交付である状況は差別だと考えます。
　二月十日には、補助金復活を求めて市民団体の方たちが東京都に要望書を出しに参りました。そこでは丁寧に対応していただいたと伺っております。
　要望書の提出の後には集会が開かれ、そこに当事者である朝鮮学校の生徒たちも来ており、本人たちの生の声を聞かせてもらいました。その声は知事に届いているんでしょうか。
　日本で生まれ、日本で育ち、暮らしてきた、その上で自分のルーツを知るために民族教育を受けたいという思いは当然のことだと考えます。しかし、様々な理由でそれがかなわず、だんだんと生徒が減ってきてしまっている状況を何とかしたいという活動をすることは、人として当然のことであります。
　二〇一九年の決算特別委員会で、私たちの会派の中村議員が知事に外国人学校の補助金がないことを質問したところ、知事は、都民の理解が得られないと判断し、不交付としていると答弁をしました。
　私は、人権の問題では多数派が正しいとか、そういったものではないと考えております。当事者がどうであるのか、不利益を被っていないか、都民の理解を得るために動くことこそが行政の役割だと考えます。
　もう一つ、これは政治家として訴えたいのですが、十年、二十年がたち、子供たちが成長し大人になったとき、あのとき東京都はちゃんと私たちのことを考えてくれた、人権を守ってくれた、そんな思いを持つ未来の大人が増えれば、紛争などは起きないのではないでしょうか。これこそが私は未来への投資であり、政治の役割にほかならないと考えます。
　そうしたことを踏まえて、冒頭にお聞きをしました人権尊重条例、そして、こども基本条例では、あらゆる差別をしないという理念の下に条例が成り立っておりますが、ここに照らしたときに、また、未来への投資、チルドレンファーストを打ち出す東京都として、朝鮮学校への補助金の不交付を続けることにそごはないのでしょうか。見解を伺います。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　須山たかし議員の一般質問にお答えいたします。
　多摩地域の振興についてのお尋ねがございました。
　多摩地域は、緑豊かな自然、企業や大学の集積など、多様な魅力とポテンシャルにあふれたエリアでございます。
　都は、こうした多摩地域のさらなる発展に向けまして、今年度、体験型英語学習施設や産業交流の拠点を開設したほか、多摩南北方向の道路等の交通インフラを整備するなど、新しい多摩の振興プランに掲げた取組を進めております。
　今後とも、多摩地域が輝く取組を展開いたしまして、その魅力に磨きをかけ、多摩地域の持続的な発展を目指してまいります。
　その他の質問につきましては、関係局長から答弁いたします。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、デジタル技術等によるMICE誘致についてでございますが、東京にMICEを誘致する上で、デジタル技術の活用を図ることは効果的でございます。
　このため、都は、MICE誘致のため、リモートと対面を併用した国際会議等の開催への助成を行っております。
　来年度は、メタバース空間を立ち上げ、都内の会議場の紹介を行います。
　これらによりまして、東京の観光振興を進めてまいります。
　次に、多摩地域へのMICE誘致についてでございますが、東京の観光振興に向け、多摩地域でのMICE開催を増やすことは重要でございます。
　このため、都は、会議場等が確保できるエリアを重点的に支援し、イベントを開催し、MICEの受入れ体制づくりに結びつけております。
　今後とも、こうした取組によりまして、MICE誘致を進めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、結婚支援事業についてでございますが、結婚を希望していながら婚活に一歩を踏み出せない人たちに対しましては、様々な取組により後押しが必要でございます。
　都は来年度、AIによるマッチングや都有施設等を活用した出会いの機会の創出、ウェブによる個別相談を実施いたします。
　こうした事業を総合的に実施し、社会全体の結婚機運を醸成してまいります。
　次に、朝鮮学校に対する外国人学校教育運営費補助金の交付についてでございますが、施策の実施に当たりましては、東京都こども基本条例等の理念と施策の性質を踏まえて判断するものと考えております。
　朝鮮学校の運営等の実態を確認するため、平成二十三年十二月から平成二十五年十月にかけて実施をした調査結果や、その後の状況などを総合的に勘案いたしまして、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは、都民の理解が得られないと判断しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、パートナーシップ宣誓制度についてでございますが、本制度では、届出者に子供がいる場合、受理証明書の特記事項欄に子供の名前を記載できることとしてございます。
　これによりまして、病院の付添時などに、子供とその親のパートナーとの関係を説明しやすくなるなど、子供に関する困り事の軽減を図れるものと考えております。
　引き続き、制度の周知や啓発に取り組んでまいります。
　次に、人権尊重条例についてでございますが、いかなる種類の差別も許されないというオリンピック憲章にうたわれる人権尊重の理念を広く浸透させていく上で、全ての都民が個人として尊重されることが重要でございます。
　こうしたことから、都は、平成三十年に人権尊重条例を制定し、人権施策の充実を図ってまいりました。
　今後とも、条例に基づく取組を着実に進めてまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○副議長（本橋ひろたか君）　十二番平けいしょう君。
　　　〔十二番平けいしょう君登壇〕


○十二番（平けいしょう君）　千代田区は、首都のど真ん中でビル群が存在する一方、風情あふれたまち並みが広がっています。
　皇居を中心として、古書店街や伝統文化とアニメなどの現代文化が融合する神田地区、大学や高校が多く、外堀や城壁跡など江戸の歴史も感じながら大規模な再開発が進む飯田橋地区、歴史あるお屋敷が立ち並んでいた閑静な住宅街の番町地区、同じ千代田区内でも多様な特色がありながら、粋な人々によって、町会や祭礼など、歴史と伝統が守られています。
　その千代田に存在する都立日比谷公園も、多くの人々に愛され、守られてきた歴史ある場所です。
　日比谷公園の大音楽堂について、再整備に着手するとの知事の施政方針表明がありました。大音楽堂は、開設から百年を迎え、様々なポップカルチャーの舞台として全国的に知名度が高く、観光や経済の活性化につながる可能性のある施設です。
　日比谷公園大音楽堂について、歴史や伝統を守りつつ、時代のニーズに応えながら、この先も多くの人々から愛される施設とすべく、再整備を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　日比谷公園内には、かつて飼い主のいない猫が約八十匹存在していましたが、ちよだニャンとなる会によって、昨年一月に、最後の猫三頭が保護され、現在はゼロとなりました。
　この三頭のうち、一頭は三か月後に譲渡、もう一頭はがんが見つかり闘病の末に同年十一月にみとられ、もう一頭は会で保有する秋葉原のシェルターで余生を過ごしています。
　知事が殺処分ゼロを公約に掲げ、平成二十八年に犬、平成三十年度に猫の殺処分ゼロを実現し、今なおゼロを継続していることに称賛の声が広がっています。殺処分ゼロの継続には、地域に根差して動物の引取り、譲渡を行っている方々の献身的な動きとその方々を支える都の施策が重要です。
　都が令和二年度から実施する地域における動物の相談支援体制の整備事業は、各区市のボランティア団体の後押しとなり、飼育継続困難、多頭飼育崩壊、負傷猫の保護、譲渡につながったと聞いています。
　しかし、昨年度、この事業が三区にとどまっていると知り、私は予算特別委員会において、多くの区市町村が事業を活用できるよう取り組むことを都へ要望いたしました。
　その結果、今年度実施している自治体は十三区市と大幅に増えましたが、本事業が多くの区市町村で活用されるよう、さらに取組を進めるべきと考えますが、知事の見解、都の見解を伺います。
　コロナ禍、ロシアのウクライナへの侵攻、円安による消費者物価の高騰は、ボランティアの方々も直撃しました。
　ペットフードが一〇から二〇％値上げするほか、飼育ケージ、ペットシーツ等の消耗品も価格が上がっています。また、シェルターの家賃や光熱費、輸送費、医療費など、引き取った動物を譲渡するまでにボランティアが負担する経費は多岐にわたります。
　そこで、動物の引取り譲渡に貢献しているボランティア団体の負担を軽減すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都は来年度、前年を上回る十三億円の予算案を計上、結婚支援の施策を充実させ、出会いのきっかけをつくる交流イベント等を予定しています。
　交流イベントでは、美術館やスポーツ施設、水上バスなど、都の資産を活用することで、よりイベントの魅力が高まり、結婚に踏み出せない人が一歩を踏み出すことにつながると考えます。知事の見解を伺います。
　昨年、都民、国民が歓喜に沸いたスポーツの祭典がありました。それは、ブラボーの言葉とともに喜びを分かち合い、日本が一つになったサッカーワールドカップ。選手の活躍は、多くの子供たちに勇気と感動を与え、子供たちが未来に希望を持ちながら、豊かで健康な人生を送るためのメッセージとなりました。
　都の調査によると、スポーツへの関心が高まるのに比例し、スポーツを週に一回以上行う十八歳以上の大人は、平成十九年の三九・二％から令和四年の六五・九％へと上昇傾向にあります。
　その一方で、これからの社会を担う子供たちの状況に目を向けると、スポーツ庁の調査によれば、小中学生は男女とも体力の数値低下が見受けられます。新型コロナウイルス感染症の影響を受け、運動時間の減少やスクリーンタイムの増加が原因として挙げられます。
　こうした中、子供たちがスポーツを身近に感じられる環境を整えていくことは重要と考えます。
　次世代を担う子供たちがスポーツに親しみ、健やかに成長できるよう、子供たちのためのスポーツ施策を展開していくことが重要と考えますが、知事の見解を伺います。
　都教育委員会は、科学的トレーニングを取り入れながら競技力を高めるため、都立高校の五十六部の部活動をスポーツサイエンスプロモーションクラブに指定して強化を図り、関東大会や全国大会等への出場機会を得ています。
　現在、指定している五十六部のうち、二十四部にアスレチックトレーナーなどスペシャリストを派遣して指導していると伺いました。
　さらに生徒の競技力を高めていくためには、指定する部活動の支援を充実させていくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　兵庫県生まれの小池知事、私も同じ兵庫県で生まれ育ちましたが、東京の魅力に引かれ、十四歳のときに夢を抱き、情熱を持って一人で東京へ上京いたしました。その経験から、頑張る子供たちを応援したいと強く思っています。
　情熱をかけてスポーツに取り組み、日の丸を背負い、世界大会へと出場を果たす部活動も存在します。
　関東第一高校のチアリーディング部は、本年二月三日から五日にアメリカのフロリダ州にて行われた世界大会へ日本代表として出場、見事優勝しました。こうした機会は、生徒の将来にとって大変貴重な経験ができる場であり、グローバル化が進む現代で、世界に羽ばたき活躍する人材の育成に重要であると考えます。
　しかし、努力の末、世界大会への切符を手にしても、家庭の経済状況によっては世界の舞台に立てない可能性もあります。所得階層によらず、あらゆる家庭の子供が夢や希望を持って活動を行えるよう、都には後押しをしていただきたいと思います。
　そこで、生徒に貴重な海外経験を提供する取組を行っている私立学校に対しては相応の支援が必要と考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、子供からシニアまで、あらゆる世代と文化が融合するまち、秋葉原と神田の客引き行為等防止パトロールについてです。
　安全で安心なまちをつくるために、秋葉原駅周辺及び神田駅周辺では、毎月、地域の皆さん、事業者、樋口千代田区長や万世橋警察署長をはじめ、多くの署員の皆さんが熱心にパトロールに取り組まれています。その結果、客引き行為は一時期より減少傾向にあります。
　私も参加させていただいておりますが、寒さが厳しい夜も、雨の降る夜もパトロールを続け、尽力される皆さんの姿に感動し、ここで手を緩めてはならぬと強く感じています。
　安心・安全で快適なまちの実現を目指し、客引きや迷惑行為の問題解決に向けて、組織が幅広く連帯、連携をしながら、社会を挙げた取組を粘り強く継続していくべきと考えますが、警視総監の見解を伺います。
　多くの中小企業が集まる千代田、次に、中小企業の事業承継について伺います。
　ガソリン車から電気自動車への転換をはじめとして、技術革新の大きな流れの中で、中小企業が持続的な成長を続けていくには、新たな事業展開に挑戦していくことが必要です。
　しかし、経営資源に限りのある中小企業が、今ある技術がどのような分野で活用できるのか、また、情報が不足していることや、それを支える人材の確保が難しいことなどの理由によって、なかなか進まないのが現状です。
　その結果、後継者の不在や取引先の減少などから、自分の代で会社を閉じてしまう企業もあります。
　私も父が事業を展開しており、兄二人も私も事業を継承せず、私の弟が引き継いだ経験があるため、中小企業の存続の大変さはよく理解をしています。
　中小企業が長い年月をかけて培ってきた高い技術力は、一度失われたら戻すことが難しく、事業を着実に承継し、技術という武器を生かして、さらなる発展を目指すためには、行政がしっかりとサポートしていく必要があります。
　そこで、優れた技術を途切れさせることなく、より一層磨きをかけて、新たな事業分野への展開を図り、円滑な承継を目指す中小企業の取組を後押しすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、グリーントランスフォーメーションについて伺います。
　今月閣議決定された国のGX実現に向けた基本方針では、今後十年間で百五十兆円の官民投資が必要とされています。
　脱炭素目標の実現に向けた膨大な投資を財政資金だけで賄うことは困難であり、民間資金をうまく引き出しながら取組を進めていくことが重要です。
　都はこれまでも、再生可能エネルギーの導入拡大などの政策課題の解決に官民連携ファンドの手法を活用してきた実績があります。
　さらに、来年度予算案に新たに盛り込まれた創エネ・蓄エネ推進ファンドは、都が全体の四〇％を占める二十億円を出資し、GXをこれまで以上に後押しする上で重要な施策となり得ます。
　蓄電池という新しい分野への民間投資を促進し、脱炭素社会の実現をさらに加速させていくためにも、ファンドの設置目的に照らした実効性の担保に留意して事業を進めていくことが重要と考えますが、最後に宮坂副知事の見解を伺いまして、私の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　平けいしょう議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、日比谷公園大音楽堂の再整備についてであります。
　日比谷公園大音楽堂、いわゆる野音でございますが、大正十二年に開設、今年で百年を迎えます。都内で唯一の屋外にある大規模な音楽堂となっております。
　日比谷公園の豊かな緑に囲まれた自由で開放的な空間が野音の大きな魅力で、これまで幅広いジャンルの音楽において、数々の伝説的なコンサートが行われてまいりました。
　こうした魅力と歴史を継承しながら、これからの百年にふさわしい野音へと、民間の知恵も取り入れながらリニューアルしてまいります。
　音楽の殿堂として歴史を刻んできた野音をこれからも都民やアーティストから愛される文化の発信拠点として再生、新たな歴史を生み出してまいります。
　結婚支援についてであります。
　都は、ポータルサイト、TOKYOふたりSTORYでの情報提供やオリジナル婚姻届の配布など、結婚を希望する方を支援してまいりました。
　現在、都の出生数は戦後最低となっておりまして、少子化問題は待ったなしです。その一因に婚姻数の減少があるため、これまでにない大胆な政策展開をすることといたしました。
　来年度、AIによるマッチングや交流イベントによる出会いの機会の創出など、トータルな支援を開始いたします。
　美術鑑賞ツアーやスポーツ体験、クルージングなど、参加者同士が趣味を通じて交流できるイベントを、都の施設の魅力を最大限活用しながら開催してまいります。
　これらを通じて、より一層の結婚機運の醸成を図り、結婚を希望する方がその一歩を踏み出せるよう全力で取り組んでまいります。
　次に、子供のためのスポーツ施策の展開につきまして、スポーツを通じて多くを学び、生涯にわたって健康で過ごすことができるよう、子供がスポーツに取り組む習慣を身につけることは重要です。
　東京で大規模な国際大会が開催される二〇二五年には、子供たちが世界から集うアスリートのパフォーマンスを目の当たりにし、夢と希望に触れ、学び、成長する機会が訪れます。
　先般公表しましたビジョン二〇二五では、子供たちが夢を見るを柱の一つにして、大会に合わせて競技観戦や競技体験など、スポーツのすばらしさを感じられる機会を提供します。
　また、子供たちになじみのある自転車のイベントGRAND CYCLE TOKYO等におきまして、スポーツの楽しさを体験できる場を創出してまいります。
　これらをはじめ、明日をつくる子供のための施策を積極的に推し進め、スポーツの力で子供が輝く、笑顔にあふれた社会を実現してまいります。
　最後に、私立学校が行う海外交流等の支援についてであります。
　将来を担う国際感覚豊かな人材の育成のためには、建学の精神に基づく特色ある教育を行っている私立学校の役割は重要です。
　都ではこれまでも、グローバル人材の育成という観点から、私立高校における生徒の海外留学や教員の海外派遣、外国語指導助手の活用など学校の取組に対して、様々な支援を行ってまいりました。
　グローバル化が進む中では、海外交流、海外留学、これを一層促進しまして、異文化体験の機会を創出することが重要です。
　そのため、世界で活躍できる人材を東京から輩出できますよう、各私立学校のニーズや取組を幅広く調査し、支援策をしっかり検討をいたします。
　なお、その他の質問につきましては、副知事、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　創エネ・蓄エネ推進ファンドについてでございますが、世界では、グリーントランスフォーメーション、GXに向けた投資競争が激化しており、その成否は企業のみならず都市の競争力にも直結します。
　また、ウクライナ情勢などを契機に、エネルギー安全保障の問題が再認識されています。脱炭素化とエネルギーの安定確保の両立には、再エネの導入拡大が重要であり、そのためには、電力系統の安定化に資する蓄電池設備等への投資を加速させていくことが不可欠です。
　そこで、来年度、都が二十億円を出資して官民連携ファンドを創設し、蓄電池ビジネスのファイナンスモデルの確立を目指してまいります。ファンドの組成に当たっては、投資や会計等の専門家による審査を行い、政策目的に合致する運営事業者を選定します。
　こうした取組により、脱炭素社会へのシフトを金融の力で一層加速させてまいります。
　　　〔警視総監小島裕史君登壇〕


○警視総監（小島裕史君）　安心・安全で快適なまちの実現に向けた取組についてでありますが、警視庁では健全な盛り場環境の維持に向け、各地域の状況に応じ、盛り場環境を害する犯罪の取締りや関係機関等と連携した諸対策を推進しているところであります。
　こうした中、ご指摘の秋葉原地区においては、メイド姿の女性による執拗な客引きやメイドカフェを仮装した違法風俗店等の取締りに加え、千代田区や地域住民、地元飲食店等事業者と連携した合同パトロール、広報啓発活動等を実施した結果、違法な客引きが大幅に減少するなど、一定の成果が見られたところであります。
　当庁では、盛り場の環境浄化に向けた取組をより一層推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立高校におけるスポーツサイエンスプロモーションクラブについてでございますが、都教育委員会は、スポーツサイエンスプロモーションクラブに指定した部活動に対し、専門家の配置や練習環境の整備など、科学的なトレーニングが充実するよう支援するとともに、大会等への遠征費の補助を行っております。
　生徒からは、管理栄養士の指導で体調管理の在り方を学んだ、ボールの回転数を分析するマシンを使うことで、より速く投球できるようになったなどの声が寄せられています。
　今後は、フィジカルトレーナーやスポーツ心理士などの配置を今年度の二十四部から五十六部の部活動に拡充して、生徒のさらなる競技力向上を図ってまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、地域における動物の相談支援体制整備事業についてでございます。
　都は令和二年度から、ボランティア団体等と連携して、地域で動物に係る問題を解決する仕組みを構築する区市町村を支援しております。
　今年度は、この事業に取り組んでいる自治体の具体的な事例を紹介するリーフレットを作成し、区市町村に改めて周知するとともに、個別にきめ細かく助言するなど働きかけた結果、事業を実施する自治体数は、昨年度の三から十三に拡大をしております。
　今後、未実施の区市町村にヒアリングを行い、事業の活用を積極的に促すなど、より多くの区市町村が動物の相談支援体制を構築できるよう取り組んでまいります。
　続いて、動物愛護ボランティア団体への支援についてでございます。
　人と動物との調和の取れた共生社会を実現するには、区市町村やボランティアなど多くの関係者が互いに連携協力して取り組んでいく必要がございます。
　このため、都は、動物の飼養が困難となった飼い主への助言や、地域住民を主体とした飼い主のいない猫対策などの取組をボランティアと協力して行う区市町村を包括補助で支援をしております。
　今後、区市町村を通じ、ボランティア団体の活動内容や課題のほか、譲渡会の経費や保護した動物の医療費などの状況を把握し、ボランティア団体の負担軽減に向けた支援策を検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　事業承継に向けた効果的な支援についてのご質問にお答えいたします。
　中小企業が新たな事業展開を進めることで、これを円滑な事業承継に結びつけることは重要でございます。
　都は、地域の経済団体と連携し、都内に拠点を設け、経営相談や現場への専門家派遣により助言を行い、事業承継を後押ししてまいりました。
　来年度は、事業承継をスムーズに進めるため、新たな事業分野への進出に取り組む会社に対し、必要な技術の転用や設備の導入に向けた支援を開始いたします。
　具体的には、経済団体の協力の下、区部と多摩に拠点を増やし、これらを通じ技術開発や設備投資への助成を行います。
　また、経営や技術の面で高度な知識と経験を持つ人材の確保もサポートいたします。
　これらによりまして、事業承継を支援してまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○副議長（本橋ひろたか君）　二十三番星大輔君。
　　　〔二十三番星大輔君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○二十三番（星大輔君）　初めに、緊急一時避難施設のさらなる確保について伺います。
　昨年、第二回定例会の私の一般質問において、ミサイル攻撃等が行われ、この都庁舎の機能が損なわれた場合のバックアップ体制を構築していくことが必要という質問に対し、知事は、立川地域防災センターを代替施設として活用し、オープンフロア化などの大規模な修繕や通信システムの稼働確認などを行う訓練を継続して行っていくと答弁をいたしました。
　先日もEEZ内の中に弾道ミサイルが飛来するなど、脅威が高まっています。都内では高層ビル、高層マンション等が多く立ち並んでいますが、一方で、多摩地域では駅前にはビル等が立ち並んでいるものの、少し離れるとベッドタウンとして住宅街が占め、さらに里山の風景、緑豊かな公園や農地が広がっています。
　そのため、昨年、第三回定例会の我が会派の代表質問において、緊急一時避難施設は、地下施設だけでなく、鉄筋コンクリート造りの堅牢な建物も指定可能であり、今後、地下施設に限らず、堅牢な建物を積極的に指定していくことが必要であると申し上げました。
　そこで、今後、緊急一時避難施設の確保について、具体的にどのように取り組んでいくのか、知事の見解をお伺いいたします。
　昨年のブラボーなサッカーワールドカップで、日本代表チームが世界の強豪国を次々に打ち破り、日本中に歓喜の渦を巻き起こしたことは記憶に新しいところです。日本の将来を担う子供たちにも大きな感動と希望を与え、スポーツのすばらしさを、その力を再認識しました。
　東京にはサッカーJリーグだけでなく、多くのプロスポーツリーグが存在し、様々なプロスポーツチームが活動しています。地域貢献活動にも積極的に取り組んでいるチームが多くあります。子供たちにとっても、競技を始めたい、スポーツ選手になりたいといった夢や希望を描くきっかけとして、プロスポーツの迫力、アスリートの一流なプレーをテレビ越しだけでなく、目の前で体感することが大変に重要だと考えます。
　次代を担う子供たちが将来に希望を持ち、夢を描けるように、東京を拠点とする多くのプロスポーツチームと連携して、こうした取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、身近なスポーツ施設についてです。
　東京二〇二〇大会を契機に、都内ではスポーツ施設の整備が進み、公式競技の舞台となる施設は飛躍的に増えたと思います。一方で、都民が日常的にスポーツに親しめる場については、多くの公園でボール遊びが禁止されているなど、必ずしも増えたとはいえないようにも思います。
　もちろん公園は様々な方が利用される場なので、制限があるのは理解できますが、例えば公園内にボールを使ったスポーツができる場所を区切って新たにつくるなど、子供たちや保護者の方が一緒にスポーツを楽しめる場所がもっと身近にたくさんあればという思いを持っています。
　私自身、子供の頃からの夢、Jリーグの選手となりました。その原点は、身近な場所でサッカーに親しむ環境に恵まれていたことでありますので、その経験からも強く思っているところです。
　また、二〇二五年に開催を控えているデフリンピック大会に向け、市区町村施設のユニバーサルデザイン化を推進するとともに、また、大会に参加するアスリートはもちろん、日常的にスポーツに親しむ障害者の方々にとっても重要だと考えます。
　誰もがスポーツを楽しめる場所が身近なところにあることが重要であり、ひいてはスポーツの実施率の向上につながるのではないでしょうか。
　都はこれまでも、市区町村によるスポーツの場の整備に対し支援を行ってきましたが、障害の有無にかかわらず、誰もが身近にスポーツに親しめる場をつくり、スポーツ実施率を高めていくためには、さらに支援を強化していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　昨年十二月末にスポーツ庁、文化庁は、学校部活動の適正な運営や効率的、効果的な在り方とともに、新たな地域クラブ活動を整備するために必要な対応などの国の考えや、令和五年度から七年度までの三年間を改革推進期間と位置づけることが示されました。
　そこで、中学校の部活動の地域連携や地域移行に向けた都教育委員会の取組を伺います。
　また、東京都では、国の方針を踏まえ、今年度末をめどに総合的なガイドラインと部活動の地域連携、地域移行に関する推進計画を策定すると聞いています。この推進計画の策定に向けた検討の状況についてお伺いをいたします。
　次に、児童相談体制の強化についてお伺いします。
　都は先日、町田市、西多摩、多摩中部の三か所の児童相談所の新設を含む多摩地域の管轄区域見直しの素案を市長会、町村会に提示しました。今後も関係市町村の意見も聞きながら、連携して取り組んでいってほしいと思います。
　一方で、深刻化する児童虐待相談に対応していくためには、児童相談所だけでなく、パートナーである市区町村の子供家庭支援センターも強化していくことが重要でありますが、都としてどのように取り組んでいくのかお伺いをいたします。
　次に、東京農産物の学校給食での活用拡大について伺います。
　東京都は、人口一千四百万人を誇る世界有数の大都市であり、巨大な消費地でもあります。
　現在、東京農業は新鮮で安心・安全な農産物を都民に供給するために様々な取組を行っています。特に市区町村の小中学校で実施されている学校給食における都内農産物の活用は、地産地消のみならず、食育の推進、ひいては農産物の消費拡大につながる取組であります。
　しかし、生産、供給側からは、どんな食材が必要なのか、安定的に供給することができない、学校給食側からは、どんな地場産食材があるのか分からないなど、双方に疑念が存在し、学校給食で地場産野菜の活用が思うように進んでいないのが現状です。
　そこで、都は、生産、供給側と学校給食の溝を解消することが必要であり、都市農業の発展のために取り組まなければならないと考えます。東京産の農産物の学校給食における活用を拡大する取組についてお聞かせください。
　次に、消防団への入団の促進について伺います。
　二月六日、トルコ南東部において、マグニチュード七・八の地震が発生しました。その後も何度も余震が発生し、多くの方が犠牲となりました。これは、プレートの境界で発生した直下型地震であり、日本に住む私たちにとっても、決して他人事ではありません。
　また、気候変動の影響により風水害は大規模な被害になることが多く、東京においても、いつ、どんな災害が起こるか分かりません。今こそ、地域住民が主体となって、有事の際に即時に対応できる消防団の重要性がますます高まっています。
　一方で、消防団の数は、全国的にも都内でも減少が続いており、特に市町村においては、消防団員数の確保が大きな課題となっています。消防団が地域の安全を守るため、昼夜を問わずに様々な活動をしていることをもっと多くの都民に知っていただくことが、新たに消防団に入団される方を増やしていくことにつながるのではないかと考えます。
　都は、消防団の役割やその活動をもっと都民にPRし、新たな入団者の確保に努めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　屋外広告物条例について伺います。
　東京都における屋外広告物は、中核市として屋外広告物条例を制定している八王子市を除き、都の条例により都内一律の基準が適用されています。
　そうした中、私の地元町田市では、屋外広告物について独自のガイドラインを策定し、地域特性に応じた景観誘導に取り組んでいます。しかし、ガイドラインには強い強制力がなく、魅力的な景観づくりに結びついていないのが実情です。
　このため、現在町田市では、生活風景に魅力と豊かさを感じられるまちの実現に向け、市の景観審議会において、今後取るべき景観施策について検討を行っており、その中で、都から条例制定権限の移譲を受け、独自の基準を持った屋外広告物条例を制定することも検討課題の一つとしています。
　こうした取組を行っているのは、今のところ町田市だけのようでありますが、町田市に限った課題ではないと思います。
　そこで、市区町村から屋外広告物条例の制定権限の移譲について相談があった場合、都としてどのように対応をするのか所見を伺います。
　次に、障害者の鉄道割引について伺います。
　障害者の社会参加の促進の観点から、精神障害者もJRや私鉄を利用した際の割引制度が導入されていることが望ましいと考えます。都として、国や事業者に働きかけるべきだと考えますが、見解を伺います。
　また、関東ICカード相互利用協議会は、障害者割引対応の新たなICカードサービスについて、三月十八日に開始することとしています。新たなICカードサービスの対象は、第一種身体障害者、知的障害者の大人の方と障害者本人を介護する任意の一名の方となっており、第二種身体障害者、知的障害者の方はサービス対象外となっています。こちらのサービス拡充についても、都からの働きかけを行っていくことを要望しておきます。
　次に、事業承継等に向けた支援について伺います。
　都内中小企業等には、独自の技術やサービスを持っていても後継者が見つからず、休業や廃業を選択せざるを得なくなるケースもあるとの声を聞きます。こうしたことは、地域経済の活力低下につながる上、東京の産業にとっても大きな損失となってしまいます。
　都では、地域の商工会議所と連携して支援拠点を設置し、中小、小規模企業が事業を円滑に引き継ぐための様々なサポートを行っていますが、原材料価格の高騰、脱炭素化への対応など、企業の経営を取り巻く環境は日々変化をしており、企業がこうした課題を乗り越え、発展を遂げながら次世代に引き継いでいけるよう後押ししていくことが重要です。
　支援拠点について、これまでの事業承継など支援を拡充し、将来に向けた企業の成長をサポートできるよう様々な関係機関と連携しながら取組の強化を図っていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、多摩都市モノレール町田方面延伸についてお聞きします。
　多摩都市モノレール町田方面延伸について、先日、請願が採択されました。本請願は三万名を超える署名が集まったとともに、私も紹介議員として名を連ねたものであります。ぜひともご検討をいただきたいと思います。
　私の一般質問を終了いたします。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　星大輔議員の一般質問にお答えいたします。
　緊急一時避難施設のさらなる確保についてのお尋ねでございました。
　北朝鮮により繰り返されるミサイル発射など、国際情勢が緊迫する中、武力攻撃等の脅威から都民の生命を守ることが都の責務であります。
　都はこれまで、ミサイル攻撃の爆風等からの被害を軽減するため、国や区市町村と連携し、都内の公共施設や商業施設などの民間施設を含め、昨年十二月までに三千九百四十九か所指定をいたしております。
　緊急一時避難施設は堅牢な建築物や地下施設であることが求められ、今後とも、こうした要件を充足する民間施設等の地域ごとの立地状況を踏まえ、さらなる指定に向け、管理者などに協力を呼びかけてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、中学校における部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、生徒数や指導者が減少しても部活動の機会を保障するとともに、教員の負担軽減を図ることが重要でございます。
　都教育委員会は本年度、国の方針を受け、中学校長、保護者代表、関係団体の職員等で構成する検討会議を設置し、地域連携や移行に向けた区市町村への支援の在り方等について協議をしてまいりました。
　今後、この協議を踏まえ、都内全ての公立中学校において、地域の実態に応じた部活動の地域連携や移行に向けた取組が推進できるよう、区市町村に対し、部活動指導員の配置に加え、新たに令和五年度から運営団体の設置等を支援してまいります。
　次に、部活動の推進計画についてでございますが、都教育委員会は、部活動の在り方を示したガイドライン策定に向けパブリックコメントを募集しており、本年度末にガイドラインと併せて令和五年度から三年間の推進計画を策定いたします。
　この推進計画には、指導者確保の方法や、クラブチームや民間事業者等との連携の在り方などを示し、区市町村における部活動の円滑な地域連携や地域移行に資するようにしてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、プロスポーツチームとの連携についてでございますが、プロスポーツの観戦や選手との交流は、子供たちがスポーツに憧れを抱き、始めるきっかけとなります。
　都は、都内を拠点とするプロスポーツチーム等と連携し観戦事業を実施しており、今年度は、これまでサッカー等十七件のイベントに子供たちを招待いたしました。
　今後は、連携するチームを増やし、都内の子供たちが観戦できる機会をより多く提供するとともに、選手を講師とした子供向けの競技体験会なども充実を図ります。
　こうした取組を通じて、子供たちが間近にトップレベルのスポーツに触れ、楽しむ機会を幅広く提供してまいります。
　次に、市区町村のスポーツの場の整備支援についてでございますが、スポーツ実施率の向上には、都民が身近でスポーツに親しめる環境を整えることが重要でございます。このため、都は、市区町村の公共施設を活用してスポーツの場を拡充する取組等に対し支援を行ってまいりました。
　来年度は、これに加え、施設のユニバーサルデザイン化や学校施設の開放に必要な整備などを新たに補助対象とし、支援を強化いたします。
　さらに、二〇二五年デフリンピック大会に向けましては、会場となる市区町村のスポーツ施設の改修等に対する補助率を五分の四に引き上げ、より手厚い支援を行います。
　このような取組を通じて、市区町村と連携し、身近なスポーツの場の拡大につなげてまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、児童相談体制の強化についてでございますが、都は、区市町村の子供家庭支援センターの体制強化に向け、関係機関との調整などを担う虐待対策コーディネーター等の配置を包括補助により支援しております。
　来年度は、コーディネーターへの補助を充実するほか、福祉職の育成方針の策定を要件に、コーディネーターや経験豊富な虐待対策ワーカーの増配置を支援します。
　また、子供家庭支援センターが通告を受けて行う家庭訪問や安全確認等の業務の一部を、知識や経験を有する民間事業者に委託する場合も補助をいたします。
　こうした取組により、子供家庭支援センターが児童相談所と連携しながら、深刻化する児童虐待に迅速かつ的確に対応できるよう支援をしてまいります。
　次に、精神障害者に対する運賃割引についてでございますが、鉄道やバスなどの公共交通機関は、国からの協力依頼を踏まえ、それぞれの約款等に基づき障害者に対する運賃割引を実施しており、多くの事業者では身体障害者と知的障害者を対象としてございます。
　都は、精神障害者についても同様に割引を適用するよう、毎年、JR東日本と関東鉄道協会に要望するとともに、国に対しても、関係機関への働きかけを強化するよう提案要求をしております。
　精神障害者の自立や社会参加の促進を図るため、本年も来月、鉄道会社等に運賃割引の適用を求めるとともに、国に対しても引き続き働きかけてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、農産物の学校給食を通じた利用拡大についてでございますが、農産物の地産地消を推進するため、都内の学校が東京で取れた野菜等を利用するよう後押しをすることは重要でございます。
　これまで都は、地元で取れた野菜を区市町村が学校給食に提供する取組に対し助成を行ってまいりました。
　来年度は、多摩地域で収穫した野菜を区部の学校等に提供するため、自治体の区域を超えて集荷や配送を行うJAなどの団体の取組に助成を開始いたします。また、農家と学校が協力して野菜を計画的に給食で利用するための協議の場を設けるよう働きかけます。
　これらによりまして、東京産農産物の地産地消を後押ししてまいります。
　次に、事業承継等に向けた支援の充実についてでございますが、中小企業等の維持と発展に向け、新たな事業展開による会社の円滑な承継を後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、地域の商工会議所等と連携し、都内七か所に拠点を設け、経営相談や現場での専門家による助言により、事業承継を後押ししてまいりました。
　来年度は、新たな事業分野への進出に必要な技術の活用や人材の確保などに向けた支援を通じ、事業の再生を効果的にサポートいたします。
　具体的には、商工会議所等と協力して区部と多摩に一か所ずつ拠点を増やし、これらを窓口に産業技術研究センターによる技術支援や中小企業振興公社を通じた人材確保の後押しにつなげます。
　こうした取組によりまして、事業承継を着実に支援してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　多摩・島しょ地域の消防団への入団促進についてでございますが、消防団を充実強化するためには、その活動を広く都民に周知して理解を促し、入団者の確保を図ることが重要でございます。
　このため、都は、市町村と連携し、ホームページや各種イベントを通じた活動紹介や団員募集のPRを行ってまいりました。
　昨年度からは、女性や若い方も含めたより幅広い世代に消防団について知っていただけるよう、SNSやウェブ広告などの多様な媒体を活用してございます。
　今後、こうしたPRの一環として、現役の女性団員や学生団員等の活動の様子を発信するなどにより、市町村の団員確保を支援してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、屋外広告物条例についてでございます。
　屋外広告物は、景観を構成する重要な要素であることから、屋外広告物法では、都道府県が景観行政団体である市区町村と協議の上、条例制定権限を移譲できるとされております。
　都といたしましても、都条例との整合性の確保などを前提に、市区町村が地域特性に応じた基準を定め、景観行政と一体となって屋外広告物の規制や誘導を行うことは、地域の魅力や活力を高める上で有効と考えます。
　現在、都内では六市二十区が景観行政団体となっており、条例制定権限の移譲について相談があった場合は、法の趣旨を踏まえ、適切に対応いたします。
　次に、多摩都市モノレールの町田方面の延伸についてでございます。
　延伸により開業区間と一体となり南北方向の拠点が結ばれ、多摩地域の活力や魅力がさらに向上いたします。
　事業化に向けては、収支採算性の確保等が課題であり、需要創出に向けて地元市は、まちづくり構想の策定を目指し、昨年八月にまちづくり検討会を設立いたしました。
　これまで三回開催しており、地元市が沿線の特徴や課題等について整理するとともに、まちづくりの課題に対する施策の方向性の検討に着手いたしました。
　都といたしましては、引き続き、検討会に参画し、地元市の取組を支援するなど、関係者と事業化について協議、調整を進めてまいります。


○議長（三宅しげき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時二十八分休憩








令和五年東京都議会会議録第四号

　　　午後二時五十分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　一番北口つよし君。
　　　〔一番北口つよし君登壇〕


○一番（北口つよし君）　初めに、環境政策について質問します。
　二〇五〇年のカーボンニュートラルに向けて、再生可能エネルギーの活用は必須です。そして、数ある再エネの中でも唯一の地球外のエネルギーである太陽光発電を活用することは大変有効です。この分野の技術革新は日進月歩であり、今後も発電効率の向上や薄型、軽量化、信頼性の向上はさらに進むと見込まれます。
　一方、太陽光発電は天気によって発電量が変化するため、そのエネルギーの調整役として長期貯蔵にも優れた水素の活用が期待されています。また、この水素は、次世代のエネルギー源として一部バスや乗用車などで実用化されていますが、残念ながら化石燃料からつくられるグレー水素が主流です。
　このため、私は、製造時もCO2を出さない太陽光発電などの再エネ由来によるグリーン水素の活用を図ることが大変重要であると昨年の一般質問でも主張したところです。
　これに対し、都は、来年度予算案に新規に水素製造の実機実装支援事業などを計上しており、評価しています。
　こうした事業を通じてグリーン水素を普及させ、将来的にはモビリティー分野をはじめ、様々な分野に活用を広げていくことが重要と考えます。
　そこで、都は、民間によるグリーン水素の生成、活用を後押しするとともに、都も普及に向けてグリーン水素の活用を積極的に進めるべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、ゼロエミ推進策の一つであるEVの普及に重要な充電能力の強化について質問します。
　現在、日本で主流の急速充電器は五十キロワットであり、利用者が占有するのを避けるため、一回の充電時間は三十分に制限されることが多く、条件がよくても二十五キロワットアワーしか充電できません。このため、小型の軽自動車EVなどでは十分な充電容量を確保できるものの、大型のバッテリーを積む普通車EVには能力不足です。
　例えば、高速道路などで遠出を考えた場合、一度充電が減ってしまうと三十分の充電では百キロから百五十キロ程度しか走行できないことになります。
　一方、世界では、より高出力の充電器の設置が急速に進んでいます。日本でも高出力の充電器に対応する車種が出始めており、今後は少なくとも出力百キロワットを超える超急速充電器の整備が必要です。
　世界的なEVシフトも見据え、事業者による高出力の充電インフラの整備をしっかりと後押しすべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、家庭の省エネ対策について質問します。
　家庭でのCO2削減を進めるには、住宅の断熱性能の向上とともに、家電の省エネ化が効果的です。このため、都議会公明党は、省エネ家電への買換えを促す東京ゼロエミポイント事業の拡充と継続を要望してまいりました。
　都は、要望を踏まえ、昨年七月にはLED照明機器を新たに対象とするなど、都民がより取り組みやすい制度への充実を図るとともに、来年度も事業が継続して実施されることになりました。
　そこで、これまでの成果と今後のさらなる省エネ家電への買換え促進策について、都の見解を求めます。
　次に、生物多様性の保全について質問します。
　東京には、山間部から島しょ部、区部も含めて多様な生態系があり、野生生物が暮らしています。しかし、市街地の進展や外来種による捕食など様々な要因により生物が減少し、絶滅危惧種が増えているのが現状です。
　私の地元葛飾区の都立水元公園も、緑豊かで水郷の景観に優れる公園です。公園の前面に広がる小合溜は、生物多様性の観点から環境省の重要湿地にも選定され、都内でも有数の自然環境を誇ります。また、隣の池には、都の天然記念物で絶滅が危惧されるオニバスなど希少な水生植物も自生しています。
　しかし、環境保護団体の方の話によれば、近年はアカミミガメやアメリカザリガニなどの外来種により貴重な自然環境が脅かされているとのことです。
　そこで、都内の生物多様性の保全に向け、希少な野生生物を守るために区市町村や各種団体とも連携をして積極的に外来種対策を進めるべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、水害対策について質問します。
　ゼロメートル地帯が広がる東部低地帯において、水害対策は大変重要です。都では、河川の堤防整備をはじめ、様々なハード面での整備事業を進めていますが、併せて水害に対する自助、共助の備えを整えることも重要です。
　都は、江東五区と連携し、各家庭に水害リスク等を記載した診断書を直接通知する新しい事業、「我が家・我が事」プロジェクトの検討を開始しました。今年度は、そのモデル事業として、地元葛飾区の二町会をはじめ、東部低地帯の各区で説明会が実施されています。
　私も地元の説明会に参加しましたが、この診断書には、その地域の水害リスクの有無、推奨する避難行動、備蓄品リストなど各家庭のリスクに合わせた取組が記載されており、参加された町会の方々も被害のリスクを真剣に聞いておられました。
　水害時に避難行動を取らない多くの住民は、水害リスクを我が事として実感できていないという調査もあることから、都と関係区の連携によるこの取組は大変有効と考えます。
　そこで、今後は、浸水リスクの高いエリアなどに対象を拡大して実施するとともに、ネットを活用する若い世代などにも本事業を積極的に発信していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　いざ水害が発生した場合、垂直避難場所の確保も重要です。国と都は、令和二年十二月に災害に強い「首都」東京形成ビジョンを策定し、高台まちづくりの方策の一つとして、既存建物等を活用した緊急時の垂直避難先の確保についても示しています。
　葛飾区では、本ビジョンの下、区内全域をモデル地区とし、垂直避難場所の確保に向けて既存マンションなどに対する二十三区初の補助制度を構築いたしました。
　この制度は、大規模水害発生時に、水が引くまでの間、既存マンションや商業施設等で避難生活が送れるよう、浸水想定以上の階への電気設備の移設費用や災害備蓄倉庫、避難スペースなどの整備費用を区が補助するものです。
　そこで、都も、マンションや商業施設など既存の建物を活用した緊急時の垂直避難先の確保に向けて率先して取り組む必要があると考えますが、都の見解を求めます。
　次に、障害者スポーツの振興について質問します。
　障害者の社会進出のきっかけとして、スポーツの果たす役割は重要です。
　例えば、葛飾区においては、毎年フロアホッケーの大会が開催されています。フロアホッケーは主に知的障害がある方々が健常者と一緒に汗を流せるスポーツです。
　障害の有無に関係なく障害者と健常者が共にプレーをする中で、障害者は自信を深め、健常者はより障害を理解します。
　大会関係者の一人は、障害があるお子さんは内向的になる傾向がある、ご家族も自立を諦めてしまっているケースが多い、こうしたスポーツを通して体を動かしながら、ご本人とご家族の意識を前向きに改革していくことが重要だと語っておりました。こうした視点は、真の共生社会の実現に向けてとても大切だと考えます。
　そこで、障害者と健常者が一緒にスポーツの楽しさや魅力を味わい、交流できるスポーツ大会を開催すべきと考えますが、今後の都の取組について見解を求めます。
　次に、私立学校のデジタル化推進について質問します。
　国のGIGAスクール構想を契機に、近年、急速に学校のデジタル化が進み、一人一台端末の時代となりました。都内の私立学校にも、都は、タブレットやパソコン等、ハード整備に関する補助を実施しています。
　一方で、地域の学校関係者からは、端末を使用した効果的な授業方法や児童生徒の端末操作をサポートする支援員配置などのサポートを望む声を聞いております。
　そこで、私立学校のデジタル環境整備において、支援員配置など、ソフト面での支援も必要と考えますが、都の見解を求めます。
　次に、教員の確保に向けた中途退職者の復帰支援と教育実習生の受入れに対する支援について質問します。
　教員不足の解消に当たっては、多様な層から教員を目指せる仕組みが重要であり、都議会公明党は、昨年の代表質問において、即戦力となる中途退職者の復帰を後押しすべきと求めたところです。これを受け、都教育委員会は、来年度からカムバック採用を新設するとのことですが、中途退職者が再度教職を目指す場合、教壇を降りてから月日が経過していることもあり、不安を覚えるケースが少なくないと考えます。
　そこで、復帰を目指す人材に対して、復帰条件の緩和とともに、不安を取り除くための支援をすべきと考えますが、都教育委員会の見解を求めます。
　また、新たに教員を目指す学生が初めて教育現場に触れる機会が教育実習です。実習では、学生が子供や現役教員と接し有意義な経験を得ることで、教員になりたいとの思いをより強く持てるようにすることが大切です。昨年の委員会質疑でも、教員確保につながる教育実習生への多様な支援を都に求めたところです。
　そこで、教育実習生の受入れに対しても、さらなる支援をすべきと考えますが、都教育委員会の見解を求めます。
　最後に、児童生徒の心のケアについて質問します。
　コロナ禍で多くの児童生徒が問題を抱えている可能性が指摘されています。
　都議会公明党はこれまで、潜在的なリスクを抱える児童生徒を教員が見過ごすことのないように支援の必要性を訴えてきました。
　これに対し、都教育委員会は昨年度、都立高校をモデル校として、生徒が毎日自分のスマートフォン等から心身の状況を簡単に入力し、教員が確認するシステムの実証研究を行っています。こうしたシステムの活用で、児童生徒の状況の変化をより早く把握し、必要な支援につなげることが期待されます。
　そこで、実証研究の成果を踏まえ、こうしたシステムを早期に全都立高校に導入すべきと考えますが、都教育委員会の見解を求めて、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　北口つよし議員の一般質問にお答えいたします。
　電気自動車への充電能力の強化についてのお尋ねでした。
　脱炭素化に向けまして、世界各国はEVの開発にしのぎを削り、一度の充電で走行できる距離は大幅に伸びております。これに合わせまして、充電のスピードを高める技術も日進月歩で進み、その設置箇所も増えています。
　世界に遅れることなく充電能力の高い機器を増やすことは、EVの普及に向けた重要テーマの一つでございます。身近な様々な場所に超急速で充電のできるスポットを広げるため、事業者の取組を強力に後押しをするのは不可欠でございます。
　そこで、都は、充電のスピードを飛躍的に高めた機器の設置に対する支援を大幅に充実をいたします。また、これを整備する事業者に対しまして、充電機器の維持管理や電力の使用に係るコストの軽減につながるサポートを拡充することで、東京にふさわしい利便性の高い充電のインフラを速やかにつくり上げてまいります。
　こうした取組を通じまして、EVの普及をさらに加速し、脱炭素社会の実現をしっかりと進めてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、中途退職した教員の復帰支援についてでございますが、都教育委員会では、介護等で中途退職した都の公立学校教員が改めて教員を目指す場合、一定の要件に基づき、一次選考を全て免除するカムバック採用を新たに開始いたします。
　さらに、教員復帰者やいわゆるペーパーティーチャー向けに、大学等と連携し模擬授業等の実践的な講習を実施するなど、教育現場から離れていた人も安心して着任できる仕組みを整えます。
　これらの取組により、経験者を含む多様な層から着実に教員確保を図ってまいります。
　次に、教育実習生の受入れに対する支援についてでございますが、教育実習は、学生が実地体験を通して教員として必要な知識や心構えを学ぶとともに、教員志望を固める重要な機会でございます。
　このため、都教育委員会は、実習生への接し方のポイントを各学校に周知するほか、受入れを行う区市町村教育委員会に対し、実習生が授業準備に使う端末等や、担当教員が実習生の指導に専念するためのサポート人材に係る経費を補助するモデル事業を新たに実施いたします。
　これらにより、教育実習生がより意義のある経験ができるよう、各学校を支援してまいります。
　次に、都立高校における生徒の心のケアについてでございますが、都教育委員会は昨年度、都立高校の生徒の心身の変化を把握するためのシステムの実証研究を行いました。その結果、生徒からは教員に相談したいという意思を伝えやすくなったなどの感想が、教員からは必要な支援を迅速に行うことができるようになったなどの報告がございました。
　これらの成果を踏まえ、本年三月より、全ての都立高校でこのシステムを活用できるようにし、相談体制の一層の充実を図ってまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　グリーン水素の製造と活用についてのご質問にお答えいたします。
　東京でゼロエミッションを実現するため、再生可能エネルギーにより水素を生産し、活用する取組を進めることは重要でございます。
　このため、都は来年度、プラントメーカーの提案に基づき、工場などの敷地の中で水素の生産から活用まで一体的に行う民間の取組を後押しいたします。
　また、都有地において、都がグリーン水素を最先端の技術を用い生産する取組を開始いたします。
　さらに、都は、グリーン水素の製造等で実績のある山梨県と協定を結んでおり、来年度、同県で生産された水素の活用を開始いたします。
　これらによりまして、グリーン水素の普及拡大を適切に進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、省エネ家電への買換え促進についてでございますが、都内の部門別エネルギー消費量は、家庭部門が唯一増加しており、その対策は喫緊の課題でございます。
　そのため、都は、省エネとなる家電への買換えを促す東京ゼロエミポイント事業を令和元年から実施し、拡充を図ってまいりました。
　昨年度同期比で四割増の申請を受け付けており、累計で約六十五万台と着実に買換えが進んでございます。
　家庭における省エネ対策をさらに推進するため、今後、対象機器に応じた付与ポイントをおおむね二割引き上げ、家電買換えを強力に後押ししてまいります。
　こうした取組をHTT普及啓発とも連動させ、広く都民に活用を促すことで、脱炭素で省エネな生活を実現してまいります。
　次に、生物多様性保全に向けた外来種対策についてでございますが、希少種の保全を図るためには、生態系被害を及ぼす外来種の対策を多様な主体と連携して進めることが重要でございます。
　都はこれまで、対策強化に向け、区市町村やNPOへの被害状況調査や専門家ヒアリングなどを実施してございます。
　来年度、優先的対策種を選定し、効果的な対策の在り方をまとめた方針策定に着手してまいります。これに先行し、特に対策が急務のアカミミガメとアメリカザリガニについて、普及啓発や実務者向け手引の作成に取り組んでまいります。
　区市町村や環境団体等と共に対策を進めて希少種保全につなげ、良好な生物多様性の保全と回復を図ってまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　関係区と連携した水害に関する普及啓発についてでございますが、風水害時に住民の適切な避難行動を促すためには、あらかじめ水害リスク等を分かりやすく周知する必要がございます。
　都は今年度、居住地ごとの水害リスクや推奨される避難行動等を診断書としてまとめ、参加者に配布する事業を実施いたしました。アンケートでも多くの参加者が、自宅周辺にここまでリスクがあるとは思わなかったと回答しており、自身の水害リスクを認識する契機となってございます。
　来年度は、浸水リスクの高い地域を対象に、診断書を各戸配布する事業を新たに実施いたします。その際、若い世代にも関心を持っていただけるよう、発信方法を工夫いたします。
　こうした取組を通じまして、普及啓発の実効性を一層高めてまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　垂直避難についてでございます。
　東部低地帯での水害への備えとして、都では都有施設の活用、地元自治体では既存建物等の活用による緊急時の垂直避難先の確保に取り組んでおります。
　各区では、商業施設などと避難者受入れに係る協定を締結しているほか、葛飾区では、建物の新設、改修時における退避空間整備への独自の補助を開始しております。
　一方、国が昨年度設けた退避空間整備に対する補助制度は、規模要件が厳しく活用が進んでおりませんが、都から国へ補助要件の緩和を求めた結果、来年度より要件緩和が実現することとなっております。
　今後とも、さらなる垂直避難先の確保に向け、取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、スポーツを通じた交流機会の提供についてでございますが、障害のある人とない人が共にスポーツをする中で、お互いを理解し尊重し合うことは重要でございます。
　都は、東京二〇二〇大会のレガシーとして、誰もが参加できるボッチャ大会を開催してまいりました。全国大会の出場権が与えられるこの大会は、真剣勝負の場であり、貴重な交流の機会となっております。
　また、東京都障害者スポーツ大会におきましても、障害のある人とない人が共にスポーツに親しみ、競い合う競技を行っております。来年度も新たな競技を実施することで、参加者の裾野拡大につなげ、相互理解を図ってまいります。
　今後も、こうした取組により、交流機会の創出に努め、スポーツを通じた共生社会の実現を目指してまいります。
　次に、私立学校のデジタル環境整備についてでございます。
　これからの時代に求められる多様な学びを提供するためには、デジタル機器の導入に係るハード面での支援とともに、機器を活用した教育を推進するためのソフト面での支援が重要でございます。
　そのため、これまで行ってきた私立学校デジタル教育環境整備費補助事業におきまして、教育用端末や電子黒板、校内無線LAN等の整備に係る補助に加え、来年度からは、機器の活用に際し専門的な知見を持つアドバイザー等の助言支援や研修などを受けられるよう、補助対象を拡充いたします。
　こうした取組によりまして、私立学校のデジタル教育環境の充実を一層後押ししてまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○議長（三宅しげき君）　九十四番内山真吾君。
　　　〔九十四番内山真吾君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○九十四番（内山真吾君）　コロナ禍において、子供たちを取り巻く環境が厳しくなってきています。
　昨年十月に公表された小中学校における不登校児童生徒は平成二十四年から九年連続増加し、小学校では七千九百三十九名で出現率は一・三三％、中学校では一万三千五百九十七名で出現率は五・七六％となり、過去最多を更新しました。また、令和二年度、前年度からの伸び率も、小中学校ともに過去最高となっています。
　一方、コロナ感染回避を理由に長期欠席している児童生徒も急増しています。こちらは不登校にはカウントされておらず、小学校では不登校とほぼ同数の七千四百四十四名、中学校でも二千六百四十三名とかなりの数に上っています。
　学校現場に伺うと、このコロナ感染回避の中には、不登校とする方が妥当なケースが一定数入っているとの声もあり、不登校の実態は、コロナ禍で数字以上に深刻になっているという懸念もあります。
　そのような中で、今年度実施されている子供を笑顔にするプロジェクトでは、コロナ禍で失われた子供たちの体験活動の機会を取り戻すべく、約百七十種類の多種多様なプログラムを学校の選択により提供しております。
　そもそもコロナ禍以前から、子供たちは体験活動の機会が失われつつあると指摘をされており、私も事あるごとに、都教委が目指す不登校を生まない魅力ある学校づくりには体験活動の充実が重要な要素の一つであることを訴え、質疑をしてまいりました。
　体験活動の中には、不登校や理数離れ、多様性への理解等、既に政策課題として挙げられているものへの有効なアプローチが期待できるものもありますが、現状では、このプロジェクトは、ほぼここ限りで完結をしてしまっています。
　例えば、子供政策連携室が百四十四ページにわたりまとめた、こども未来アクションについて、このプロジェクトとの親和性のありそうな内容はかなり記載されているにもかかわらず、ごく一部の連携内容にとどまってしまっています。このプロジェクトの重要性、有用性を考えれば、こども未来アクションの中でも打ち出し、連携を高めていくべきだと思います。
　来年度は、名称も変え、体験活動としての側面をクローズアップし、より教育的意義や効果が高い体験活動を展開していくと伺っています。仲間との課題解決型の体験や、コミュニケーションの促進を図るようなプログラムについては、体験時期を年度当初まで早めれば、新学年のクラスの仲間づくりが進み、中一ギャップや高一クライシスの対策にもつながり、不登校対策としても効果が期待できると思います。
　そこで、様々な政策課題にアプローチできそうなプログラムに対し、教育庁内はもちろん、局を超えて連携をすることで、より深いプロジェクトとすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、ただ一日の体験とするだけではなく、前後の学校等での指導、取組と合わせることで、より高い効果を引き出すことができると考えます。
　体験をその場限りとするのではなく、より高い効果を引き出すため、どのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　続きまして、教員採用試験における学生や社会人等の応募者増の取組についてお伺いをいたします。
　教員採用選考においては、毎年応募者が減少しており、大変厳しい状況が続いています。都教委では、積極的な広報などの取組を進めていることは承知しておりますが、団塊の世代の定年退職や、三十五人学級の導入などにより、大量採用が続いてきたこともあり、教員志望の既卒者はほぼ採用になってしまっているのも苦しい原因の一つかと思います。
　もちろん、教員の働き方改革を不断に進めることが大前提となりますが、採用選考の時期等がネックになっているケースもあることから、それらを見直すことで、学生や社会人の応募を増やしていくことができると思います。
　そこで、採用選考の応募者増加に向けた都教育委員会の取組についてお伺いをいたします。
　続きまして、予期せぬ妊娠についてお伺いいたします。
　私たちは、先月、熊本県慈恵病院のこうのとりのゆりかご事業、通称赤ちゃんポストを視察してまいりました。その中で改めて感じたことの一つは、予期せぬ妊娠をした方が、悩みや不安について相談できるようにすることの重要性です。そのためには、対象となる方々にどのようにリーチするかが課題となってきます。私は、二つの経路があると思います。
　一つ目は、妊娠検査薬購入のタイミングです。
　既に都は、幾つかの薬局などにポップを置き、カード配布をしておりますが、まだまだ限定的です。より効果が出るよう、多くの店舗を持つチェーン薬局や、妊娠検査薬を取り扱っている繁華街で深夜まで営業しているディスカウントストア等にも広げるべきであると考えます。
　二つ目は、インターネット検索をするタイミングです。
　都は、インターネット広告にも既に取り組んでいますが、広告により誘導しているホームページが文字のみで硬く、いかにも行政的なページになってしまっていて、様々な事情を抱えている方が相談しようと思えるようなものになっておりません。より親しみやすいデザインにするなど、相談しやすい雰囲気づくりが必要と考えます。
　そこで、この二つのタイミングで、支援、相談が必要な方にしっかりとリーチできるようにするのが重要と考えますが、都の見解を伺います。
　続きまして、産後間もない時期における母子への支援についてお伺いをします。
　産後間もない時期は、健康状態や育児等、家庭の状況変化などにより、母子共に不安定な時期があり、切れ目のない手厚い支援が必要です。
　現在、ほぼ全ての新生児と産婦は、医療機関での一か月健診を受診しております。しかし、妊婦健診や三、四か月健診以降は公費で受けることが可能であるにもかかわらず、一か月健診のみ全額自己負担となっており、ここで切れ目が生じてしまっています。
　一方、新生児訪問と産婦健診は、産後二週間から二か月ほどで行われており、こちらは公費で受けることができますが、現在この産婦健診の制度を都内で活用しているのは葛飾区と町村部のみで、多くの自治体では行われておりません。こちらの制度は、一か月健診への転用も可能とのことですので、活用すれば切れ目のない支援をすることができます。
　そこで、産後間もない時期の母子に対する支援の充実に向け、産婦健診の制度活用を市区町村へ働きかけ等を強化するべきと考えますが、都の見解を伺います。
　続きまして、児童相談所一時保護所についてお伺いをいたします。
　区の児童相談所の設置が進み、都内全体の一時保護の受入れ枠は、都児相二百五十名定員に合わせて、区児相百三十七名が新設をされています。
　しかし、それにもかかわらず、都の一時保護所では定員を超えて児童を受け入れる状況が依然として続いております。区児相ができたことにより、今まで支援が届かなかった子供たちへのリーチができているということであれば、それはいい方向だと思います。
　一方、都児相の受入れの変化としては、特にトー横キッズといわれる女子児童の一時保護が増えていると聞いています。
　私は、以前より、一般質問や予算特別委員会の質疑において、一時保護所における児童の支援について言及し、都に改善を求めてまいりました。この間、子供の意向を踏まえた支援改善が着実に進められているとは認識しておりますが、一方、定員を超えた保護所での生活は、個別の支援が難しくなるほか、落ち着かず、児童相互のトラブルも多くなります。
　一時保護所が児童一人一人のニーズに寄り添い、通学にも対応するなど、きめ細やかな支援を行いながら、安心を実感できる環境となるよう、早急に保護需要に対応する受皿を確保すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　続きまして、被措置児童等の虐待についてお伺いをいたします。
　被措置児童とは、児童養護施設に入所している児童や里親の下で生活をしている児童など、社会的養護下にある児童のことで、残念ながらその中での虐待が毎年報告をされております。
　子供が自らの権利について知り、嫌だなと思うことを周りの大人に相談できることが重要ですが、幼児や知的に障害のある子供たちには、それを理解することに一定の困難性があります。また、学齢児以上だとしても、自分の唯一の居場所の中で頼れるはずの大人にされること、特に性的なことについては、なかなかほかの大人に話せないという状況もあり、それがまさしく虐待リスクとなってしまっています。
　虐待等で保護され、施設等で育ちながら、そこでまた虐待を受けるというのは絶対にあってはなりません。
　現在、都は、子供の権利ノートを活用し、学齢児以上の子供たちには啓発を行っておりますが、幼児や障害児に対しては行われていません。ここにしっかりと光を当てるとともに、学齢児以上の子供たちに対しても、虐待のリスクにさらされないよう、日頃から施設での生活に関する不満や疑問、相談の声をしっかりと上げやすい環境を整えることも重要だと思います。
　そこで、都は、被措置児童の権利擁護を進めるためどのように取り組んでいくのか、見解を求めます。
　続きまして、ヤングケアラーに対する支援の強化についてお伺いします。
　我が会派では、早くからヤングケアラーの問題を取り上げ、昨年の予算特別委員会においても、都としての実態把握や相談の場や家事支援など、具体的な支援策の強化を求めてまいりました。
　都は、我が会派の要望を受け、今年度からピアサポートや家事支援に取り組む団体への補助を開始しました。
　しかしながら、ヤングケアラーの支援はまだまだ始まったばかりです。
　今後、関係機関が緊密に連携しながら、ヤングケアラーを早期に把握し、支援につなげられるよう、取組をさらに進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　受動喫煙対策についてお伺いします。
　受動喫煙防止条例が施行され二年弱が経過しましたが、家族経営ではない一部の居酒屋などにおいて、喫煙目的施設を独自にうたい、全面的に喫煙を認めている店舗が見受けられます。こうした店舗について、都民が自治体に問題を指摘したところ、厚生労働省の喫煙目的施設の定義や解釈が曖昧なために指導ができないとの回答がありました。
　厚生労働省が健康増進法で定める喫煙目的施設は、喫煙をする場所を提供することを主たる目的とすること、通常主食と認められる食事を主として提供するものを除くことと記載されておりますが、主たる目的や主として提供すると曖昧な表記とされていることで解釈が曖昧となっています。
　都は、既にこの問題に対し、一般的な居酒屋は喫煙目的施設に当たらないとの見解を示しておりますが、厚生労働省が明確な解釈を示していないため、保健所や自治体が対応に苦慮する事態となっています。
　そこで、国が解釈を示すよう要請することを求めるとともに、制度が適切に運用されるよう、効果的な啓発を行っていくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　最後に、昭島市内における道路整備についてお伺いをいたします。
　現在、都は、JR青梅線の東中神駅周辺において、立川基地跡地昭島地区土地区画整理事業に合わせて、昭島三・二・三号線及び昭島三・二・一一号線の整備を進めております。
　昭島三・二・三号線は、昭島市北部地域から立川駅北口方面のアクセスを強化する東西方向の重要な路線であり、このうち、区画整理事業地の西側の約四百三十メートルの区間で事業中であります。
　一方、昭島三・二・一一号線は、南北方向の交通の円滑化や立川基地跡地昭島地区へのアクセスをするために重要な路線であり、このうち、JR青梅線との立体交差を含む約三百九十メートルの区間で事業中であります。
　近年、青梅線東中神駅から昭島駅までの線路北側では慢性的な交通渋滞が発生をしており、また、大規模物流施設の建設が計画をされていることから、さらなる渋滞の悪化も懸念されます。昭島市内における道路網の整備は急務であり、地元住民からの早期整備を望む声は極めて大きくなっています。
　そこで、昭島三・二・三号線及び昭島三・二・一一号線の今後の取組について伺い、私の一般質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　内山真吾議員の一般質問にお答えいたします。
　子供の体験活動についてでございます。
　可能性にあふれる子供たちの学びや経験を豊かにしていくことは、私たちの果たすべき最大の未来への投資でございます。
　全ての子供が、長い人生を歩む上で欠かせない大切な力を育めるよう、多彩な体験、経験ができる機会を創出していくことが必要です。
　都教育委員会が実施する体験活動は、多様な経験を通じまして、子供たちの豊かな心を育むことを目的とするものであって、こうした育ちを支える取組の一環です。
　庁内の連携をさらに強化し、子供に関わる政策課題への取組とこの事業を有機的につなげ、次代を担う子供たちの可能性を広げてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び福祉保健局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、子供の体験活動における取組についてでございますが、今年度の子供を笑顔にするプロジェクトの実施事例の中には、コロナ下における運動不足や体力低下を課題として、運動の楽しさを体感させた学校や、障害者理解に関する年間カリキュラムを作成し、事前学習の上、パラスポーツを体験し、振り返りを行う取組がございました。
　体験活動を行うに当たり、課題や狙い、期待する効果を明確にすることや、体験後の振り返り学習など、事前事後の取組を充実させることにより、体験の効果が高まったと考えております。
　来年度は、こうした取組事例の周知を図り、子供たちの豊かな心の育成に向けて、より事業効果が高まるよう取り組んでまいります。
　次に、採用選考の応募者増加に向けた取組についてでございますが、都教育委員会では、大学三年生での採用選考の一部前倒し受験を導入するとともに、合格発表を民間企業の内定式より早い九月下旬に前倒しすることで、学生の受験意欲を喚起してまいります。
　また、今年度、合格後二年以内に免許取得した場合に採用する社会人選考を新たに導入いたしましたが、来年度からは、選考の対象を四十歳以上から、第二新卒といわれる二十五歳まで引き下げ、受験者層の拡大を図ります。
　これらの取組により、学生や社会人等が教員を目指しやすい仕組みを整え、応募者の一層の増加を図ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　昭島三・二・三号線外一路線についてでございますが、両路線とも、立川広域防災基地等へのアクセス性を高める重要な路線でございます。
　昭島三・二・三号線の用地取得率は一一％であり、今後は、国有地や都営住宅敷地など、残る用地の早期取得に努めますとともに、来年度、道路詳細設計に着手いたします。
　また、昭島三・二・一一号線の用地取得率は九九％であり、現在、JR青梅線との交差部の道路構造や施工方法について、関係機関と協議中でございます。
　今後とも、工事着手に向けた検討を着実に進めてまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　六点のご質問にお答えをいたします。
　まず、予期しない妊娠についてでございますが、都は、妊娠相談ほっとラインやチャットボットにより、妊娠や出産、避妊などの相談に対応してございます。
　これらの取組を周知するため、PR用のカードを作成し、保健所や福祉事務所のほか、高校、大学、ネットカフェなどで配布をしています。今後、ドラッグストア等での配布がさらに進むよう、薬局などの関係団体に一層の協力を求めてまいります。
　また、インターネット広告から誘導している相談先等を掲載したホームページについて、今後、デザインを親しみやすく工夫するなど、妊娠や出産等に関する情報をより分かりやすく得られるように取り組んでまいります。
　次に、産後間もない時期の母子への支援についてでございますが、産後間もない時期は、母子の心身が不安定なこともあり、その状況をきめ細かに把握する必要がございます。
　都は、とうきょうママパパ応援事業において、産後二週間及び一か月の二回、産婦に対する健康診査を行う区市町村を支援しています。
　自治体の中には、医療機関が実施する新生児の健康診査の際に、この事業を活用した産婦健診を併せて実施している例がございます。
　今後、こうした事例を区市町村に紹介するなど、より多くの自治体で、産後間もない時期の母子への支援が進むよう、働きかけを強化してまいります。
　次に、一時保護需要への対応についてでございますが、都は、児童虐待の増加に伴う一時保護需要に対応するため、新たな一時保護所の整備や婦人保護施設への保護委託の拡大などを進めてございます。
　来年度は、一時保護ケースの増加に緊急的に対応するため、児童福祉分野の知識や経験を有する事業者が、足立児童相談所の仮設一時保護所や民間の物件等を活用し、保護児童を受け入れます。
　児童の受入れに当たっては、個室対応を基本とするほか、通学を可能とするなど、個々の状況に応じたきめ細かな支援を実施いたします。
　こうした取組により、高まる一時保護需要に対応し、児童相談体制を一層強化してまいります。
　次に、児童養護施設等における子供の権利擁護についてでございます。
　都は、児童養護施設の学齢期の入所児童に対し、入所時等に子供の権利ノートを配布し、意見や希望をいえることを説明するほか、困ったときの主な相談窓口を紹介しています。また、権利ノートには、子供の権利擁護専門員への相談はがきを差し込んでございます。
　来年度は、児童の年齢や発達の状況に合わせて、よりきめ細かな周知を行うため、幼児や障害児に対する効果的な啓発方法を検討してまいります。
　また、施設に対しては、子供が意見を伝えるための仕組みである第三者委員や意見箱を一層有効に活用するよう働きかけるなど、年齢などを問わず、全ての子供が意見をいいやすい環境を整備してまいります。
　次に、ヤングケアラーへの支援についてでございます。
　都は今年度、ヤングケアラーを早期に把握するポイントや各関係機関の役割などを盛り込んだマニュアルを取りまとめます。
　来年度は、このマニュアルを活用して、児童福祉や教育など関係職員向けの合同研修や、新たに配置するコーディネーターへの専門研修を行うほか、各関係機関や区市町村等による協議会を設置し、支援策を検討するなど、多機関連携を強化いたします。
　また、ピアサポートや家事支援等を行う民間団体への補助も拡充するなど、地域におけるヤングケアラーへの支援を一層進めてまいります。
　最後に、健康増進法における喫煙目的施設についてでございますが、喫煙目的施設は、シガーバー等の喫煙場所の提供を主目的とする施設であり、都は、ホームページやリーフレット等で、国が定める要件を事業者や関係団体に周知していますが、要件が分かりづらいとの意見が寄せられてございます。
　このため、国に対し、喫煙目的施設の明確な定義や基準、証明書類等を示すよう、繰り返し提案要求してございますほか、九都県市と連携した要望等も行っており、保健所設置区市の意見も踏まえ、改めて国に見解を求めてまいります。
　また、今月末にはリーフレットを改定し、一般的な居酒屋等は喫煙目的施設に該当しないことを飲食店等に啓発するなど、受動喫煙対策を一層推進してまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○副議長（本橋ひろたか君）　六十四番小松大祐君。
　　　〔六十四番小松大祐君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十四番（小松大祐君）　児童手当の所得制限撤廃に注目が集まっています。同時に、限られた財源で何を優先するのかは大事な論点です。今回は、障害児を支える医療、福祉サービスの制度について伺ってまいります。
　障害児のケアに卒業はありません。生活用具や補装具も成長のたびに高額な費用が生じます。中学生になるまでに車一台分の自費負担が生じることもまれではありません。きょうだい児の進路にも影響します。付添いのために、就労も難しいのが実情です。
　都は、国に先駆けて、あらゆる子育て家庭に月五千円を給付することを予算案に盛り込むなど、子育てに係る経済的負担の軽減策を示しています。一方で、障害や病気、そして経済負担の二重苦にある障害児家庭にこそ真っ先に応えるべきなのではないかとの声も届いています。補助が受けられた場合との差額が数百万円にも及ぶケースもあります。知事は、こうした実態をご存じでしょうか。
　都における障害児への医療、福祉サービスの中には、所得制限を設けて実施している施策が現在も残されています。障害児に切れ目のない支援を講じるため、これらの施策における所得制限の在り方を今後どのようにしていくのか、小池知事の見解を伺います。
　本年一月、オリ・パラレガシーの一環として、都立特別支援学校の生徒が、都立高校の生徒と共にパリに五日間派遣され、国際交流を行いました。来年度以降も継続して実施することを求めておきます。
　さて、東京都は、障害の有無にかかわらず、一人一人が主役になる社会を築くことや、英語力の東京を目指した抜本的施策の強化を掲げています。ところが、都立高校生を対象とした留学プログラム、次世代リーダー育成道場には、都立特別支援学校生の派遣実績は、これまで一名もありません。
　一方、民間企業や文科省のトビタテなどの海外研修派遣では、障害のある生徒の留学実績が豊富にあります。これらの事業を参考に、国際交流にとどまらず、留学プログラムにまで展開を広げることを目指すべきと考えます。
　こうした背景を踏まえて、障害の有無にかかわらず、意欲の高い子供たちが国際社会で活躍できるよう、海外で体験的に学ぶ機会をさらに増やす取組こそ重要です。都教育委員会の見解を伺います。
　産業政策について二点伺います。
　国のスタートアップ育成五か年計画では、スタートアップのための資金供給の強化と出口戦略の多様化の一つとして、個人からベンチャーキャピタルを通じたスタートアップへの投資をさらに促進する施策の検討を盛り込むなど、個人一人一人のスタートアップへの出資を促す動きがあります。
　都が昨年公表した新しい戦略においても、社会全体でスタートアップを応援していくべきとの記載がありました。こうした潮流から、都民がスタートアップ企業を応援する機運醸成のためにも、例えば、個人からの小口投資なども含め、都民が様々な形で応援できる仕組みをつくることは重要だと考えます。見解を伺います。
　次に、農業について伺います。
　日本の食料自給率は低水準にあり、最大消費地である東京都も、農業生産の維持拡大を図っていくことは重要です。こうした中、都内農業生産の中核は、認定農業者が担っています。
　認定農業者制度は、農業経営の改善を計画的に進めようとする農業者を区市町村が認定する国の制度で、この認定農業者になれば、融資や税制の面での優遇など、多くのメリットを享受することができます。
　なお、都内では、昨年度末時点で一千六百八十五経営体が認定をされています。
　しかし、認定要件として、区市町村が定めた農業振興の基本構想に合致した経営改善計画を提出する必要があるため、農地が少ないなどの理由で基本構想を策定していない自治体では、認定農業者の申請を行うことができません。
　東京の貴重な農地と農業を次世代に継承していくためには、意欲的に農業に取り組む認定農業者を増やすことが大切です。都は、農業団体等と連携し、区などにおける農業基本構想の策定が進むようにすべきと考えます。見解を伺います。
　災害並びに危機管理対策について四点伺います。
　まず、災害廃棄物の処理について伺います。
　昨年五月に示された首都直下地震の新たな被害想定では、建物の被害棟数が減少したことなどに伴い、災害廃棄物の発生量も二五％程度減少となりました。しかし、それでも約三千万トンが発生すると想定されています。これは、都内区市町村が処理するごみ総排出量の七年半分の量に相当します。事前の準備と計画的な処理が重要であることはいうまでもありません。
　都は、二〇一七年に、主に首都直下地震を念頭に災害廃棄物処理計画を策定いたしました。それから五年が経過し、現在、その計画の改定に着手していると聞いています。
　首都直下地震では、都内の多くの区市町村や廃棄物事業者も同時に被災し、処理が滞る事態に陥ることが想定されます。こうした状況においても、迅速な災害廃棄物処理を行うために、例えば、建設事業者や他県の自治体など、多様なプレーヤーとの連携強化についても、あらかじめ検討しておくべきと考えます。都の見解を伺います。
　首都直下地震が発生すれば、過去の災害と同様、大量の電柱倒壊が懸念されます。阪神・淡路大震災では八千本以上、東日本大震災では二万八千本以上が倒壊し、救助活動やその後の復旧活動に大きな支障を来しました。
　都の無電柱化の取組は評価するものですが、区市町村道や私道を含めた全ての道路で無電柱化が完了するまでには、数百年もの時間を要するともいわれています。
　TOKYO強靱化プロジェクトでは、都の様々な取組が掲げられていますが、電柱の倒壊などによる道路閉塞を防止するためには、電柱を設置、管理する通信、電力事業者に対し、点検や補強を改めて求めるなど、具体的な要請や官民連携の強化が不可欠です。
　災害時における電柱倒壊など、道路閉塞防止に向けた都の取組の推進について見解を伺います。
　自然災害の脅威から都民の安全・安心を確保するために、いつでも誰もが通信ネットワークが途切れることなく連携している、つながる東京の実現は不可欠です。スマホ利用率が激増する中、ネットワークがつながらなければ、安否確認もままならず、混乱はより大きなものになります。
　5Gの基地局やWi-Fi環境の整備だけではなく、様々な無線通信技術の活用も視野に入れて、災害への備えを進めることは重要です。例えば、東京電力の次世代スマートメーターは、電力量の検針のみならず、様々なサービスに活用することも想定して検討されています。
　現在、水道局も、通信機能を備え、使用量を自動検針ができるスマートメーターを二〇三〇年代までに都内全戸への設置を目指す大規模なプロジェクトを進めています。
　こうした背景を踏まえ、都民サービスの質向上にとどまらず、災害時の通信インフラの強靱化を見据え、民間で導入されている最先端のデジタル技術を生かした無線通信技術も視野に検討を進めるべきだと考えますが、見解を伺います。
　ロシアのウクライナ侵攻や北朝鮮により繰り返されるミサイルの発射実験など、世界情勢が急速に深刻化する中、ミサイル攻撃に対する都民の避難行動への理解は必ずしも進んでいません。
　ミサイル攻撃に対しては、来年度予算に調査費として示されたシェルターの整備のみならず、まずは都民が自発的かつ的確な避難行動を取れるようにすることが肝要です。都は、このことを着実に周知、浸透させる必要があります。
　昨今の状況を踏まえると、より実践的な訓練の実施が求められますが、弾道ミサイルを想定した住民避難訓練の実施は、平成三十年に文京区で一度実施したのみです。
　そこで、都民の避難行動に関する周知及び実践的訓練の実施に向け、今後どのように取り組むのか伺います。
　上下水道事業について三点伺います。
　ロシア、ウクライナ情勢により顕在化したエネルギーの安全保障という課題は長期化しています。火力発電所の稼働停止などによる電力需給の逼迫は、一年が経過しようとする中でもいまだ予断を許しません。
　こうした事態は、我が国最大の電力消費地東京の都市活動を支える上で、いかに電力が不可欠なものであるかを再認識させる機会にもなりました。
　都民のライフラインを支える水道事業も同様です。
　むしろ、都内の年間電力使用量の約一％に相当する八億キロワットアワーの電力を使用する大口需要家である水道局においては、円滑な事業運営のため、安定的な電力確保はもとより、より少ない電力で事業運営ができるよう、効率的にエネルギーを使用すべく、一層の経営努力が求められます。
　電力需給逼迫が続く中、適切にエネルギーを管理した上で、安定給水を継続させる必要があります。見解を伺います。
　また、同様に下水道事業においても、二十四時間三百六十五日、下水道機能を維持し、汚水処理や雨水排除の役割を果たすことが求められていますが、下水処理により約十億キロワットアワーという大量の電力を消費することから、停電や電力逼迫など、非常時への備えが極めて重要です。
　そこで、水再生センターやポンプ所において、非常時のエネルギー対策が必要と考えますが、下水道局の見解を伺います。
　電力需給逼迫の影響は、電力の使用量だけではなく、電気料金にも顕著に表れています。また、電気料金のみならず、人件費や原材料費など、様々な物の価格が毎月のように改定され、物価高騰の影響は、都民生活にも大きく及んでいます。
　都の水道事業においても例外ではありません。物価高騰が財政運営に多大な影響を与え、大きな負担となってのしかかっています。こうした厳しい環境においても、水道局が料金水準を平成六年以降も維持しつつ、給水所の整備や配水管の耐震継ぎ手化など、施設整備を着実に進めてきたことは、局の努力のたまものといえます。
　先日、トルコでマグニチュード七・八という大規模な地震が発生し、多くの人命が失われ、都市インフラにも甚大な被害を与えました。
　東京都においても、同様の事態が起きる可能性は十分予見されています。震災対策に万全を期すためにも、施設整備を止めるわけにはいきません。
　物価高騰が続き、財政的な負担もさらに増大していく厳しい経営環境下にありますが、施設整備を着実に推進し、都市の強靱化を実現しなければならないと考えます。見解を伺います。
　最後に、道路整備について伺います。
　都道一一八号線のうち、榎交差点から祖師谷公園までの区間については、相互交通であるにもかかわらず、現況幅員が五メートルから八メートルと大変狭く、歩道もないため、通学路として利用する児童などが危険にさらされています。加えて、周辺駅へアクセスする路線バスの往来も激しく、大変危険な状況です。
　現在、都は、都道一一八号線と並行する新設道路、補助第五四号線の整備を進めています。児童などへの安全確保のためにも、一日も早い整備が求められます。
　また、近年は、隣接する都立祖師谷公園においてスケートボード利用者が急増しており、本路線及び公園の整備に合わせて、専用スペースの早期設営も期待されています。
　そこで、補助第五四号線の現在の整備状況について伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　小松大祐議員の一般質問にお答えいたします。
　障害児施策についてのお尋ねです。
　障害のある子供たちが、自分らしく輝ける共生社会をつくっていくため、本人と家族を社会全体で支えることが重要です。
　そのため、都は、障害児の保育所等での受入れ促進や医療的ケア児の在宅支援の充実などに加えまして、来年度、障害児を含む全ての子供を応援する〇一八サポートや高校生などへの医療費助成の区市町村支援など、経済的負担を軽減する取組を新たに実施をいたします。
　施策における対象範囲の設定に当たりましては、それぞれの施策の目的などを踏まえまして、適切に判断されるべきものでございます。
　今後とも、障害児のライフステージに応じた切れ目のない支援を講じてまいります。
　その他のご質問につきましては、副知事、教育長、東京都技監及び関係局長がご答弁いたします。
　　　〔副知事宮坂学君登壇〕


○副知事（宮坂学君）　様々な無線通信技術についてでございますが、いつでも何があっても、人と物がネットワークでつながり、便利なサービスを提供する社会に向け、多様な無線通信の研究開発や実装が進められています。規格ごとに周波数帯や速度、距離、電力消費等が異なるため、サービスに応じた適切な規格が選定されます。
　災害対策としては、大規模水害に備えた河川の水位観測や水門の遠隔監視などに、低消費電力と長距離通信を特徴とするLPWA規格を活用することが考えられます。
　今後、都政の様々なサービスにIoTを導入していくに当たっても、その内容に応じた効果的な通信規格を用いる必要があることから、通信事業者や有識者から成るスマート東京・TOKYO Data Highway戦略推進協議会において、幅広く検討を進めてまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　障害のある子供たちの海外での体験についてでございますが、都教育委員会は、今年度初めて、ろう学校高等部の生徒三人を都立高校の生徒と共にパリに派遣し、現地の高校生と互いの文化等について意見交換するなど、交流の場を設けました。
　今後、都立高校のみならず、特別支援学校についても、海外に派遣する生徒の人数を増やし、意欲ある子供たちが、海外で多様な人々と関わり合うことで、障害の有無にかかわらず、将来への希望を持って自らの可能性を広げられるよう取り組んでまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　補助第五四号線の整備についてでございますが、本路線は、渋谷区富ヶ谷から世田谷区上祖師谷に至る約九キロメートルの地域幹線道路であり、多摩地域へつながる重要な道路でございます。
　現在、榎交差点から成城通りまでの六百八十メートルの区間で事業中でございます。このうち、榎交差点から都立祖師谷公園までの約四百三十メートルの区間につきまして、交通の円滑化や歩行者の安全性向上等、事業効果の早期発現のため、先行して今年の春に交通開放する予定でございます。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、残る区間についても着実に事業を推進してまいります。
　　　〔政策企画局スタートアップ戦略担当局長吉村恵一君登壇〕


○政策企画局スタートアップ戦略担当局長（吉村恵一君）　スタートアップを応援する社会についてのご質問にお答えいたします。
　数多くのスタートアップを生み出し、成長につなげるためには、経済団体、大学、民間支援機関など幅広い主体と連携し、社会全体で応援する環境を整えていくことが重要でございます。
　このため、来年度予算には、イノベーションを起こす場づくり、アクセラレータープログラムの拡充、大学発スタートアップ等促進ファンドによる資金供給、若者や学生が交流する機会の創出などの様々な施策を盛り込みました。
　これらの施策を関係者と強力に展開するとともに、国が検討する個人からの投資促進施策等も踏まえまして、都民が幅広くスタートアップを応援できる環境づくりを推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　認定農業者を増やすための取組についてのご質問にお答えいたします。
　東京農業の活性化に向けて、各地域の団体、自治体が農業振興の基本となる計画をつくり、それに基づき認定農業者を増やしていくことは重要でございます。
　これまで都は、農業会議と協力して、自治体の職員に対し研修会を開き、農業振興に役立つ施策などについて、様々な知識を提供してまいりました。これによりまして、自治体が農業基本構想をつくるよう働きかけ、それに基づく認定農業者を目指す方からの申請手続のサポートを行っております。
　今後、農地や農業者が少なく、基本構想を策定していない自治体に、その職員と地元の農業団体等から成る勉強会の開催を働きかけ、認定農業者の増加に結びつけます。
　こうした取組によりまして、各地域の農業振興を後押ししてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　災害廃棄物の処理についてでございます。
　被災後に大量に発生する災害廃棄物をより円滑に処理するため、都は災害廃棄物処理計画の改定を進めてございます。
　過去の災害では、様々な事業者が災害廃棄物処理に大きな役割を果たしてまいりました。都は現在、処理業者の団体と協定を締結してございまして、さらなる処理の実効性向上に向け、建設事業者等多様な主体との連携の在り方を検討してまいります。
　また、国が設置する災害廃棄物対策に係る協議会で情報交換を行うなど、都外自治体との関係を強化してまいります。
　本年秋の新計画策定に向けまして、審議会等で議論を深めるとともに、様々な主体との連携強化を図ってまいります。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　災害時における道路閉塞防止についてのお尋ねにお答えいたします。
　首都直下地震や大型台風の際、建物倒壊や倒木、さらにはそれらによる電柱等の倒壊が懸念されます。
　TOKYO強靱化プロジェクトでは、こうした電柱等が道路を閉塞して避難や救助等を妨げないよう、無電柱化の取組の強化に加えまして、建物の耐震化促進や街路樹診断の集中実施等を掲げております。
　今後、こうした取組を着実に進めるとともに、東京電力などの事業者に対し、無電柱化のさらなる加速に向けた取組はもとより、発災時を想定した必要な対策を求めるなど、官民の連携を推進することで強靱な都市を実現してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　ミサイルの着弾を想定した避難訓練等についてでございますが、有事の際、自らの生命を守るためには、都民一人一人が速やかに避難行動を行うとともに、関係機関が連携し、避難者の安全を確保していくことが重要でございます。
　このため、都は、避難行動を分かりやすく記載したリーフレットを作成し、SNS等での発信や都立学校への配布等により周知を行ってございます。また、今月、図上訓練を実施し、攻撃を受けた場合の関係局等との手順を確認いたしたところでございます。
　引き続き、多様な媒体により、都民の理解を深めていくとともに、住民避難や避難誘導等について、より実践的な訓練内容の検討を具体的に進めてまいります。
　　　〔水道局長古谷ひろみ君登壇〕


○水道局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、エネルギー管理と安定給水についてでございますが、水道局は、浄水処理やポンプ加圧に多くのエネルギーを消費しており、その使用量の抑制に努めることが必要でございます。
　そのため、浄水場や給水所ごとに、給水エリアや高低差等を踏まえた運転計画を策定し、効率的なエネルギー管理に努めております。
　また、電力需給逼迫時には、電力使用状況を常時把握しておりますモニタリングシステムを活用し、電力のピーク時間帯において、浄水場からの送水の減量や自家用発電設備の増強運転などにより、使用電力を抑制しております。
　こうした取組により、エネルギーを適切に管理しつつ、水道事業者としての責務であります安定給水を継続してまいります。
　次に、水道局の施設整備についてでございますが、都の水道事業は、最も重要な基幹ライフラインとして、都民生活と首都東京の都市活動を支え、安全でおいしい高品質な水の安定供給を実現してまいりました。
　一方、近年の自然災害の頻発、激甚化や物価高騰など、水道事業を取り巻く環境は常に変化しており、財政運営は一層厳しさを増しております。そうした中でも、さらなる経営努力に加え、企業債を適切に活用することなどにより、健全な財政運営を維持しつつ、管路の耐震継ぎ手化や浄水施設の覆蓋化など、必要な施設整備を着実に進めてまいります。
　引き続き、様々な脅威への備えに万全を期すため、強靱で持続可能な水道システムを構築し、将来にわたり安定給水を確保してまいります。
　　　〔下水道局長奥山宏二君登壇〕


○下水道局長（奥山宏二君）　下水道事業における非常時のエネルギー対策についてでありますが、下水道局では、非常用発電設備を全ての施設に設置しており、停電時においても、下水処理を安定的に継続するため、発電容量の増強を王子ポンプ所等で進めております。また、太陽光発電設備等の導入拡大による電源の多様化に加え、灯油または都市ガスで運転可能なデュアルフュエル型の非常用発電設備を森ヶ崎水再生センターへ導入するなど、燃料の多様化を図ってまいります。
　さらに、電力逼迫時には、下水道管内での汚水の貯留によるポンプ運転台数の抑制や電力貯蔵設備の活用などにより、ピーク時間帯の電力使用量を削減してまいります。
　今後も、下水道機能の安定的な確保に向け、非常時のエネルギー対策を強化してまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○議長（三宅しげき君）　十四番関口健太郎君。
　　　〔十四番関口健太郎君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○十四番（関口健太郎君）　私ごとではありますが、昨年の九月に第二子が誕生しました。予定日の二か月前に生まれ、生まれたときの体重は約千グラム、NICUやGCUで二か月過ごし、我が家に帰ってきました。現在、生後五か月、今では成長のスピードも追いつきつつあり、元気に過ごしております。
　このように、医療の高度化に伴い、低出生体重児は迅速に治療が行われることで、無事に退院するケースも増えてきております。
　そうしたNICU等入院児が増えていく中で、その母親への支援の必要性もより高まっているといえます。出産後は、子供と一緒に過ごすことによって愛着を深め、親としての役割を獲得していく時期です。しかし、子供がNICU等に入院していることによって、母親は不安やストレスを抱えることが多くなります。
　また、低出生体重児にとっては、母乳は欠かせない栄養です。そのため、母親は自宅で搾乳をして、入院している子供ために母乳を病院に届けます。しかし、母親自身は産科を退院している状況のため、母乳に関するケアを受けることが難しいといった声や産後ケアを適切に受けることができなかったという声があります。
　地域において、こうした母親への心理的支援や母乳等の身体的な支援を行うため、産後ケアの取組を一層推進していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　私自身、第二子の誕生を通じて、改めて、出産、産後はお金がかかると痛感をしました。経済的支援を充実させることは重要です。また、先述したような伴走型の相談支援で、子供と保護者を支えることはさらに重要です。
　都は、妊娠、出産、子育ての切れ目のない支援を充実させる独自のスキームを構築していますが、このスキームでどのような社会を目指していくのか、知事の見解を伺います。
　続いて、新生児マススクリーニングについて伺います。
　新生児マススクリーニングは、原則として全ての新生児に実施をしています。この検査は、国が指定する二十種類の病気を調べることになっていますが、重症複合免疫不全症、脊髄性筋萎縮症の二つの難病の検査は自治体によって対応が異なります。この二つの難病の検査を両方とも実施している自治体は十八府県、重症複合免疫不全症の検査を実施しているのが三道府県、東京都を含む二十六都府県では、どちらの難病も検査対象となっていません。
　しかし、現在、都が新生児マススクリーニングを委託する東京都予防医学協会では、これら二つの難病を含む先行研究を都内医療機関と進めています。
　私の第二子も、偶然にも先行研究を実施している医療機関で生まれたため、この新生児マススクリーニングの先行研究に協力をしたところでありました。既に東京都予防医学協会における重症複合免疫不全症、脊髄性筋萎縮症を含めたマススクリーニングにおける土台はできているものと考えます。
　都においても、早急にこれらの難病を新生児マススクリーニングの検査対象とすべきです。
　これらの疾患は、早期の発見により、早期治療につながる可能性があるといわれています。今後の新生児マススクリーニングの実施について伺います。
　また、これらの疾患を追加するに当たって、保護者の負担を軽減することが重要です。例えば、千葉県では、脊髄性筋萎縮症の検査事業を全国に先駆け、二〇二〇年度から無料で実施をしました。しかし、二〇二一年度では有料となり、検査を受ける新生児の割合は八〇％台から四〇％台まで落ち込みました。
　これらの疾患については、早期に発見をし、治療につなぐことができます。障害の発生予防となることから、新生児マススクリーニングの公費負担の対象とすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　地域公共交通について伺います。
　月額五千円で乗り放題の商業目的の乗合タクシーが二十三区の中でも試験導入がされています。渋谷区では試験導入が終了しましたが、豊島区においては現在も試験導入中です。渋谷区、豊島区では、試験導入の際に、基礎自治体の地域公共交通会議において議論がされませんでした。こうした会議で議論なく試験導入されたことに私は強い懸念を抱いております。
　私は、過疎地域や交通空白地域における乗合タクシーは重要だと考えますが、公共交通の充実する都心地域での乗合タクシーの導入には危機感を抱きます。
　このサービスは、採算性や持続性のない激安の価格設定をしています。試験導入における事業収支では、どちらの自治体でも赤字です。しかし、激安価格のサービスを継続することで、既存の公共交通のパイを奪い、既存交通の撤退を招くことを私は恐れています。結果として困るのは地域住民です。
　そこで、試験導入された月額制で乗り放題の乗合タクシーについてどう捉えるのか、都の見解を伺います。
　また、こうした商業目的の乗合タクシーの導入は、基礎自治体の地域公共交通会議で審議をされるものですが、広域自治体としての都の役割は大きいと考えます。なぜならば、地域公共交通は基礎自治体で完結するものではなく、広域的な広がりがあるからです。
　そこで、俯瞰的な目で地域公共交通を見るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　精神科医療について伺います。
　東京八王子市にある精神科の病院、滝山病院は、入院患者を殴ったとして看護師が暴行の疑いで逮捕され、この看護師を含む四人が、それぞれ別の患者の頭を殴るなどの暴行を加えた疑いがあるとして警視庁の捜査を受けています。
　都は昨年五月、滝山病院で虐待が行われているとの情報を受けて、病院側に聞き取り調査をしました。その後、六月に年一回の定期立入検査を実施、さらには九月、十月にも聞き取り調査をしました。これら四回全てで虐待の事実は確認されなかったのでしょうか。これまでの都の対応経緯について伺いたいと思います。
　滝山病院の死亡退院率がほかの病院に比べて高いことが指摘をされています。報道によりますと、二〇二一年六月の一か月に退院した患者十四人のうち、死亡による退院は九人と六四％、その前年の二〇二〇年六月は退院患者十五人中死亡が十二人で八〇％、さらにその前年の二〇一九年六月は退院患者七人全員が死亡による退院です。また、民間団体による少し古いデータでありますが、二〇一三年の調査ではこの病院の死亡退院率は六五％でしたが、都内七十の精神科の病院の平均は三％です。
　都は、この死亡退院率を把握していたのでしょうか。また、他の病院に比べて極めて高い死亡退院率である滝山病院に対して疑義を持たなかったのでしょうか、伺います。
　年一回の定期立入検査などでは、事前に病院側と日程を調整して検査に入っています。それでは病院側が都合の悪いことは隠したいと考えるのは容易に想像がつきます。事前連絡なしの検査を含めることで、精神科病院に対して一定程度の緊張感や精神障害者への暴行の抑止などにつなげることができると考えます。
　虐待などの情報提供が寄せられる病院などについて、定期立入検査に加え、今まで以上の臨時の立入検査も実施すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　そして、まさに本日の朝五時半頃、滝山病院へ、都が抜き打ちで二度目の検査に入りました。今後の対応について注視をしてまいりたいと思います。
　そして、最後に、旧統一教会の渡韓女性についてであります。
　旧統一教会の本部がある韓国には、合同結婚式で韓国に渡った日本人女性信者が約七千人住んでいるといわれています。主に、彼女たちは農村部に住んでいます。韓国の農村では、入信すれば日本人女性と結婚できるということが勧誘の入り口となっていました。結婚難に悩む韓国の農村部では、日本人女性との結婚目的で入信する男性も多かったそうです。
　教団では、朝鮮半島を植民地支配した歴史を持つ日本は、韓国に贖罪しなければならないと教えているそうです。日本人女性が韓国人男性と結婚し、夫や夫の家族に尽くすことが日本の過去への贖罪になると教えており、家庭での苦労に耐えることが信仰の実践だと信じる女性が多いそうです。そのため、経済的に厳しい生活を送る人も多く、夫の暴力に耐えている日本人女性も多くいます。
　その一方、既に信仰心がなくなった女性においても、パスポートを家族が取り上げたり、帰国費用がなかったり、生まれた子供がいるという観点から、帰国が困難な女性が多くいます。
　実は、外務省では、パスポートがなくとも、お金がなくとも、日本への帰国が可能なスキームが既にございます。しかし、彼女たちにとってネックになるのは、その後の日本における生活と国内における居場所です。そして、既存の福祉施策で十分に彼女たちを救うことは可能です。
　仕事がなく、金銭的な困窮をしている渡韓女性や、子供のいる渡韓女性が都に帰還した際、既存の都の福祉施策につなげることが重要だと考えますが、都の見解を伺います。
　そして知事、ぜひ、合同結婚式で韓国に渡った、帰りたくても帰れない、困っている日本人女性に対して、困っているなら東京に来てほしい、東京にはあなたたちの居場所がある、そうした呼びかけをぜひしてほしいのです。
　そうした呼びかけが、彼女たちにとって大きな励みになります。そのことを最後に要望し、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　関口健太郎議員の一般質問にお答えいたします。
　妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援についてでございます。
　都は、妊婦や子育て家庭に対する相談支援や産後ケア、育児パッケージの提供等を行う区市町村を支援いたしております。
　来年度は、国の出産・子育て応援交付金も活用しまして、妊娠時、出産後などの各段階で相談支援と経済的支援を行う独自のスキームを構築し、誰もが安心して子供を産み育てられる社会の実現を目指してまいります。
　その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　七点のご質問にお答えをいたします。
　まず、産後ケアについてでございますが、都は、とうきょうママパパ応援事業により、産後ケア事業を行う区市町村を支援しており、令和二年度からは区市町村負担分を全額補助しています。
　より多くの区市町村が産後ケア事業に取り組めるよう、研修や説明会等の機会を通じて、医療機関と連携した取組事例を紹介するなど、引き続き働きかけてまいります。
　次に、新生児マススクリーニング検査についてでございますが、新生児マススクリーニング検査は、先天性の代謝異常等の早期発見、早期治療により、障害の発生を予防することを目的に、国通知に基づき実施しています。
　重症複合免疫不全症や脊髄性筋委縮症等は、国通知の検査対象疾患ではなく検査は任意となっており、都内では、本年四月から東京都予防医学協会が医療機関と連携して試験的に検査を実施する予定です。
　次に、新生児マススクリーニング検査の対象疾患でございますが、現在、国通知に基づき、都道府県は二十疾患について新生児マススクリーニング検査を公費で実施しています。
　関東知事会では、重症複合免疫不全症や脊髄性筋委縮症等についても対象疾患とするよう、国に要望しています。
　次に、精神科病院に対する立入検査等についてでございますが、都は、関係法令等に基づき、当該病院に対し、昨年六月に実施した定例の実地指導、立入検査に加えて、複数回調査を実施しました。
　虐待の事実は認められなかったが、今回、虐待が強く疑われる情報提供があったため、速やかに立入検査を実施いたしました。
　次に、精神科病院における退院患者についてでございますが、都は、国の依頼に基づき毎年実施する、精神保健福祉資料調査などにより、都内の精神保健福祉に関する状況を把握しております。
　当該病院については、関係法令等に基づき、実地指導、立入検査等を実施しています。
　次に、精神科病院に対する立入検査についてでございますが、都は、関係法令等に基づき、定期の立入検査に加え、必要と判断した場合は速やかに立入検査を実施しています。
　最後に、生活困窮者への支援についてでございますが、生活に困窮する方に対しては、生活困窮者自立支援制度や生活保護制度など、状況に応じた様々な支援制度があり、都は、都内に定住される方には、必要に応じて区市と連携して対応しています。
　なお、国は、在外公館で相談に応じるほか、法テラスに相談窓口を設け、国内外からの相談に対応しております。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、定額乗り放題の乗合タクシーについてでございます。
　ご指摘の事業は、タクシー車両を活用し、限られたエリア内を定額で乗り放題とする、民間事業者が行う乗合型のオンデマンド移動サービスでございます。
　この実証運行は、道路運送法に基づき国から乗合運送の許可を得て運行されるものであり、都といたしましては、その実施に当たり、地元自治体や既存の交通事業者など、地域の関係者で協議することが望ましいと考えております。
　次に、地域公共交通会議における都の役割についてでございます。
　地域公共交通会議は、区市町村等が主宰し、関係する公共交通事業者等が地域の移動サービスの在り方について協議する場として位置づけられております。
　新たな移動サービスを本格的に導入する場合には、国の通達により、地域公共交通会議等の場で協議を調えることとなっております。
　都は、区市町村からの要請に応じて、地域公共交通会議等に参加し、広域的、専門的な立場から必要な助言や情報提供を行っております。


○副議長（本橋ひろたか君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時二十一分休憩








令和五年東京都議会会議録第四号

　　　午後四時四十五分開議


○議長（三宅しげき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　六十七番本橋たくみ君。
　　　〔六十七番本橋たくみ君登壇〕


○六十七番（本橋たくみ君）　初めに、少子化対策について伺います。
　少子化は、社会の基盤を揺るがす危機といえます。
　年明け以降、都は矢継ぎ早に新たな少子化対策を公表しましたが、都だけでなく、様々な主体、特に住民に最も近い基礎自治体である区市町村と連携して取り組むことが重要です。
　同じ都内であっても、地域によって、子供や子育て世代を取り巻く環境などには違いがある実態があり、だからこそ、子育て施策を行う区市町村に対して、都として連携し、支援をしていく必要があります。
　そこで、都は、少子化対策に取り組む区市町村をどのように支援していくのか、知事に見解を伺います。
　次に、多摩地域の児童相談所について伺います。
　児童虐待が深刻化し、児童相談所の体制強化が求められている中、児童虐待を早期に発見し対応していくためには、市区町村や警察、保健所等と緊密に連携を図っていくことが重要です。
　今回、児童相談所の新設により、多摩地域のエリアを四つから七つにする素案が出されましたが、管轄区域の見直しを機に、関係機関との連携を一層強化していくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、新設する児童相談所の設置場所については、管内の全ての自治体と緊密な連携体制が取れるよう、市町村の意見も聞きながら、バランスを考慮して検討を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　虐待対応件数が毎年増え続けるとともに、一時保護件数も増加しており、都の一時保護所では定員超過が常態化していると聞いています。また、児童福祉司等は、国が示す配置基準に対して大幅に不足しており、最近では、トー横キッズなどの影響などから、夜間の警察からの身柄付通告も多く、児童相談所職員の業務の負担増及び一時保護所の逼迫が課題となっています。
　こうした中でも、児童相談所がより専門性の高い業務を発揮できるよう、児童相談分野のノウハウのある民間の力を活用するなど、児童相談所の体制を強化する必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、理系人材の育成について伺います。
　我が国の国際競争力を支えてきたのは科学技術であり、科学技術の発展に寄与できる人材を育成することが求められています。一方で、高校生の理数離れが進んでいるといわれており、国際競争力の低下につながりかねない状況が生じています。
　そうした危機から、都議会自民党はかねてより、都立高校における理数教育の充実を主張してきました。我が国の科学技術の発展のためには、理数好きの子供たちの裾野を拡大する取組も重要です。
　そこで、都立高校における理数教育の取組の成果について伺います。
　さらに、今後、Society五・〇の到来を見据え、理数分野で活躍する人材を多く輩出することにより、我が国が科学技術の分野で世界をリードできるようにする必要があります。
　そのためには、サイエンス、テクノロジー、エンジニアリング、アート、マスマティクスの頭文字を取ってSTEAM教育といわれる、科学、芸術、数学等の教科の枠を超えた教育を新たに創出していくことが重要であり、STEAM教育の推進を図っていくべきと考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　次に、統合型校務支援システムの共同調達について伺います。
　教育分野においてもデジタル化、データ利活用が進む中、島しょ地域においても教育DXを進めていくことは重要であり、教員の働き方改革を進めるに当たって、島しょ部での情報連携も有用ではないかと考えますが、島しょ地域の小中学校では、都内のほとんどの区市町村で導入されている統合型校務支援システムが導入されておらず、島しょ地域の自治体では、校務のデジタル化を単独で進めていくのは難しい現状があります。
　そこで、島しょ地域の校務のデジタル化を一層支援すべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに、児童生徒の個別最適な学びを実現するためには、一人一人に合わせた丁寧な指導をしていく必要があります。
　島しょ地域は学校の規模が小さく、配置される教員の人数が少ないため、教員同士で指導方法について学び合う機会も限られています。また、児童生徒は、小学校から高校まで一つの島で過ごすことが多い現状があるため、島内にある教育データを効果的に活用していくことで、教育内容を充実させていくことができると考えます。
　そこで、島しょ地域それぞれの小中高校間でデータを活用した教育を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、ジュニア世代のスポーツ育成支援について伺います。
　都は、ジュニア世代のスポーツ選手の育成、支援に様々な形で取り組んでいますが、その中でも国際大会を通じた育成が特に重要だと考えます。
　私自身、都が実施している東京国際ユースサッカー大会で審判員として関わった経験がありますが、ジュニア選手たちが海外選手との対戦で多くの刺激を受けていると感銘をいたしました。
　日頃の練習の成果を海外の選手にぶつけ、また、試合後の交流を通じてお互いの理解を深めることは、感受性が豊かで吸収の早いジュニア世代の選手にとって大きな刺激となり、選手たちがトップアスリートとしてさらに成長するきっかけになります。
　都は、国際大会を通じたジュニア選手の育成を今後も積極的に実施していくべきだと考えますが、見解を伺います。
　次に、中小企業支援について伺います。
　原材料価格の高騰や円安などが続く中、電気料金の値上がりにより、中小企業の経営は一層深刻な影響を受けています。
　都は昨年三月から、中小企業によるエネルギーコスト削減の取組へのサポートを行っていますが、電気料金の値上がりの影響を極力回避し、安定的な経営を行っていくためには、節電などの省エネに取り組み、使用電力を減らすことに加え、自社で必要な電力をつくり、蓄えることが重要であると考えます。
　一方、中小企業の現場にとって、発電や蓄電の設備の導入はハードルが高く、どのような設備を導入できるのか分からないという声や、ノウハウや予算がなく、目の前の事業を運営することで精いっぱいという意見を伺います。
　都は来年度、中小企業による発電や蓄電の取組を後押ししていくこととしています。
　そこで、中小企業の実情に寄り添ったきめ細かい支援を行っていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、農産物のブランド化について伺います。
　狭小な東京の農地において稼ぐ農業を展開していくためには、農産物のブランド化が重要です。
　私の地元の花の生産者は、高い技術力を生かして魅力的な商品を作り出し、全国的な品評会で毎年のように入賞するなど、自らブランド化に成功していますが、個人の生産者ができる取組には限界があります。
　一方、国分寺市においては、市内で生産された農畜産物を、地元飲食店や流通事業者と連携して、こくベジという愛称でブランド化を図っています。
　東京農業の活性化を図るためには、生産者だけでなく、様々な関係者の知恵を活用しながら、農産物の品質を向上させ、幅広い方に認知していただくような取組が重要です。
　都は、東京農産物の魅力を高めるとともに、そのブランド化に積極的に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　また、ブランド化した農産物を新鮮なうちに消費者に届けるためには、流通が大きな課題となっています。
　都内の農家は、一般的に売上規模が小さく、直売所等で販売しているところが多い実態があります。しかし、営農の規模を拡大し、生産量が増えてくると、新たな販売先を見つける必要があります。
　一方、都心部のスーパーや百貨店などは、東京産の新鮮な農産物に関心を持っているが、農産物の輸送などにかかるコストが高いために、取引につながらない例もあると聞いています。
　農家と小売店等との取引を実現するためには、収穫後できるだけ早く、コストを抑え、効率的に売場まで運べるような流通システムが求められています。
　都は、東京産の農産物の円滑な流通に向けて取組を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、多摩・島しょの観光振興について伺います。
　水際対策の大幅な緩和以降、私の地元の多摩地域でも外国人旅行者を見かけるようになりましたが、都心部ほどのにぎわいは見られません。
　多摩や島しょ地域は、都心部に比べアクセスが容易ではなく、外国人旅行者に足を運んでいただくには長期的な滞在が前提となります。そのためには、滞在環境を整えることが必要であるのはもちろんですが、その地域にとどまり、時間をかけて楽しめる魅力的なコンテンツも必要であります。多摩・島しょ地域には、魅力的な自然や文化が数多くあるものの、外国人を引きつけ、長い期間滞在してもらうには至っていません。
　そこで、多摩・島しょ地域へのインバウンドの誘客を図るため、地域観光資源の一層の活用を進めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、多摩地域の消防団について伺います。
　近年、地震や台風など、各地で甚大な被害が発生することが多くなっています。しかしながら、地域防災の要である消防団員が全国的に減少しており、私の地元の多摩地域においても、成り手不足などの問題が深刻化しています。
　加えて、平成二十九年の道路交通法の改正で、準中型免許ができたことにより、普通免許で運転できる車両総重量が三・五トンとなってから、約四トンの消防ポンプ車を運転できない団員が徐々に増えてきていることも懸念しています。
　そこで、都は、団員の中型免許取得などの課題に対応し、団員が安心して長く活躍をできるような活動環境の整備に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、中央線の複々線化について伺います。
　JR中央線は、都心部と多摩地域をつなぎ、日常生活において通勤通学での利用者も多く、多摩地域にとって大変重要な路線です。
　一方、通勤時ダイヤが大幅に遅れることが常態化しており、解決に向け、複々線の実現に大きな期待が寄せられています。
　この路線には、中央線複々線事業促進のための国会議員の会や、三鷹・立川間立体化複々線促進協議会などの精力的な活動もあり、地元が期待する中、取組が進められてきましたが、代表質問でも申し上げたとおり、平成六年に都市計画決定をされたにもかかわらず、事業予定者であるJR東日本にいまだ実現に向けた動きがありません。
　そこで、中央線複々線化について、これまでの経緯を踏まえ、現在の状況と今後の取組について伺います。
　次に、スタートアップについて伺います。
　多摩地域には数多くの大学や専門学校があり、都外から来る学生たちも含め、多くの若者がその希望に満ちた将来に向けて準備をしています。
　こうした若者たちが社会に変革をもたらすべく、スタートアップなどに挑戦しやすい環境としていくことが、これからの日本の発展に大きくつながり、挑戦を後押しすることで多くのスタートアップが生まれ、それが社会の成長につながり、税収が上がり、都民のQOLが高まる好循環を生み出していくべきだと考えます。
　若者がスタートアップと交流するイベントを多摩地域でもぜひ開催すべきだと考えます。
　そこで、スタートアップへの挑戦に向けて、学生や若者とスタートアップとの交流をどのように生み出していくのか、見解を伺います。
　また、こうした交流を通じて起業への意識に目覚め、踏み出そうとする学生や若者の夢やアイデアを大切に育て、成功に導いていくことも重要であります。
　よりきめ細かな支援が成功の確率を高めていくと考えますが、挑戦を後押しする支援について都の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　本橋たくみ議員の一般質問にお答えいたします。
　少子化対策についてです。
　次の世代を担う子供たちが減り続けています。我が国は、子供を持ちたいという一人一人の思いに真剣に向き合わなければなりません。
　そのためには、都自らの取組に加え、国や区市町村、民間企業などが一体となり、社会全体で少子化対策に取り組むという大きなうねりを起こしていくことが必要です。とりわけ、住民に身近な自治体である区市町村が、地域の実情に応じたきめの細かい取組を進めていくことが重要です。
　都は来年度から、区市町村が行う独自の少子化対策への支援を新たに開始をいたします。子育て支援に加えまして、結婚支援、住宅の確保、雇用、就労環境整備など、地域における多様な取組を積極的に後押しすることで、子供を望む人がより産み育てやすい東京の実現を目指してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立高校における理数教育の成果についてでございますが、都教育委員会は、今年度から、理数好きの生徒を増やすことを目的として、都立高校四校を指定し、希望者を対象に、最先端の科学施設の見学や研究職による講演、フィールドワークなどを実施いたしました。
　この事業に延べ千百人を超える生徒が参加し、生徒から、環境問題に関心が高まった、理科や数学の実用性が分かったといった感想が寄せられるなど、生徒の理数に関する興味、関心を高めることができました。
　次に、STEAM教育の推進についてでございますが、都教育委員会は、生徒の理数、芸術分野での活躍につながるよう、来年度から、都立高校生の希望者を対象に、世界トップランキングの大学を訪問して講義を体験するなど、STEAM教育に直接触れる機会を設定いたします。
　また、都立高校生が、高度な問題解決力が求められる国内外の科学オリンピック等に参加する場合の費用を補助いたします。
　こうした取組を通して、STEAM教育を充実させることにより、生徒の論理的思考力や創造性を高め、将来の科学技術立国日本を支える人材を育成してまいります。
　次に、島しょ地域の教育DXの推進についてでございますが、島しょ地域の教育を充実するには、校務等のデジタル化が必要であり、都は、各町村教育委員会と議論を重ね、共同して統合型校務支援システムを導入することといたしました。
　クラウドサービスの導入など国の最新の方針を参考に、調達や運用コストの低廉化、導入期間の短縮を図り、令和五年度に速やかにシステム整備を進めてまいります。
　各学校でこのシステムを活用することにより、島ごとの垣根を超えた教員の情報共有にも取り組み、教員の指導力向上や働き方改革につなげてまいります。
　教育のデジタル化に各町村教育委員会と連携して取り組み、島しょ地域における教育の質の向上を図ってまいります。
　次に、島しょ地域でのデータの利活用についてでございますが、島しょ地域の児童生徒は島内の高校に進学することが多いという特徴を生かして、都教育委員会は来年度から、町村教育委員会と連携して、小中高の校種をまたいだ一貫した教育データの分析を行ってまいります。
　各校種の出欠席や成績などのデータをつなげ、小学校から高校まで連続して分析することで、一人一人の子供に合わせた適切な指導ができる環境を検証してまいります。
　こうした取組を通じて、島しょ地域ならではの魅力的な教育の実現を目指してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、多摩地域の児童相談所についてでございますが、都は先月、市長会、町村長会に児童相談所の管轄区域の見直し素案を提示しており、その中で、管轄人口を百万人以下とするとともに、各児童相談所の管轄自治体数を見直すこととしております。
　これにより、各市町村の子供家庭支援センターや警察、学校など地域の関係機関とのよりきめ細やかな連携体制を構築し、虐待相談等の対応を強化してまいります。
　また、来年度は、新設する児童相談所の設置場所や整備工程などの詳細な調査を実施いたします。設置場所等については、管轄区域内の関係機関との連携が図りやすくなるよう、市町村の意見も聞きながら、交通のアクセス等に考慮し、具体的な検討を進めてまいります。
　次に、児童相談所における民間事業者の活用についてでございますが、深刻化する児童虐待に迅速かつ的確に対応するため、都は来年度、児童福祉分野の知識や経験を有する民間事業者を活用し、児童相談所の体制を強化します。
　具体的には、一時保護ケースの増加に緊急的に対応するため、事業者が、足立児童相談所の仮設一時保護所や民間の物件等を活用し、保護児童を受け入れます。また、保護児童を他道府県へ移送する際の同行業務や夜間の相談受付業務も民間事業者を活用し、児童相談所職員の負担を軽減することで、よりきめ細やかな支援を行ってまいります。
　こうした取組により、民間事業者も活用しながら、児童相談所の体制を一層強化してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　国際大会を通じたジュニア選手の育成についてでございますが、ジュニア選手にとって、技術力を高め、国を超えた相互理解を深める上で、国際試合の経験は重要でございます。
　こうしたことから、都は、東京国際ユースサッカー大会やジュニアスポーツアジア交流大会を開催してまいりました。コロナ禍により、大会の中止や海外チームの参加が困難になる等の影響が続きましたが、来年度は、両大会とも海外チームの招聘を再開し、交流の充実を図ります。
　さらに、国内外で行われる国際大会に日本代表候補としてジュニア選手が出場する際、遠征費用等を支援するなど、国際大会の経験を積めるよう引き続き後押しをしてまいります。
　これらの取組により、コロナ後を見据えながら、国際大会を通じたジュニア世代の育成を一層推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の電力確保の取組への支援についてでございますが、中小企業が電力を安定して確保し、事業を継続できるよう、再生可能エネルギーを活用した電気の地産地消を後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、省エネにより電気代を抑え、固定費を減らす助言とその実現に必要な経費に助成を行ってまいりました。
　来年度は、電力の安定確保に役立つ地産地消を進める中小企業へのサポートを開始いたします。具体的には、専門の窓口を設け、電力を再エネで生み出し、蓄える効果的な仕組みについて相談対応を行います。また、技術に詳しいアドバイザーが現場に出向き、中小企業の実情に合わせ、小型の風力発電機や蓄電池の導入等に関して、きめ細かい助言とその実現に向けた経費への助成を行います。
　次に、農産物のブランド力を高める取組についてでございますが、農産物を販売して収益を上げる上で、そのブランド化を推進し、付加価値を高める取組は重要でございます。
　これまで都は、農産物のブランド化に取り組む農業者に対し、新たなラベルのデザインなどについて専門家が助言を行い、その作成等の必要経費に助成をしてまいりました。また、農林総合研究センターで開発した優れた品質のイチゴを東京おひさまベリーと名づけ、ロゴやパッケージに工夫を行うなどのブランド化を進めたところでございます。
　来年度は、農業者のグループと都が協力して、ブランド化を進める協議会を設置します。これによりまして、ブランド化の対象となる農産物を選び、マーケティングを行い、販売戦略をつくり、効果的なPRキャンペーン等を実施いたします。
　こうした取組によりまして、東京農業の振興を進めてまいります。
　次に、農産物の流通の促進についてでございますが、東京産の野菜や果物の地産地消を推進する上で、新しい流通ルートを増やし、その効率化を進めていくことは重要でございます。
　これまで都は、多摩地域等で取れた農産物をJAの直売所に集め、それを民間の配送車が都内の百貨店などに配送する取組を行ってまいりました。
　来年度は、農産物を生産者やJAから仕入れた上で、区部の飲食店やスーパーまで運搬し、納品を行う事業者への支援を開始いたします。また、こうしたルートのPRにも力を入れて、生産者による利用の後押しにつなげます。
　こうした取組によりまして、東京産農産物の地産地消を着実に進めてまいります。
　最後に、多摩・島しょ地域の観光振興についてでございますが、海外から東京を訪れる外国人旅行者を多摩・島しょ地域に誘客するため、優れた観光資源を数多くつくる取組が必要でございます。
　このため、都は、地元の観光協会などが外国人旅行者向けに工芸品づくりを体験できるツアーをつくる場合の経費に対し、助成を行っております。
　来年度は、地元の豊かな自然と文化を組み合わせて、より魅力的なツアーをつくり出すことができるよう、観光関連の団体に専門家を派遣し、地元の実情に応じた助言を行い、その実現に必要な経費を助成いたします。
　これらによりまして、多摩・島しょ地域の観光振興を着実に進めてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　消防団員の資質向上に向けた取組についてでございますが、地域の安全・安心を守るためには、消防団活動の充実強化が重要でございまして、新たな入団者の確保はもとより、団員の資質や能力の向上に向けた取組が不可欠でございます。
　このため、都は、消防操法や応急救護、ドローンの操作技術等、様々な教育訓練を実施しております。
　また、準中型免許の取得につきましては、市町村において免許取得支援制度を導入している事例の横展開や、普通免許でも運転可能な軽量の消防車両の導入に向け、必要な情報提供や助言を行ってございます。
　こうした取組を通じまして、市町村の消防団活動を支援してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　JR中央線の複々線化についてでございます。
　本路線は、国の答申において、多摩地域と都心部とのアクセス利便性が向上するとの効果が示されております。
　一方、都や国、事業予定者であるJR東日本等が参画した事業検討委員会において、多額の費用や採算性の確保等の課題が示されていることから、都は国に対し、国の支援も含め、新しい整備の仕組みづくりなど必要な措置を講じるよう、引き続き要請してまいります。あわせて、JR東日本に対して具体的な検討を早期に進めるよう求めてまいります。
　今後、国やJR東日本等と一層の連携を図りながら、課題の解決に向けた取組を進めてまいります。
　　　〔政策企画局スタートアップ戦略担当局長吉村恵一君登壇〕


○政策企画局スタートアップ戦略担当局長（吉村恵一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、若者や学生のスタートアップとの交流についてでございます。
　起業の裾野を広げるためには、若者や学生がスタートアップの仕事や働き方に触れ、起業を身近に感じ、人生の選択肢にしてもらえるようにすることが重要でございます。
　そのため、都は今年度、採用を目指すスタートアップと関心のある人々が一堂に会するキャリアフェアや、起業家に学生がアイデアをぶつけ、交流するセミナーを開催いたしました。多くの方が参加し、スタートアップから生の話が聞けて有意義だったとの声をいただいております。
　来年度は、こうした声も踏まえ、数多くの大学等がある多摩地域を含めまして、イベントを定期的に開催し、交流の充実を図ってまいります。
　次に、若者の挑戦を後押しする取組でございます。
　若者がビジネスで成功を収めるまでには、アイデアの磨き上げや資金調達など様々な課題がございます。このプロセスを乗り越えるには、起業を志望する方と対話を重ね、的確なサポートを届ける伴走型の支援が有効でございます。
　そのため、都は来年度、独創的なアイデアを持つ若者に対し、新たな支援を開始いたします。メンターとの対話を通じてアイデアをブラッシュアップし、市場調査や技術実証の経費を支援し、ビジネスプランを高めてまいります。その後の資金調達や販路開拓を含め、きめ細かくサポートいたします。
　多くの若者の挑戦を後押しし、誰もが夢に向かって羽ばたける東京の実現に向け、取り組んでまいります。








令和五年東京都議会会議録第四号

○議長（三宅しげき君）　四十七番田の上いくこさん。
　　　〔四十七番田の上いくこ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○四十七番（田の上いくこ君）　ミライ会議の田の上いくこです。
　国では、岸田総理の少子化と防衛とその財源が議論されています。少子化と防衛の二つの政策が、産めよ増やせよ、軍事増強のいわゆる新しい戦前にならないよう、情報公開を進めて隠し事のない政治を実現し、未来への希望を示す大胆な改革を進めていかなければなりません。
　まず、子供政策と公教育について伺います。
　小池百合子都知事は、十八歳までの子供に月五千円給付とおっしゃいました。
　子育て政策は、自民党の、子供は家庭で育てるもので、給付は貧困対策、所得制限なしの給付は愚か者のばらまき政策という考え方があります。一方、旧民主党の、社会全体で子育てを支えるという社会連帯の思想で、給付は所得制限なし、高額所得者には税で公平を期するという考え方もあります。
　自民党時代の所得制限ありの政策から所得制限なしの給付に踏み切ったのは、社会連帯の思想に変わったからなのか、それとも単なるばらまきなのか、小池知事に伺います。
　また、税制における所得再配分を行わなければ、高額所得者に給付することに対する不公平感は払拭できないと考えますが、小池知事の見解を伺います。
　月五千円の支給なら、毎月支給、四半期支給をすべきです。予算案の概要では、月額五千円、括弧書きで年六万円と書いてありますが、年一回支払いは、手当ではなく一時金です。
　都知事選挙の年の二〇二四年一月に支給という遅すぎる六万円の一時金になった理由について、小池知事に伺います。
　産み育てたい子供の数と現実は、経済的要因で左右されます。非正規雇用では、賃金格差があり、不安定な雇用により将来への確たる見通しを持てません。まずは隗より始めよで、お膝元の東京都庁から改革するべきです。
　都には、会計年度任用職員等非正規公務員は何人いるのでしょうか。都の非正規職員の待遇改善や正規職員化に取り組むことが必要と考えますが、都の見解を伺います。
　知事は、少子化対策として結婚支援をうたっておられますが、子供を産み育てるのに結婚が全てではありません。戸主を筆頭とする戸単位の戸籍制度は、百五十年前に明治維新政府が徴税、徴兵のためにつくったもので、日本古来の伝統ではありません。
　また、子供の虐待死や中絶数も目をみはるものがあります。
　予期せぬ妊娠で葛藤し、産み落とされてゼロ日で亡くなる命を救うため、相談体制を充実して医療につなげ、その方法以外には医療にたどり着けない方の選択肢として内密出産、さらに、出産後の母子支援や特別養子縁組への支援が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　知事は、英語力の東京を強調されますが、東京都では和製英語のようなキャッチコピーが氾濫しており、都民からは訳が分からないという声が聞こえます。
　英語を話すことは、国際人としての一つの要素にすぎず、話すだけなら、自動翻訳アプリもあり、日常で困ることはありません。また、日本は国内市場が大きく、中継貿易で国家運営をしようとするシンガポールやドバイとは国情が異なります。フランス人全員が英語を話すわけではありませんし、その必要もありません。
　東京都総合教育会議の委員が指摘する、日本のことをきちんと理解して、それを外国語を使って伝えることができるグローバル人材育成のため、国語、歴史、文化の教育に力を注ぐべきだと考えますが、グローバル人材とは何か、小池知事に伺います。
　新たに、予備校講師を都立高校の大学受験対策に活用する施策が盛り込まれました。都立高校の教員は大学入試には対応できないと天下に公言するもので、教員の能力を軽視し過ぎています。
　生活指導や課外活動の担当スタッフの雇用など、まず、先生方が公教育に専念できる方向へと教員の働き方改革をすべきです。公教育をどう考えているのか伺います。
　情報公開について、教育庁は、公開できるものは全て公開しているといいますが、これは詭弁です。英語スピーキングテストのベネッセとの協定書など、ほとんどの文書は、事業の適正な執行に支障を及ぼすおそれがあるという教育庁の都合で、公開できないものにしているのが実態です。
　情報を隠さなければ事業の適正な執行ができない教育からは、自ら考え、行動するグローバル人材も生まれません。英語スピーキングテストに関する資料は全面公開するべきですが、浜佳葉子教育長の見解を伺います。
　次に、東京二〇二〇大会の不祥事と明治神宮外苑再開発について伺います。
　知事は、東京二〇二〇大会に談合や不祥事が発覚すると、泥縄式に調査チームを立ち上げますが、本格的に調査を行って都民の信頼を取り戻すべきです。東京都が招致委員会や組織委員会の資金の流れに知らぬ顔を決め込むなら、世界陸上も札幌オリンピックも開催するべきではありません。
　東京都は、招致委員会の不透明な資金の流れに対して、責任を持って資金の流れを明確にするべきです。小池知事の見解を伺います。
　都は、須藤栄会計管理局長を組織委員会の監事に送り込んでいました。
　そこで伺います。組織委員会の監事は東京都の職務でしょうか。職務でないとすれば、監事としての仕事を行っている間は、職務専念義務の解除手続を行ったのでしょうか。また、監事が充て職として選任された理由についても伺います。
　組織委員会の談合事件で、運営局元次長の森泰夫容疑者は、二〇一八年三月に現在は都の局長をしている上司に見せたとのことです。入札の制度設計をするための検討資料で、一覧表にあるのは実績から想定する事業者だと説明された、受注調整のための一覧表という認識はなかったと答えたと報道されています。
　報道は事実か伺います。また、受注調整の可能性を指摘できなかった監督責任について伺います。
　パネルです。東京二〇二〇大会組織委員会の収支の最終報告では、六千四百四億円の収支均衡です。清算後の処理が全く必要がない、幸せの決算になっています。自然体で収支均衡になるのか、素朴な疑問を持ちます。
　国内スポンサー企業収入三千七百六十一億円、マーケティング支出千二百九十九億円、ロイヤリティー等の収入連動経費一千七十七億円は、対スポンサー収益二八・六％です。
　仮に、収入連動経費一千七十七億円のうち、電通手数料、IOCへの支払い、JOCへの支払いを一対一対二として計算すると、JOCの収入が五百三十八億円になります。これは極めて多額で、この相当部分を組織委員会の黒字として計上すれば、定款上、清算後は公益法人、国、地方自治体に受け継がれるので、東京都に戻る可能性もあります。
　組織委員会の収入連動経費一千七十七億円は、誰に幾ら支払われたのか明確にするべきですが、都の見解を伺います。
　検証のため、公開されている組織委員会の正味財産増減計算書内訳表を確認してみましたが、国内スポンサー三千七百六十一億円、マーケティング支出千二百九十九億円の数値になりません。
　国内スポンサー三千七百六十一億円、マーケティング支出千二百九十九億円の数値は、公開されている正味財産増減計算書などの資料からどう導き出せるのか、ご教示願います。
　明治神宮外苑には、JAPAN SPORT OLYMPIC SQUAREビルがあり、ここに嘉納治五郎財団から日本レガシーコミッションへ、さらに衣替えした一般財団法人日本スポーツ政策推進機構があります。事務局長は小池知事と旧知の遠藤利明氏、理事に小池知事が立ち上げた希望の党の結党届にある一人、笠浩史氏、評議員に日本新党時代からの長年の盟友、樽床伸二氏がいます。
　収入連動経費の一千七十七億円は、日本スポーツ政策推進機構の活動資金となる懸念もありますが、それはあり得ないと断言できますか。小池知事の見解を伺います。
　知事は、外国人特派員協会で、明治神宮外苑再開発は、明治神宮などの地権者が進めてきたと述べています。これは事実に反します。
　平成二十四年五月の森喜朗氏との会談で、当時の佐藤広副知事は、神宮外苑全体の再整備は進めると決意を語り、明治神宮の協力が必要と述べています。明治神宮主導でないことは明らかです。都は開発の主導者であり、開発は事業者が行うといって逃げてはいけません。
　都市政策専門家、越澤明氏は「後藤新平―大震災と帝都復興」で、折下吉延氏が整備した四列のイチョウ並木や内外苑連絡道路がある明治神宮外苑は、日本の都市計画上、画期的な街路であり、公園であると評価しています。
　明治天皇と昭憲皇太后の遺徳をしのび、国民の奉仕によってつくられ、奉呈された明治神宮外苑の価値をどのように認識されているのか、小池知事に伺います。
　環境破壊に対して、イコモスなどが意見書を提出し、事業者との対話を求めていますが、事業者は事業実施で対話を封じようとしているのが現状です。
　都市計画変更で可能となった明治神宮外苑再開発によっても、イチョウ並木が保全されると考えておられるのか、その根拠とともに、小池知事に伺います。
　また、都は、明治神宮外苑を文化財保護法により仮指定して文化庁に報告し、明治天皇の遺徳をしのぶ外苑を保全する意思を示すべきと考えますが、浜教育長の見解を伺います。
　次に、建築物バリアフリーと私の地元葛西臨海公園についてです。
　東京都建築物バリアフリー条例の見直しでは、三年前の附則に盛り込んだように、宿泊施設の一般客室のユニットバスへの間口が七十五センチになり、車椅子ユーザーが利用しやすくなりました。
　今後のハードのバリアフリー整備における数値規定においては、ユーザーの声を聞いて実証実験を実施し、制度設計をするべきと考えますが、都の見解を伺います。
　千代田区の神田警察署前のイチョウの木も、打ち首状態で伐採されました。明治神宮外苑も、緑は守られるという知事の発言と現実は異なります。そして、今度は葛西臨海公園です。
　葛西臨海公園は、自然豊かな海辺の公園として、葛西海浜公園共々、葛西住民に愛されてきた公園です。葛西臨海水族園の新設に当たり、脱炭素化に向けて太陽光パネル設置や緑化基準面積を確保する一方で、樹木が伐採されるのは本末転倒です。
　葛西臨海水族園は、芝生広場を中心に設置し、樹木を守りながらサステーナブルな建築とするべきですが、都の見解を伺います。
　今回、私の質問に対して、関係局が全ての知事質問を局長質問へ変更しました。執行機関が議会の質問に介入することは、令和二年十一月二十五日の最高裁判決で示されている議員の質問権の侵害、憲法の住民自治の否定です。


○副議長（本橋ひろたか君）　時間が参りました。田の上議員、終了をお願いします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　田の上いくこ議員の一般質問にお答えいたします。
　初めに、グローバル人材の育成についてでございますが、都教育委員会は、令和四年三月に策定した東京グローバル人材育成指針において、小中高等学校を通して育成すべき資質、能力を四つ設定しております。
　具体的には、主体的に英語を学び続ける態度と英語力を基盤とし、国内外の諸課題の解決を追求する思考力、自分らしさ、郷土を理解し、世界の一員として社会参画する力、多様な文化を背景とする人々と協働する力を身につけることを目指し、多様な取組を展開しております。
　次に、都立高校における教育の在り方についてでございますが、都教育委員会は、教員が主体となり、効果的な教育が実現できるよう、専門知識や技能を有する外部人材の活用や民間企業との連携を進めています。
　今回、都教育委員会が予備校等と連携し、受験対策を実施する施策は、生徒が自らの経済的環境にかかわらず、希望する大学への進学に向けて、複雑化する傾向にある大学入試に的確に対応できるようにするための取組であり、教員の働き方改革にも資するものでございます。
　次に、スピーキングテストに関する資料についてでございますが、個人に関する情報や、公にすることにより、事業の適正な遂行に支障を及ぼすおそれがある場合などを除き、公開できるものは全て公開しております。
　次に、明治神宮外苑についてでございますが、明治神宮外苑は、文化庁が発行した近代の庭園・公園等に関する調査研究報告書において、文化財の指定の可能性がある事例として挙げられておらず、史跡名勝天然記念物に指定する文化財としての価値について、国は判断を示しておりません。
　仮指定は、国の史跡名勝天然記念物に指定されることが前提となるため、都教育委員会として明治神宮外苑を仮指定することは考えておりません。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　葛西臨海水族園の整備事業についてでございますが、新施設は、公園の緑など周辺環境と一体となり、自然との共存をコンセプトに整備することとしております。
　こうした観点から、樹木の少ない芝生広場を中心に建設することとし、支障となっている樹木についても移植を前提に設計を進めております。
　また、新施設の屋上に太陽光パネルを設置するとともに、外壁等の高断熱化を図るなど、建物全体において徹底した環境負荷低減を実現していきます。
　引き続き、持続可能な社会の実現に寄与する施設整備に取り組んでまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　四点のご質問にお答えをいたします。
　まず、〇一八サポートについてでございますが、〇一八サポートは、子供一人一人の成長をひとしく支えるため、所得制限を設けず、ゼロ歳から十八歳までの全ての子供に月額五千円を給付するものでございます。
　本事業は、子供を産み育てたいという願いを応援するものでございます。
　次に、〇一八サポートの給付の考え方についてでございますが、本事業は、子供一人一人の成長をひとしく支えるため、ゼロ歳から十八歳までの全ての子供に月額五千円を給付するものでございます。
　次に、〇一八サポートの給付の時期についてでございますが、来年度は、区市町村との調整や支給手続の準備等のため、令和六年一月をめどに、年額六万円を一括で給付する予定でございます。
　最後に、予期しない妊娠についてでございますが、都は、妊娠や出産に悩みを抱える方に、妊娠相談ほっとライン等で対応するとともに、産科受診等が困難な方には、医療機関等への同行支援を行っています。
　また、妊婦が身元情報を医療機関の一部の者にのみ明らかにして出産せざるを得ない場合には、出産までの手続や出生した子供の特別養子縁組などについて、国通知に基づき対応することとしています。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　都における非常勤職員についてでございますが、知事部局の非常勤職員数は、令和四年八月一日現在、八千二百五十四名でございます。
　非常勤職員の報酬の額は、法律等に基づき、職員の職務の複雑性、困難性等に応じ、常勤職員の給与との均衡を考慮し、適切に定めてございます。
　なお、令和二年度から、会計年度任用職員には、在職期間等に応じ、常勤職員と同じ月数分の期末手当を支給してございます。
　また、現在非常勤職員に任用されていることをもって常勤化することは、地方公務員法に定める成績主義や平等取扱いの観点から、原則としてできないこととなってございます。
　　　〔政策企画局長中村倫治君登壇〕


○政策企画局長（中村倫治君）　六点のご質問にお答えします。
　まず、招致委員会についてであります。
　招致活動は、都と招致委員会が役割分担の上、行っていたものであり、国際招致プロモーション活動は招致委員会が担当し、都から公費も支出しておりません。
　なお、海外コンサルタントとの契約については、JOCの調査チームにより、法令等への違反を見いだすことはできないとの結論が示されているところであります。
　また、招致委員会の決算につきましては、招致活動報告書に取りまとめられ、公表されております。
　次に、組織委員会の監事についてであります。
　組織委員会からの依頼を受け、会計管理局長が兼職手続を行い、監事に就任をしております。
　なお、組織委員会の監事として職務に従事する際には、職務専念義務免除の手続を行っております。
　次に、談合に関する報道についてでございますが、捜査に関わることであり、お答えは差し控えさせていただきます。
　次に、組織委員会のマーケティング支出の収入連動経費についてであります。
　清算法人によりますと、収入連動経費は、IOC、IPCへの権利使用料、JOC、JPCへの共同マーケティング活動に伴う支払い、専任代理店契約に伴う支払いでありまして、相手方との契約に基づき、金額は公表していないと聞いております。
　次に、国内スポンサー収入等についてでありますが、正味財産増減計算書は、法令等に基づき、組織委員会の全ての収益や費用を勘定科目ごとに整理し、事業年度ごとに作成された会計上の計算書類でございます。
　一方、お話の収入及び支出の項目は、大会経費の全体像を分かりやすく示すため、業務の区分ごとに整理したものの一部であります。
　このように、それぞれ目的に応じて整理しているものとなっております。
　最後に、収入連動経費についてでございます。
　清算法人によりますと、組織委員会とお話の団体とは、契約関係になかったと聞いております。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑の価値についてでございます。
　神宮外苑は、国民からの献金、献木などにより造営され、緑地や文化、スポーツ施設の提供を通じて、多くの人々に開かれた庭として機能してきたものと認識しております。
　今回の再開発は、こうした歴史や文化を適切に継承しながら、にぎわいあふれる緑豊かなスポーツの拠点として、さらに発展させていくものでございます。
　次に、建築物バリアフリー条例の見直しについてでございます。
　今回の規定の見直しでは、障害者団体やホテル業界などと定期的に意見交換を行い、検討を進めてまいりました。また、障害者団体やユニットバスメーカーの実証実験も参考に、電動車椅子でも円滑に利用できる出入口幅や通路幅の検証を行ってまいりました。
　今後も、関係者の声や利用実態の的確な把握に努め、あらゆる方が利用しやすい建築物の整備を誘導してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　四列のイチョウ並木の保全についてでございますが、都は、その保全に万全を期すよう、昨年五月、事業者に要請するとともに、昨年八月の審議会の答申を踏まえ、審査意見書を事業者に送付してございます。
　これを受け、事業者は、根系調査の実施や、その結果を踏まえた保全措置等の実施、評価の結果を評価書に盛り込んでいると認識してございます。








令和五年東京都議会会議録第四号

○副議長（本橋ひろたか君）　七番漢人あきこさん。
　　　〔七番漢人あきこ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○七番（漢人あきこ君）　環境破壊の都市計画道路小金井二路線について、まず質問します。
　昨年十一月二十七日、小金井市長選が行われ、二名が立候補、いずれも重要公約として、はけと野川の自然環境を壊す都市計画道路二路線、小金井三・四・一号線、三・四・一一号線について、事業化の中止と都市計画決定の見直しを東京都に求めることを掲げて市長選に臨みました。二路線の推進を求める候補者はいませんでした。
　投票率が低かったことは残念ではありますが、結果は、白井亨さんが得票率七五％で当選しました。二路線の中止を明確にした新市長の誕生によって、小金井市の民意が再び示されたといえます。
　白井新市長は、当選直後の十二月の市議会で、二路線中止を都に申し入れることを明言し、現在開会中の第一回定例会の施政方針では次のように述べています。
　国分寺崖線はけと野川の自然や、その豊かな自然環境から生み出される文化は、本市にとってかけがえのない財産であり、宝です。都市の近郊であり宅地開発が進む利便性の高い地域であるからこそ、豊かな自然の保全が一層重要となります。こうした観点から、優先整備路線である小金井都市計画道路三・四・一号線及び三・四・一一号線については、施行者である東京都に対し事業化の中止を求める要望書を提出するなど、今後も、はけと野川を守り、豊かな暮らしや文化を後世に継承していくため、適切に対応していきたいと考えております。以上です。
　知事、地元小金井市長の二路線中止を求める意向が明確になりました。これは大いに尊重されるべきと思いますが、知事はどのように受け止めていますか。今後の東京都の対応について伺います。
　次に、PFASによる地下水汚染について質問します。
　有機フッ素化合物、PFAS汚染は、全都的に広がりを見せています。特に深刻なのが多摩東部で、全国的にもかなり高濃度の汚染が確認されています。地下水汚染は水道事業に大きな影響を与えているだけでなく、井戸水を直接水源とする膨大な数の飲用井戸の汚染を通して、市民の日常生活や健康に対しても深刻な脅威となっています。
　まず、PFASによる地下水汚染の状況をどのように受け止めているのか、都としての基本的な認識を伺います。
　多摩地域を管轄する都の保健所が行っている調査によれば、全体で千を超える飲用井戸があり、そのうち福祉施設や学校などに給水しているものも含め、二割程度の井戸で毎年、目標値を超過するPFASが検出されています。また、災害時の飲用水源として期待されている井戸も少なくありません。これら飲用に供されている地下水の汚染状況をどのように認識していますか。また、飲用井戸利用者の健康と安全を確保するためにどのような対策を講じていくのですか。
　多摩地域は、良質で豊富な地下水を飲用に用いてきた歴史があります。湧水として河川等の公共水域とつながり、土壌環境とも深く関連しています。地下水環境の保全は多摩地域ではとても大切な課題です。その中での汚染の広がりは衝撃的で、大きな不安を感じる声が広がっています。
　そこで伺います。
　環境省のPFASの手引にある汚染井戸周辺地区調査や排出源特定のための調査は行われていますか。
　多摩東部の汚染は、国分寺、府中、国立、立川、小金井、狛江と、横田基地から東、南側で、地下水位が下がっていく方向へと広がっていて、横田基地が大きな汚染源の一つではないかと思われますが、いかがですか。
　都として、米軍に情報提供や調査協力を求めるべきではないですか。
　PFASに関する調査は、局や自治体ごとにばらばらで、情報の相互の活用や検証がなされている気配がありません。
　関係局の連携を密にし、井戸水の独自調査を行っている武蔵野市や国分寺市など、各自治体との協力体制をつくり上げるべきではありませんか。
　自治体の独自検査などへの財政支援や、井戸所有者等の検査経費の助成を検討しませんか。
　蓄積されつつある汚染状況データを効果的に活用して、オープンに比較検証できるように、汚染地点の公開、調査地点の増加、計画的、継続的な検証体制を確立することを求めます。いかがですか。
　次に、新宿御苑における放射能汚染土再生利用の実証事業について質問します。
　環境省は、福島県内の放射能汚染土の再生利用のため、新宿御苑の花壇で実証事業を行うと発表し、十二月二十一日に新宿区内で住民説明会を開催しました。
　多くの都民が暮らし、日本有数の昼間人口を誇る新宿で行われる実証事業に、多くの都民は疑問や不安を感じています。都は、都民の思いに寄り添って対応するべきだと考えます。まず知事の見解を伺います。
　次に、事業計画について環境省から都への事前の連絡の時期と内容、都の対応を伺います。
　十二月の説明会は、新宿一、二丁目の住民僅か五十名に限定されたものでした。環境省に対して、誰もが参加できる説明会を再び開くよう求めませんか。
　最後に、周辺住民、来園者など関係者全ての安全が保障されない限り、事業中止を国に求めるべきだと思いますが、いかがですか。
　次に、玉川上水の生物多様性地域戦略に基づく管理について質問します。
　玉川上水は、都心部と多摩地域をつなぐ緑の回廊としての役割を果たしています。地域住民にとっては散歩や癒やしの場であり、復活と保全の市民活動も活発です。
　この間、小金井エリアでは、生物多様性への配慮が大変不十分な樹木の皆伐が行われました。近く「山階鳥類学雑誌」で発表予定の論文で、桜以外が伐採された小金井エリアは、交通量が多く道路に挟まれ緑地も少ない杉並エリアよりも、鳥類相は最も貧弱であることが示されます。また、桜だけの小金井エリアは、二〇一八年の台風のときに、他地域の七倍もの倒木があったとの論文も発表されています。
　来年は小金井桜名勝指定百周年です。私も大好きな桜並木の伝統を重視しつつ、生物多様性にも配慮した新しい時代を迎える契機としたいと思います。
　都としての玉川上水の生物多様性地域戦略に基づく対応について伺います。
　次に、こども基本条例に基づく朝鮮学校に通う子供たちの学びの環境整備について質問します。
　二月十日、都内十校ある朝鮮学校を支援する地域市民の会が、都知事宛ての東京都こども基本条例に基づき、朝鮮学校に通う子供たちの学びの環境整備を求める要請書を提出し、三十六人の朝鮮学校に通う子供たちから、条例に基づく意見表明も提出されました。
　朝鮮学校への私立外国人学校教育運営費補助金は、十三年前、石原知事が、補助金の扱いに関してはまず議会の方で議論していただきたいなどと答弁し、支給停止になっています。
　しかし、二〇二一年四月、子どもの権利条約を色濃く反映したこども基本条例が、議員提出、全会派一致で制定され、施行となりました。昨年末には、自民党、公明党、立憲民主党、共産党、無所属の党派を超えた都議有志主催で、こども基本条例都議会学習会を開催し、私も含む参加者は、補助金再交付に向けて取り組むことを確認しました。趣旨に賛同する都議は、現在三十名を超えるとのことです。
　提出された要請書の一部を紹介します。この間、都の返答は同じ、都民の理解が得られないでした。しかし、差別や偏見があるのであれば、都民の理解を得るために努力するのが行政の役割です。都民の理解が得られないは、朝鮮学校に関する補助金の停止への正当化根拠とはなりません。すなわち都の現状は、なすべき是正措置をなさない、行政の不作為状態といえます。都民の理解が得られないとの回答を直ちに撤回し、条例に基づき、一刻も早く私立外国人学校教育運営費補助金を朝鮮学校に関して復活させることを求めます。以上です。
　都は、こども基本条例を踏まえて、朝鮮学校に対する私立外国人学校教育運営費補助金の交付を再開すべきです。見解を伺います。
　最後に、関東大震災百年に当たっての歴史的事実を踏まえた人権尊重の取組について質問します。
　今年は、関東大震災百年として様々な取組が行われようとしていますが、忘れてはならない歴史的事実である朝鮮人や中国人などの虐殺の悲劇を繰り返さないという視点がありません。
　二〇一六年熊本地震では、朝鮮人が井戸に毒を投げ込んだといったデマがネット上で出回り、二〇一八年大阪北部地震では、ツイッター上で外国人に対する差別的な投稿が相次ぐなど、決して過去の出来事ではありません。二〇一八年には法務省人権擁護局はツイッターで、災害発生時には、ネット上に差別や偏見をあおる意図で虚偽の情報が投稿されている可能性もあり得ますなどと冷静な行動を呼びかけました。
　都は、人権尊重条例でヘイトスピーチ解消を掲げています。関東大震災百年を契機に、二度と悲劇を繰り返さないためにも、災害発生時の差別や偏見による人権侵害を起こさないよう人権啓発事業を行いませんか。
　再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　漢人あきこ議員の一般質問にお答えいたします。
　小金井三・四・一号線及び三・四・一一号線ほかの今後の対応についてでございますが、この二路線は、第四次事業化計画の優先整備路線に位置づけられておりまして、武蔵野公園などの広域避難場所へのアクセス向上や、生活道路への通過交通抑制による地域の安全性向上に資する重要な路線でございます。
　この二路線について、様々な意見があることは承知しております。引き続き、事業化に向けて市民の皆様と意見交換を行うなど、丁寧に対応してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、地下水中の有機フッ素化合物の状況についてでございますが、PFOS等の有機フッ素化合物は、撥水性や化学的安定性等の特性から、様々な用途で使用されてまいりました。
　都は、平成二十二年度からの四年間、島しょを除く都内全域で地下水中のPFOS等の調査を行ってきました。この間に、いずれの区市町村からもPFOS等の有機フッ素化合物が検出されてございます。
　その後、こうした状況も踏まえまして、比較的濃度が高かった地点については、継続して測定し、その結果を公表するとともに、関係各局で共有を図り、飲用井戸所有者に対して飲用を控えるよう助言を行っているほか、一部の水道水の取水井戸で取水を停止してございます。
　次に、地下水中の有機フッ素化合物の調査についてでございますが、都は令和三年度からは、地下水中のPFOS等について、水質汚濁防止法に基づき調査を実施してございますが、測定結果が暫定指針値を超過した場合には、調査に協力いただいた井戸所有者等に対して飲用を控えるよう助言を行うほか、経年変化を把握するため、継続監視調査を行ってございます。
　次に、地下水中の有機フッ素化合物についてでございますが、PFOS等の有機フッ素化合物は、半導体の製造、撥水加工、泡消火剤など様々な用途で使用され、都のこれまでの調査では、全区市町村で検出されてございます。また、暫定指針値を超過した地点は、多摩や区部のそれぞれの地域で確認されてございます。
　都は、引き続き都内全域で調査を進めてまいります。
　次に、有機フッ素化合物の地下水調査に係る協力体制についてでございますが、都は、都内全域の調査の状況等について、関係各局と共有するほか、暫定指針値を超過した飲用井戸の所有者に対して、連携して飲用を控えるよう助言を行ってございます。
　また、区市と定例的な会議等を通じて情報共有や意見交換を行っているほか、調査を行う際には、各自治体の要望や地域特性等を踏まえ、測定地点を選定してございまして、調査に協力いただく井戸所有者との調整等についても、各自治体と連携して取り組んでございます。
　次に、自治体や井戸所有者に対する調査経費の助成についてでございますが、都は現在、都内全域を対象として、計画的にPFOS等の汚染状況の把握と未把握の汚染の発見を進めてございます。また、暫定指針値を超過した地点に対する継続測定も実施してございます。
　引き続き、都内の実態把握を着実に進めてまいります。
　次に、有機フッ素化合物の汚染状況データの効果的な活用についてでございますが、国が本年一月に設置した専門家会議では、PFASに対する総合的な戦略を検討するほか、国民に対して分かりやすい情報発信を行っていくとしてございます。
　都は、こうした国の動向を注視しながら、引き続き地下水の調査を着実に実施し、その結果をホームページ等で公表してまいります。
　最後に、国が進める放射能除去土の再生利用についてでございますが、当件は、環境省が国の事業として自らの施設内で行うものでございます。
　環境省には、放射線の安全性等について、地元自治体や住民への説明、適切な情報開示などをしっかり行うよう伝えてございます。
　なお、環境省は、全国自治体を対象に除去土利用の普及啓発活動を行っており、都に対しても、昨年の八月以降、数度にわたって取組概要等に係る説明がございました。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　飲用井戸等における有機フッ素化合物に関するご質問にお答えいたします。
　都は、多摩地域の飲用井戸等の設置者に対し、国が定める暫定目標値を情報提供するとともに、水質等の状況を把握するための検査で目標値を超えた場合は、飲用を控えるなどの助言を行っております。
　国は本年一月、専門家会議を設置し、最新の科学的知見や検出状況の収集、評価を行い、科学的根拠に基づく総合的な対応を検討しており、都はその結果を踏まえ、分かりやすい情報発信や専用電話による健康相談を実施してまいります。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　米軍への情報提供、調査協力依頼についてでございます。
　国からは、在日米軍が保有するPFOS等を含む泡消火剤について、二〇一六年以降は訓練を目的として使用しておらず、厳格に管理している旨の説明を米側から受けていると聞いております。
　また、環境補足協定では、漏出など環境に影響を及ぼす事故が現に発生した場合に基地への立入りを行えると規定されており、そうした調査協力を求める状況にはございません。
　　　〔水道局長古谷ひろみ君登壇〕


○水道局長（古谷ひろみ君）　玉川上水の生物多様性に係る対応についてでございますが、水道局では、史跡玉川上水を適切に保存管理し、後世に継承していくことを目的とし、史跡玉川上水整備活用計画に基づき、水路、のり面の保全や名勝小金井桜の保存、倒木による被害防止を図るとともに、生物多様性にも配慮し、樹木の伐採や剪定を実施しております。
　引き続き、地域住民との意見交換を行い、緑の保全に配慮いたしました植生管理を進めるとともに、生物多様性が保たれた適切な生態系の維持に努めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　朝鮮学校に対する外国人学校教育運営費補助金の交付についてでございますが、施策の実施に当たりましては、東京都こども基本条例の理念と施策の性質を踏まえて判断するものと考えております。
　朝鮮学校の運営等の実態を確認するため、過去に実施した調査結果やその後の状況などを総合的に勘案して、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは、都民の理解が得られないと判断しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　ヘイトスピーチ解消に向けた啓発についてでございますが、災害時における人権侵害を防止するためには、平時から都民の意識啓発を図ることが重要でございます。
　都は、人権尊重条例に基づき、啓発冊子や動画等を活用した広報、人権啓発イベントでの展示など都民への啓発に取り組むとともに、ヘイトスピーチと認められる表現活動の概要を公表してございます。
　引き続き、様々な機会を捉えた効果的な啓発を行い、ヘイトスピーチは決して許されないという都民の意識を醸成してまいります。
　　　〔七番漢人あきこ君登壇〕


○七番（漢人あきこ君）　新宿御苑の放射能汚染土再生利用実証事業について再質問します。
　先ほどの答弁で、東京都は、地元自治体や住民への説明、適切な情報開示などしっかり行うよう伝えているとのことでした。
　しかし、そのような、住民が納得するような説明、そして情報公開は行われておりません。知事、当然再度の住民説明会の開催を国に求めるべきではないでしょうか。知事の答弁を求めます。
　そもそもこの事業は、放射性廃棄物は集中管理すべきという原則から外れ、根本的解決からも逃げ、将来世代に対して全く無責任なものです。そして、このような国のやり方は、福島に真の復興をもたらすものではないということも申し上げておきます。
　以下、意見、要望を述べます。
　都市計画道路小金井二路線については、近く小金井市長から、事業化の中止を求める要望書が提出されます。小金井市民の民意をしっかりと受け止めた対応を強く求めます。
　PFASについては、各局、自治体との一層の連携による取組を求めます。
　玉川上水については、十三年前策定の当初の計画期間を既に終了した整備活用計画に基づく答弁でした。生物多様性地域戦略に基づく計画の見直しを市民参加で至急行う必要があることを指摘しておきます。
　朝鮮学校運営費補助金不支給は、こども基本条例にも人権尊重条例にも反するものであり、都民の理解が得られないとの答弁は、なすべき是正措置をなさない行政の不作為状態であることを重ねて指摘をします。
　また、二月十日の市民団体の要請にも、三十六人の子供たちの意見表明にも全く向き合おうとしない知事の姿勢に強く抗議します。
　最後に、関東大震災百年を契機とした人権啓発事業に大いに期待をしまして、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　繰り返しになりますけれども、本件は、環境省が国の事業として自らの施設内で行うものでございます。
　環境省には、放射線の安全性等について、地元自治体や住民への説明、適切な情報開示などをしっかり行うよう伝えてございます。








令和五年東京都議会会議録第四号

○議長（三宅しげき君）　八番岩永やす代さん。
　　　〔八番岩永やす代君登壇〕


○八番（岩永やす代君）　都議会生活者ネットワークの岩永やす代です。
　多額の税金をつぎ込んで開催したオリンピック東京大会は、談合や贈収賄など汚職まみれのイベントとなってしまいました。犯罪捜査が進み、組織委員会や電通から逮捕者が出る事態で、札幌をはじめ、今後のオリンピックや国際イベント招致にも大きな影響を与えています。この問題を都が解明できないならば、日本では国際大会など開催できなくなることは明らかです。都は、開催都市の責任として、第三者機関による徹底した調査をすべきです。
　組織委員会から清算法人に引き継がれた文書の保存期間は、清算結了から十年間であり、文書の所有権はIOCにあります。しかし、東京都は、組織委員会に人も金も提供しており、契約文書も含めて、都が保存すべきと考えます。
　そのために、IOCと交渉する必要があると考えますが、知事の見解を伺います。
　電気代やガス代が高騰し、暖房を我慢して低体温で死に至る高齢者も出ていると報じられているところです。住まいの断熱化は、省エネにより冷暖房費を節減できるだけでなく、ヒートショック予防や結露によるカビ発生防止など、住人の健康にも寄与します。
　建物の断熱改修は、現在、環境局が補助金を出して推進していますが、光熱費が高騰している今こそ、環境と福祉をセットで推進する視点に着目すべきです。CO2削減とともに、光熱費削減と医療費削減にもつながり、貧困対策や健康づくりに役立ちます。まずは、都営住宅での断熱改修導入が必要と考えます。
　新たに建設する建て替え住棟の断熱性を高めるよう二年前に提案したときは、公営住宅の整備基準以上はできないということでした。
　都営住宅では、これまで消極的だった太陽光発電も導入し始めており、既存の住棟の断熱化を大規模改修に合わせて実施するなど、都営住宅の断熱改修を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、断熱改修について、窓やドア一つでも補助しています。二重窓にするなど工事を伴う手法のほか、簡易で断熱効果が比較的高い方法を伝授している建築の専門家もいます。そのような人材やNPOが地域で具体的な相談に対応できる仕組みが必要です。
　最近、マスコミでも断熱の有効性が取り上げられており、自分の家の断熱改修を検討する人が増えています。
　都では、断熱改修を含め、住宅の環境性能向上に関する多くの補助制度を設けていますが、それらに関する相談に対してどのように対応しているのか伺います。
　東京にはマンションが大変多くあります。古いマンション一棟丸ごと外断熱の工事をすることで、建物の長寿命化が図られるとともに、健康や快適な生活にも資するといわれており、資産価値が上がる場合もあるとのことです。
　外断熱改修を進めるために、見積りの相談や補助などを実施することが重要と考えますが、見解を伺います。
　子供の権利を守る仕組みの一つとして、都が実施している子供の権利擁護専門相談事業は、子供の権利侵害事案に対応し、子供に寄り添って解決していく取組です。いじめや虐待が増加し、子供をめぐる状況が改善されない今、さらなる拡充が求められています。
　これまで、子供の意見を聞くよう求めてきましたが、ようやく二〇二三年度に児童相談所が関わる子供のアドボケイトについて検討する委員会を開催するとしています。一時保護や児童養護施設への措置決定などを本人抜きで大人だけが決めることは問題であり、子供自身が意見を述べることは重要です。
　しかし、子供が本心を言葉で伝えることが難しいため、アドボケイトはそれを引き出し、意見表明を支援するための制度であり、担い手のスキルがとても重要になります。子供自身が声を出せるようなエンパワーメントにつながり、さらなる広がりも期待しています。
　アドボケイトを担う意見表明等支援員については、今後の検討の中で具体化されますが、検討項目及びスケジュールについて伺います。
　生活者ネットワークは、ジェンダー主流化を掲げ、男女平等やSOGI、セクシュアル・リプロダクティブ・ヘルス・ライツなどの課題に取り組んでいます。人権に基づく性教育の必要性はもちろん、若者が性の相談を安心して気軽にできるユースクリニックや年齢の近い大学生などと語り合える場をまち中につくるよう、二十年以上前から提案してきました。
　しかし、二〇〇三年ごろから吹き荒れたバックラッシュの影響で進展せず、性教育も相談機能も、若者の性に関する取組は置き去りにされてきたのです。
　今年度、ユースヘルスケア推進事業の取組として、ようやく相談窓口を設置しました。どのような事業を実施しているのか、今後の取組と併せて伺います。
　日本語を母語としない、外国にルーツのある子供が増えています。孤立しがちな子供たちが地域で共に育つように、親子で安心して過ごせる居場所として子供食堂などが各地で活動しています。
　文科省では二〇一九年度から、市区町村と連携し、全ての外国人の子供に教育機会が確保されるよう外国人の子供の就学状況調査を行っており、二〇二一年の調査では、就学実態が不明または不就学の子供が都内で約三千九百人いることが確認されています。多文化共生社会を掲げ、外国人が多く暮らす東京都こそ、こうした事態を解決していかなければなりません。
　こども未来アクションでは、日本語を母語としない子供への支援が重点項目の一つとして位置づけられました。一人一人がアイデンティティーを持ち、自分らしく育ち学ぶことができるような環境づくりに期待を寄せています。
　地域や学校での多文化、多民族共生の取組を進めるために、新たにスタートする多文化キッズコーディネーターの配置や多文化キッズサロンについて、きめ細やかに支援していく必要がありますが、どのように取り組んでいくのか伺います。
　外国人は、高校卒業資格があれば就労制限なく働くことができますが、家族滞在の在留資格では、原則、週に二十八時間以内という就労制限があり、高卒の資格は子供の将来に大きく影響します。
　文科省の調査では、日本語の支援が必要な外国にルーツのある子供の高校中退率は、二〇二一年度に六・七％、全体の中退率一％の六倍以上となっており、高校への進学と高校までの支援が大変重要です。
　個々に合わせた受入れ体制や学びの支援をどのように充実させていくのか伺います。
　朝鮮学校への私立外国人学校教育運営費補助金支給が、二〇一〇年から知事の判断で停止になっています。この補助金は、外国人学校、インターナショナルスクールも対象となっているにもかかわらず、朝鮮学校だけ外すことは、特定の学校への差別、民族差別にほかなりません。
　先日、再開を求めて市民団体が都に要請し、当事者である子供たちの声も届けられました。都議会全会派の賛成で制定された東京都こども基本条例の趣旨も踏まえ、一日も早く復活することを求めます。見解を求めます。
　介護離職ゼロを実現するためには、介護サービスの充実が必要です。ところが、介護施設に入所している場合でも、通院同行を家族に求められることがあります。
　また、介護保険制度では、在宅高齢者が通院するときの院内介助にヘルパーの待ち時間が算定されないなどの制約があるため、病院内でヘルパーが使えず、通院の付添いのために家族が同行しなければならない状況があるとの声を聞きます。家族からは、負担が大きく仕事との両立ができないと悲鳴が上がっています。訪問介護事業所からも、ヘルパーの仕事が細切れになるため、何とかしてほしいという訴えがこちらにも届いています。
　都として、こうした実態を是正するべきと考えますが、見解を伺います。
　多摩地域の水道水PFAS汚染が大きく報じられ、住民に不安が広がっています。地下水は、多摩地域の大切な財産であり、地下水を飲み続けたいと活動してきた多摩地域の市民は、水質保全のために、化学物質に頼らない生活の実践や、水量確保のために雨水浸透ますの設置を進めるなどしてきました。
　PFASの汚染源を究明し、対策を図るとともに、汚染浄化に取り組むことが必要です。汚染によって地下水が水道水源として使えなくなっている今こそ、地下水の水質と水量を守るための地下水保全条例が必要です。
　東京のPFAS汚染が話題になったのは、横田基地周辺の井戸から検出したという新聞記事に端を発しており、汚染データ収集のためには、横田基地への調査が欠かせません。
　横田基地内の井戸の状況や泡消火剤などに関して、都に提供されている情報はどれくらいあるのか伺います。また、東京都として基地への立入調査を求めるべきと考えますが、見解を伺います。
　多摩地域では、多くの畑で農産物が作られており、地産地消の取組は地域でも喜ばれています。農業用井戸も使われており、農業者も住民もPFAS汚染を心配しています。
　水から農産物へのPFASの移転について、東京都農林総合研究センターなどで研究していただきたいと考えますが、見解を伺います。
　血液検査で高い値が検出された住民は、健康被害を心配しています。国のエコチル調査の対象には、東京都の住人はいないと聞いています。データ収集を国に働きかけるとともに、都としても調査や研究を進めていただきたいと考えますが、見解を伺います。
　地下水は、一旦汚染されると水質を回復するのが難しいです。現在、濃度の高い地下水については、水道水源井戸の取水が止められており、個人宅の井戸でも飲用を控えることが求められています。
　しかし、汚染源が分からないままでは、いつまでも市民が望む地下水利用が再開できません。そのため、汚染源特定のための調査を実施し、汚染物質を取り除くなどの対策を講じていくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　汚染源特定のためにはデータの集積が重要で、環境局、水道局や福祉保健局、保健所設置自治体からも測定データを集め、また、湧水も測定するなどして、都内全域で地下水のPFAS汚染実態を把握し、公表することが必要です。
　この問題を解決するために、縦割りを排し、各局が協力して東京都全体で取り組むことを要望し、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　岩永やす代議員の一般質問にお答えいたします。
　組織委員会の文書の保存についてのご質問がございました。
　それらにつきましては、法令に基づき、清算人が清算結了後十年間保存することとなっております。
　清算人保存文書のうち、守秘義務が課されているものや個人情報を含む文書などを除きまして、IOC等との協議によって、都が管理するアーカイブ文書については、既に公開をいたしております。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　外国にルーツのある子供への支援についてでございますが、都立高校に在籍する日本語指導が必要な生徒の指導の充実を図るため、教員にとって必要な情報を掲載したハンドブックを作成し、今年度中に都立高校に配布いたします。
　また、対象の生徒が在籍する全ての都立高校に対して、来年度、外部人材を派遣する事業を実施いたします。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅の断熱改修についてでございますが、省エネルギー化に加え、居住者の健康確保の観点からも、都営住宅の断熱性能を高めていくことは重要でございます。
　既存住棟におきまして、住戸の内側から断熱性能を向上させるには、壁や天井等に断熱材を貼る必要がございまして、居住しながらの改修が困難であることから、現在、建物の外壁に断熱材を貼る工法と窓を複層ガラス等に改修した場合の効果やコストを検証しております。
　今後とも、都営住宅における省エネルギー化に向けた取組を進めてまいります。
　次に、マンションの外断熱改修についてでございますが、外断熱改修工事は、マンションの省エネ化を進める手法の一つでございまして、都は今年度から、既存住宅の外断熱を含む断熱改修工事等に対する補助事業を実施しております。
　また、住宅関係団体等と連携した東京都省エネ・再エネ住宅推進プラットフォームのホームページ等を通じまして、補助事業や関係団体の相談窓口等を紹介しております。
　今後とも、こうした取組を進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、断熱改修を含めた補助制度の相談についてでございますが、都は先月、住宅等を対象とする新制度や、断熱、省エネ等に係る各種補助制度に関する問合せをワンストップで受け付ける電話相談窓口を開設いたしました。
　相談窓口では、都の補助の申請手続等に加えまして、国や区市町村の関連する補助制度も含め情報提供を行うなど、きめ細かく対応してございます。
　今後とも、都民からの問合せに丁寧に対応することにより、環境性能の高い住宅の普及を促進してまいります。
　次に、地下水中の有機フッ素化合物の調査についてでございますが、都は、平成二十二年度から、島しょ部を除く都内全域でPFAS調査及びそのフォローアップ調査を行ってまいりました。
　令和三年度からは、国がPFOS等を要監視項目に規定したことから、水質汚濁防止法の測定計画に位置づけまして、都内二百六十ブロックで測定するとともに、暫定指針値を超過した地点は継続測定し、結果を公表してございます。
　国は本年一月、PFASの専門家会議を設置し、最新の科学的知見や国内の検出状況を踏まえまして、総合的な戦略の検討と分かりやすい情報発信を行うとしてございます。
　都は、こうした国の動向を注視しながら、引き続き、地下水の調査を着実に実施してまいります。
　　　〔福祉保健局長西山智之君登壇〕


○福祉保健局長（西山智之君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、子供の意見表明についてでございますが、東京都児童福祉審議会は本年一月、児童相談所が関わる子供の意見表明等の理解促進や支援の仕組みの充実等について、提言を取りまとめました。
　都は、この提言を受け、来年度検討会を設置し、意見表明等支援員の職務や研修等について検討することとしております。
　次に、ユースヘルスケアについてでございますが、都は、思春期特有の健康上の悩みなどに対応する相談窓口である、とうきょう若者ヘルスサポート、わかさぽを開設し、昨年十月から週二回の電話相談を実施しています。十一月からは対面相談を地域や会場を変えながら月に二回程度、十二月からはメール相談も行っており、来年度は、固定の相談場所を区部に設置する予定でございます。
　最後に、高齢者の通院時の院内介助についてでございますが、国の通知では、要介護高齢者の院内での介助は医療機関の職員による対応が基本であるが、保険者である区市町村の判断で訪問介護の利用が可能とされています。
　この判断を行う際の参考として各自治体の具体的な対応事例が示されており、都は、こうした内容を区市町村に引き続き周知してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、日本語を母語としない子供への支援についてでございます。
　区市町村が地域の実情を踏まえて施策を実施していくことが重要と考えております。
　そのため、都は来年度、日本語を母語としない子供の居場所となる多文化キッズサロンの設置や、困り事等を聞き取り適切な支援につなげる多文化キッズコーディネーターの配置を行う区市町村を支援いたします。
　これらを通じて、多文化共生社会の実現のために取り組んでまいります。
　次に、朝鮮学校に対する外国人学校教育運営費補助金の交付についてでございますが、施策の実施に当たりましては、東京都こども基本条例の理念と施策の性質を踏まえて判断するものと考えております。
　朝鮮学校の運営等の実態を確認するため、過去に実施した調査結果やその後の状況などを総合的に勘案して、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは、都民の理解が得られないと判断しております。
　　　〔都市整備局長福田至君登壇〕


○都市整備局長（福田至君）　横田基地内の井戸や泡消火剤等についてでございます。
　国からは、在日米軍が保有するPFOS等を含む泡消火剤については、二〇一六年以降は訓練を目的として使用しておらず厳格に管理している、泡消火剤の交換作業は、昨年十二月までに海軍や海兵隊等の施設において順次完了しており、二〇二四年九月までに、横田基地を含む全施設において完了する計画であると聞いております。
　基地への立入調査については、環境補足協定で、漏出など環境に影響を及ぼす事故が現に発生した場合に立入りを行えるとされており、立入調査を求める状況にはございません。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　PFASの農産物への影響についてのご質問にお答えいたします。
　国は、農産物に係るPFASの分析方法等について研究をしており、都は、引き続きその動向を注視してまいります。
　　　〔福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉保健局健康危機管理担当局長（佐藤智秀君）　有機フッ素化合物の健康影響に関するご質問にお答えいたします。
　国は、子供の発育に影響を与える化学物質等の環境要因を明らかにするため、平成二十三年から十万組の親子を対象に、子どもの健康と環境に関する全国調査を実施しており、調査項目には有機フッ素化合物が含まれております。
　この調査とは別に、国は本年一月、専門家会議を設置し、最新の科学的知見や検出状況の収集、評価を行い、科学的根拠に基づく総合的な対応を検討しておりまして、都は、その結果を踏まえ、分かりやすい情報発信や専用電話による健康相談を実施してまいります。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって質問は終わりました。








令和五年東京都議会会議録第五号
令和五年三月二日（木曜日）
　出席議員　百二十二名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
九番桐山ひとみ君
十二番平けいしょう君
十三番山田ひろし君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番鈴木　　純君
二十一番土屋　みわ君
二十二番平田みつよし君
二十三番星　　大輔君
二十四番磯山　　亮君
二十六番米川大二郎君
二十八番森口つかさ君
二十九番もり　　愛君
三十番龍円あいり君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十番浜中のりかた君
四十一番渋谷のぶゆき君
四十二番やまだ加奈子君
四十三番林あきひろ君
四十四番松田　康将君
四十五番ほっち易隆君
四十六番鈴木　錦治君
四十七番田の上いくこ君
四十八番保坂まさひろ君
四十九番清水やすこ君
五十番入江のぶこ君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番小松　大祐君
六十五番柴崎　幹男君
六十六番早坂　義弘君
六十七番本橋たくみ君
六十八番山加　朱美君
六十九番鈴木あきまさ君
七十番菅原　直志君
七十一番関野たかなり君
七十二番白戸　太朗君
七十三番おじま紘平君
七十四番成清梨沙子君
七十五番福島りえこ君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番こいそ　明君
八十八番小宮あんり君
八十九番田村　利光君
九十番伊藤しょうこう君
九十一番川松真一朗君
九十二番山崎　一輝君
九十三番藤井あきら君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
九十九番宮瀬　英治君
百番藤井とものり君
百一番山口　　拓君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番清水　孝治君
百十二番菅野　弘一君
百十三番三宅　正彦君
百十四番三宅しげき君
百十五番高島なおき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番酒井　大史君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　一名
五番　　松田りゅうすけ君
　欠員
　　　　十番　十一番　二十五番
　　　　二十七番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事武市　　敬君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長中村　倫治君
総務局長野間　達也君
財務局長吉村　憲彦君
警視総監小島　裕史君
政策企画局スタートアップ戦略担当局長吉村　恵一君
政策企画局国際金融都市戦略担当局長児玉英一郎君
子供政策連携室長山下　　聡君
デジタルサービス局長久我　英男君
主税局長小池　　潔君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長小西　康弘君
都市整備局長福田　　至君
環境局長栗岡　祥一君
消防総監清水　洋文君
福祉保健局長西山　智之君
福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤　智秀君
産業労働局長坂本　雅彦君
港湾局長矢岡　俊樹君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長武市　玲子君
水道局長古谷ひろみ君
下水道局長奥山　宏二君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長河内　　豊君
選挙管理委員会事務局長松永　竜太君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小室　一人君
労働委員会事務局長桜井　政人君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


三月二日議事日程第五号
第一　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）
第二　第三十八号議案
　　東京二〇二〇大会レガシー基金条例
第三　第四十号議案
　　東京都人に優しく快適な街づくり基金条例を廃止する条例
第四　第四十二号議案
　　東京都芸術文化振興基金条例を廃止する条例
第五　第四十三号議案
　　東京都障害者スポーツ振興基金条例を廃止する条例
第六　第六十号議案
　　東京都おもてなし・観光基金条例を廃止する条例
第七　第百六号議案
　　令和四年度東京都国民健康保険事業会計補正予算（第一号）
第八　第六十三号議案
　　東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金条例
第九　第百七号議案
　　令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
第十　第三十七号議案
　　東京都防災街づくり基金条例を廃止する条例
第十一　第百四号議案
　　令和四年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
第十二　第百九号議案
　　令和四年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
第十三　第三十六号議案
　　東京強靱（じん）化推進基金条例
第十四　第三十九号議案
　　東京オリンピック・パラリンピック開催準備基金条例を廃止する条例
第十五　第七十四号議案
　　都立中野工業高等学校（四）改築工事請負契約
第十六　第七十五号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（四）新築工事請負契約
第十七　第七十六号議案
　　都営住宅四H―一〇五西（村山）工事請負契約
第十八　第七十七号議案
　　都営住宅四H―一〇一東（江東区南砂三丁目）工事請負契約
第十九　第七十八号議案
　　都営住宅四H―一〇九西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
第二十　第七十九号議案
　　都営住宅四H―一〇四西（日野市新井）工事請負契約
第二十一　第八十号議案
　　都営住宅四H―一〇三東（江東区南砂五丁目）工事請負契約
第二十二　第八十一号議案
　　都営住宅四H―一一〇東（足立区谷在家三丁目）工事請負契約
第二十三　第八十二号議案
　　都営住宅四H―一二七東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第二十四　第八十三号議案
　　都営住宅四H―一二二東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
第二十五　第八十四号議案
　　都営住宅四H―一一一西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
第二十六　第八十五号議案
　　都営住宅四H―一二三東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
第二十七　第八十六号議案
　　東京都江戸東京博物館（四）改修空調設備工事その二請負契約
第二十八　第八十七号議案
　　谷沢川分水路放流施設工事請負契約
第二十九　第八十八号議案
　　箱根ケ崎陸橋（四）鋼けた製作・架設工事その二請負契約
第三十　第八十九号議案
　　稲城多摩トンネル（仮称）（四）擁壁築造工事請負契約
第三十一　第九十号議案
　　古川整備工事（その二十四）請負契約
第三十二　第百五号議案
　　令和四年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
第三十三　第百八号議案
　　令和四年度東京都用地会計補正予算（第一号）
第三十四　第六十八号議案
　　東京都無電柱化推進基金条例を廃止する条例
第三十五　第九十七号議案
　　令和四年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係市の負担の変更について
議事日程第五号追加の一
第一　議員提出議案第六号
　　東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例


　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　謹んでご報告申し上げます。
　名誉都民北浦雅子氏は、去る二月十六日、逝去されました。誠に哀悼痛惜の念に堪えません。
　ここに生前のご功績をたたえるとともに、故人のご冥福をお祈りし、議会として深甚なる弔意を表します。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第六号、東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例が提出されました。
　これを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第三十五まで、第百三号議案、令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）外議案三十四件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　予算総則
　　　歳入
　　　歳出―財政委員会所管分
　　　都債
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十八日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出―文教委員会所管分
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出―都市整備委員会所管分
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　経済・港湾委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出―経済・港湾委員会所管分
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第百三号議案
　　令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）中
　　　歳出
　　　繰越明許費
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第三十八号議案
　　東京二〇二〇大会レガシー基金条例
　第四十号議案
　　東京都人に優しく快適な街づくり基金条例を廃止する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十八日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第四十二号議案
　　東京都芸術文化振興基金条例を廃止する条例
　第四十三号議案
　　東京都障害者スポーツ振興基金条例を廃止する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　経済・港湾委員会議案審査報告書
　第六十号議案
　　東京都おもてなし・観光基金条例を廃止する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百六号議案
　　令和四年度東京都国民健康保険事業会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第六十三号議案
　　東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金条例
　第六十八号議案
　　東京都無電柱化推進基金条例を廃止する条例
　第九十七号議案
　　令和四年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係市の負担の変更について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第百七号議案
　　令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第三十六号議案
　　東京強靱（じん）化推進基金条例
　第三十七号議案
　　東京都防災街づくり基金条例を廃止する条例
　第三十九号議案
　　東京オリンピック・パラリンピック開催準備基金条例を廃止する条例
　第七十四号議案
　　都立中野工業高等学校（四）改築工事請負契約
　第七十五号議案
　　社会福祉施設建替え促進用仮移転施設（仮称）（四）新築工事請負契約
　第七十六号議案
　　都営住宅四H―一〇五西（村山）工事請負契約
　第七十七号議案
　　都営住宅四H―一〇一東（江東区南砂三丁目）工事請負契約
　第七十八号議案
　　都営住宅四H―一〇九西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
　第七十九号議案
　　都営住宅四H―一〇四西（日野市新井）工事請負契約
　第八十号議案
　　都営住宅四H―一〇三東（江東区南砂五丁目）工事請負契約
　第八十一号議案
　　都営住宅四H―一一〇東（足立区谷在家三丁目）工事請負契約
　第八十二号議案
　　都営住宅四H―一二七東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
　第八十三号議案
　　都営住宅四H―一二二東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
　第八十四号議案
　　都営住宅四H―一一一西（多摩市諏訪四丁目）工事請負契約
　第八十五号議案
　　都営住宅四H―一二三東（足立区東保木間一丁目第二）工事請負契約
　第八十六号議案
　　東京都江戸東京博物館（四）改修空調設備工事その二請負契約
　第八十七号議案
　　谷沢川分水路放流施設工事請負契約
　第八十八号議案
　　箱根ケ崎陸橋（四）鋼けた製作・架設工事その二請負契約
　第八十九号議案
　　稲城多摩トンネル（仮称）（四）擁壁築造工事請負契約
　第九十号議案
　　古川整備工事（その二十四）請負契約
　第百五号議案
　　令和四年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
　第百八号議案
　　令和四年度東京都用地会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決
定したので報告します。
　　令和五年二月二十八日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第百四号議案
　　令和四年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
　第百九号議案
　　令和四年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月二十七日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　八十番とくとめ道信君。
　　　〔八十番とくとめ道信君登壇〕


○八十番（とくとめ道信君）　日本共産党都議団を代表して、第三十八号議案外六議案に反対、その他の議案に賛成の立場から討論を行います。
　第三十八号議案は、オリ・パラ準備、障害者スポーツ、芸術文化振興など五つの基金を廃止、統合して、東京二〇二〇大会レガシー基金を設置するものです。
　三つの問題点があります。
　第一に、東京二〇二〇大会のレガシーを名目にする基金は、使途が極めて広く、特定目的基金とはとてもいえないことです。
　来年度予算では、約百五十事業に五百十四億円を使う予定ですが、これがレガシーなのかという事業が幾つもあります。一方、障害者スポーツ、芸術文化振興など廃止が提案されている四つの基金は、目的や使途が明確であり、存続させて目的どおり活用することこそ必要です。
　第二に、オリ・パラ準備基金の廃止には賛成ですが、五輪が終わった下で、残高の一千三百四十三億円についてはレガシー基金に統合するのではなく、都民の暮らしを守るために使うべきです。
　第三に、レガシーというのであれば、大問題となっている汚職や談合など、五輪の負のレガシーを徹底的に検証することが必要です。第三者委員会の設置など、疑惑の徹底解明と検証を行うことを重ねて求めるものです。
　よって、レガシー基金の設置及び障害者スポーツなど四つの基金の廃止には反対です。
　あわせて、最終補正予算案は、レガシー基金一千四百八十五億円の積立てが含まれているため反対です。
　次に、国民健康保険事業会計の補正予算案は、保険料の負担増につながるものであり反対します。
　想定よりも増加した医療給付費を補正する予算措置は必要ですが、物価高騰の下、保険料の負担増につながらないよう、不足分は国保財政安定化基金を取り崩して充てるのではなく、一般会計で負担すべきです。そもそも過大な負担になっている国保料、国保税の負担軽減に取り組むことを強く求めるものです。
　歴史認識に関わる知事の答弁について申し上げます。
　東京都が著作、発行した東京百年史では、第一に、関東大震災のときに多くの朝鮮人が惨殺されたことを史実として認めています。第二に、震災ではなく、人災による犠牲者であると明記しています。第三に、東京の歴史の汚点であると記録をしています。
　我が党は代表質問で、この三つの点を認めるのか否か、知事にただしました。これに対して知事が、この東京都公式の歴史書の内容が明白な事実かどうか分からないという立場を取り、何が明白な事実かについては歴史家がひもとくものだ、つまり、後世の歴史家が隠れた事実を明らかにするだろうという答弁をしたことは極めて重大です。
　小池知事が、このような認識に基づいて朝鮮人犠牲者への追悼文を拒否し続けていることは、歴史的研究、知見の積み上げに基づいて証明されてきた歴史を否定する、歴史修正主義を助長するものといわなければなりません。
　都知事として、東京百年史の記録を史実として認め、関東大震災百年を機に追悼文を再開することを改めて厳しく求めるものです。
　さらに、再質問において、ナチスによるホロコーストについての認識を問いましたが、知事は答弁に立たず、局長が代わって答弁しました。あり得ないことです。
　ホロコーストへの認識を表明できないような政治家は、国際政治の舞台では通用しないことも併せて厳しく指摘をしておきます。
　最後に、朝鮮学校への補助金が停止されている問題について、日本共産党都議団は、補助金の復活を強く求めるものです。
　東京都は、私立外国人学校に対して教育運営費補助金を出していますが、都内に十校ある朝鮮学校だけ、十三年前に不当にも補助を打ち切りました。多くの方々がこの差別的扱いに抗議をし、復活を求める取組が粘り強く続いてきました。
　二〇二一年三月には、誰一人取り残さないこと、子供は権利の主体であることや、学ぶ権利、差別禁止を明記した東京都こども基本条例が議員提案で成立しました。この条例に基づき、朝鮮学校に通う千百人の子供たちを権利の主体として尊重し、その声を聞き、学ぶ権利を保障することが都の責務であるとして、補助金の復活を求める声が今大きく広がっています。
　都議会でも、自民党、公明党、日本共産党、立憲民主党など超党派の議員が参加する勉強会が行われています。
　都民の皆さんの東京都に対する要請行動では、都は、補助金の対象から朝鮮学校だけ排除していることについて正当な理由を説明できませんでした。にもかかわらず、東京都が本会議で、子供たちを傷つける従来の答弁を繰り返してきたことは許されません。訂正し、補助金を復活すべきです。
　東京都が差別的補助金停止を続けていることがヘイトを助長しています。心ないツイートも見られます。私たち都議会議員一人一人も問われています。
　こども基本条例を全会一致で成立させた都議会として、子供たちの学ぶ権利を守る、ヘイトクライムは許さないことを改めて確認し合い、補助金復活へ一致して取り組むことを呼びかけて、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　四十番浜中のりかた君。
　　　〔四十番浜中のりかた君登壇〕


○四十番（浜中のりかた君）　社会福祉法人全国重症心身障害児（者）を守る会を結成し、重症心身障害児者の支援に長年にわたってご尽力をいただいた、東京都名誉都民北浦雅子様が二月十六日にご逝去されました。謹んで哀悼の意を表し、ご冥福をお祈りいたします。
　東京都議会自由民主党を代表いたしまして、第百三号議案をはじめ、本日の本会議において議決する知事提案の全議案に賛成の立場で討論を行います。
　最初に、第百三号議案、令和四年度東京都一般会計の最終補正予算案について申し上げます。
　今回の補正予算は、一般会計、特別会計合わせて八千百二十八億円の規模となっておりますが、その主な内容は、東京強靱化推進基金（仮称）三千億円の創設、新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金（仮称）千五百億円の創設、東京二〇二〇大会レガシー基金（仮称）千四百八十五億円の創設、そして、福祉先進都市実現基金への積立て一千億円、合計で六千九百八十五億円の基金の創設、積立てを行うというものです。
　三つの新しい基金を創設する一方で、防災街づくり、無電柱化推進、芸術文化振興、障害者スポーツ振興などの七つの基金が廃止され、総額で三千二百十一億円が取り崩されます。
　廃止され、統合された七つの基金にはそれぞれ設置目的があり、それらの目的が全部達成されたので廃止をするというものではないと理解をしております。
　都はこれまで、今回廃止された基金を活用して各種事業を実施してきましたが、創設、統合された基金の下で、今後もしっかり事業を継続、推進していくことを要望しておきます。
　次に、第百四号議案、令和四年度東京都特別区財政調整会計の補正予算及び第百九号議案、令和四年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例ですが、いずれも、税収動向を踏まえ、都区財政調整制度を適正に運用していくために必要な予算及び条例です。
　第七十四号議案から第九十号議案までの議案は、都立中野工業高校の改築工事、都営住宅の工事請負契約から世田谷区の谷沢川分水路放流施設工事、稲城市の稲城多摩トンネル（仮称）擁壁築造工事など、教育環境の整備、都営住宅の改築、各種インフラ整備を進めるものであり、迅速かつ適切に事業を推進していくよう要望しておきます。
　コロナの五類変更を見据え、都民生活、そして都内事業者の事業活動がようやくコロナ後に向かって立ち直りつつある中、物価、燃料価格の高騰など、経済状況は厳しさを増しています。
　こうした状況の中で、コロナ感染再拡大への警戒を怠ることなく、マスク着用ルールも含め、対策全般を見直していくと同時に、中小企業の経営回復に向けた人材確保、情報化への支援、そして、少子高齢化対策、環境対策、防災対策など、東京の発展に向けた取組を着実に推進することが求められています。
　様々な課題がありますが、最も大事なのは、都民、そして都内事業者の声に耳を傾けることです。
　知事は所信表明の中で、少子化対策に関して、一つ手だてを講じれば万事が解決するものではありませんと発言をされていますが、このことは、少子化対策だけではなく、都政運営全般にいえることだと思います。
　多くの課題が互いに絡み合い、対策も様々です。こうしたときこそ、都内の実態に目を配り、都内区市町村と意見交換を行いながら、一つ一つ着実に施策を構築していくことが必要であると考えます。
　このような観点から、令和四年度の最終補正予算において新設される、新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金（仮称）について申し上げます。
　二月二十七日の環境・建設委員会で我が会派の質問に対して、基金創設については昨年九月の条例制度改正の基本方針公表後に財源確保に向けた検討を開始し、十二月中旬の最終補正予算編成指示を受け、局として予算要求をし、年明けの知事査定を経て提案したものであるとの答弁がありました。
　昨年十二月、環境・建設委員会で、再三、事業の全体規模、概要をお示しいただくように要望いたしましたが、全体の規模感の説明もありませんでした。
　今回の基金新設は、現行条例の下での予算措置と理解しておりますが、財源確保は重要な課題です。より都民に開かれた形で進めていくよう要望しておきます。
　また、二十七日の環境・建設委員会では、新設される基金千五百億円と、代表質問でのご答弁がありました発電コスト低減の経済効果や直接投資額の都内投資効果の具体的な内容や内訳が明らかになりました。
　環境対策として将来を見据えた全体の効果を把握しておくことも大事ですが、今後も、太陽光パネル事業の費用対効果について、より具体的に説明していただくことも必要であると申し上げておきます。
　今回、七つの基金を廃止し、三つに統合し、都民の皆様の間に様々なご意見のある太陽光パネル事業について千五百億円の基金が新設されます。
　基金の大幅な廃止と統合、都民の間で意見が分かれている事業に関する基金の創設です。より丁寧な説明と審議時間の確保が必要だったのではないでしょうか。この点を改めて指摘しておきます。
　さきの代表質問における都の財政運営に関する我が会派の質問に対して、知事は、基金残高を確保し、都債の発行抑制を継続し、将来に備えた財政対応力を培うことで、健全な財政基盤を維持しながら戦略的な施策展開を図っていくと答弁されました。
　来週から始まる予算特別委員会において、コロナ対策と都民生活、そして、都内経済を両立させ、東京の未来に向けた歩みをしっかりと進めていくための予算編成について、知事、理事者の皆様と議論をさせていただくことを申し上げ、中途議決案件に関しましては知事提案の全議案に賛成し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　二十八番森口つかさ君。
　　　〔二十八番森口つかさ君登壇〕


○二十八番（森口つかさ君）　討論に先立ち、二月十六日に名誉都民である北浦雅子さんが逝去されました。心よりご冥福をお祈りいたします。
　また、トルコ・シリア地震では、多くの人命が失われました。ここに謹んでお悔やみ申し上げます。
　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、令和四年度東京都一般会計補正予算をはじめ、知事提出の全議案に賛成する立場から討論を行います。
　初めに、令和四年度東京都最終補正予算案について申し上げます。
　長引く新型コロナウイルス感染症の影響、また、物価の高騰等に対して、都民生活や事業者の皆様を力強く支えていくための取組を、私たちは様々な形で求めてまいりました。かつ、ポストコロナを見据えた産業構造の転換、再生エネルギーの利活用など中長期目線の対応も同時に推し進めてまいりました。
　そうした中、今回の最終補正予算案は、五千二百十五億円の一般会計の減額が行われました。また、令和四年度の都税収入に関しては、四千九百三十七億円の収入増となっています。
　しかしながら、都は、都道府県で唯一の地方交付税不交付団体であり、浮き沈みの激しい税収を考慮すれば、ほかの道府県よりも常に中長期的な視点で財政運営を行っていく必要があります。
　令和元年度に発表した財政収支の長期収支によれば、二〇四〇年度には、社会福祉費や老人福祉費の大幅な増加、インフラ整備等にも増加が見込まれ、財政収支が赤字になる推計も可能性として示されており、ワイズスペンディングの手を緩めることはできません。
　今後も、マイナスシーリングや事業評価、政策評価の取組など、ワイズスペンディングの取組を一層強化していくことを要望いたします。
　また、五月には感染症法上の位置づけの五類移行が見込まれておりますが、東京モデルによって命と健康を守る取組を丁寧かつ継続的に推し進めていくとともに、ポストコロナに向けた前向きな機運を後退させることのないよう、今後審議される令和五年度予算等において、都民や事業者を後押しする施策の実施を求めます。
　次に、今般提出されている十一件の条例案について申し上げます。
　今般の条例案は、三つの基金を新設するとともに、これまで運用されてきた七つの基金を再編するものです。
　新設される基金のうち、東京強靱（じん）化推進基金に関しては、先般発表されたTOKYO強靱化プロジェクトにおいて、首都東京の機能や経済を守り、災害に対する各種の施策をレベルアップするための予算として、今後の十年間で六兆円を想定しています。
　先日の代表質問における知事の答弁において、都民の生命と首都機能を守る応急体制の強化、家庭や地域における防災、減災対策の推進、全ての被災者の安全で質の高い生活環境と早期の日常生活の回復の三つの視点について言及がありました。いずれも都民の命と暮らしを守る上で極めて重要な観点です。
　こうした未来への投資を財政面から支え、統合のメリットをしっかりと発揮し、施策の実効性が高まるように運用されることを望みます。
　東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金については、二〇五〇年ゼロエミッション東京、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向けて、昨年の第四回定例会で環境確保条例が改正され、令和七年四月から新築中小建築物への太陽光発電設備の設置義務化が始まります。
　設置等の支援を継続的に推進するため、執行状況を明確にしながら基金を活用していくことが重要です。二年後の新制度施行を見据え、安定的な財源を確保することで、気候変動という世界規模の危機に対して、都が先頭に立って取り組んでいくことを求めます。
　また、都営住宅を中心とした十七件の契約案件については、改めて適正に契約をし、早期に整備効果を発揮できるよう求めておきます。
　以上、都民ファーストの会東京都議団は、引き続き、私たちの原点たる都民ファーストの視点に立った施策を提案し、実効性を高めていくべく全力で取り組んでいく決意を示し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　十七番竹平ちはるさん。
　　　〔十七番竹平ちはる君登壇〕


○十七番（竹平ちはる君）　都議会公明党を代表し、令和四年度一般会計補正予算をはじめ、知事提出の全議案に賛成する立場から討論を行います。
　まず、第百三号議案、令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）について申し上げます。
　令和四年度最終補正予算では、税収増や歳出精査などにより生み出された財源を活用し、財政調整基金に一千六百三十七億円、福祉先進都市実現基金に一千億円の積立てを行うとともに、都市の強靱化や脱炭素社会の実現などを図るため、新たに三つの基金を創設し、総額五千九百八十五億円を積み立てるなど、財政基盤の強化を図っております。
　しかし、財政調整基金は、コロナ禍において都独自の対策を迅速に講じ、都民生活と都内経済を支えるための財源として活用するなど、都の財政運営において重要な役割を果たしております。
　コロナ初年度において、都独自で一兆円近い支出をしていることを考えると、都民が安心して暮らせるよう、さらなる財政調整基金の積み増しを要望します。
　次に、東京強靱（じん）化推進基金、東京二〇二〇大会レガシー基金、東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金の創設について申し上げます。
　初めに、東京強靱（じん）化推進基金についてであります。
　都議会公明党は、さきの委員会質疑において、防災、減災対策は都民の命と暮らしを守るための最優先課題であると訴え、さらなる取組の強化はもとより、積極的な施策展開を財政面から支えるため、東京都防災街づくり基金へのさらなる積立ての必要性を指摘しました。今回の東京強靱（じん）化推進基金の創設、そして三千億円の積立ては、こうした指摘に応えるものであり、都の対応を評価します。
　次に、東京二〇二〇大会レガシー基金についてであります。
　この基金は、障害者スポーツ振興基金、芸術文化振興基金、人に優しく快適な街づくり基金、おもてなし・観光基金を統合して新たに創設されるとのことです。
　東京二〇二〇大会レガシー基金の創設に当たっては、四つの基金が廃止され統合しても、それぞれの基金の目的はしっかりと生かし、バリアフリーの推進、スポーツや芸術文化の振興、観光施策など、引き続き目的に即した適切な事業に対し、計画的な活用を図っていくことを改めて求めます。
　次に、東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金についてであります。
　本基金は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、太陽光発電設備だけでなく、太陽熱や地中熱、蓄電池など幅広い再エネ関連機器の設置を支援するためのものであり、来年度以降の事業実施に必要な財源をあらかじめ確保するため、基金の設置は重要であります。現段階において、必要と想定される金額が措置されているものと考えます。
　一方、再エネ技術は年々進化していきます。今後の開発動向や価格変動、事業の実績などを踏まえ、対象機器や事業の内容について、適宜バージョンアップを図りながら取組を進めることを要望します。
　次に、第七十四号議案から第九十号議案までの工事請負契約案件について申し上げます。
　これらは、都立高校の改築工事や都営住宅工事、トンネルの擁壁築造工事など、都民生活を守るセーフティーネットの維持、防災対策の推進の観点から必要不可欠な工事であり、着実な実施を強く求めます。
　最後に、五輪談合事件について申し上げます。
　都議会公明党は、五輪談合事件について、談合が認定された場合は企業に対し損害賠償請求を行うよう清算法人に求め、都としても公費の返還を求めるべきと主張。知事は、談合による排除措置命令などに基づき、清算法人に対して損害賠償請求等の適切な対応を行うよう強く働きかけ、対象となる公費について返還を求めていくと答弁しました。今後、実効性ある取組を強く求めます。
　今後とも、都民の安全・安心を確保し、都民の暮らしを守り、都民への質の高い行政サービスの提供を行っていくため、財政当局として強固な財政基盤を堅持し、持続可能な財政運営に向けた取組を着実に進めるよう要望します。
　都議会公明党は、今後の予算審議等を通じ、都民の命や生活、安全・安心を守る政策の実現に向けて全力を尽くしていくことをお誓いし、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　三十一番中田たかし君。
　　　〔三十一番中田たかし君登壇〕


○三十一番（中田たかし君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、第百三号議案、令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）外知事提出の全議案に賛成の立場から討論を行います。
　一昨日の二月二十八日、東京二〇二〇大会をめぐる談合事件で、東京地検特捜部は、電通グループや博報堂など六社と各社の幹部六人並びに大会組織委員会運営局元次長の計七人を独占禁止法違反で起訴しました。
　大会に参加した選手、関係者のみならず、都民、国民に対する背信行為であり、到底許されることではありません。談合によって大会経費がどれほど膨らんだのか、容疑者の刑事責任とともに徹底究明が求められます。
　私たちの代表質問に対して、小池知事は、談合事件を受け速やかに調査チームを設置した、現在、外部有識者の下で、第三者の専門的見地から調査を進めている旨の答弁をしていますが、調査チームのリーダーが組織委員会にいたことのある副知事であっては、都民の理解も共感も得られないということは、何度も述べてきました。
　改めて、第三者による調査機関を設置するなど、賄賂や談合を含む不正事件について真相を解明すべきことを強く求めておきます。
　各社の受注規模は総額約四百三十七億円です。私たちは代表質問で、談合によって経費が過大に支出されたのであれば、関係企業に対して返還を求めるべきだと主張し、これに対して小池知事は、事業者に対する損害賠償請求を行うなど清算法人に求めていく旨答弁しました。
　都民の税金がどのように使われたのか、緊張感を持って、自ら率先して調査、検証に取り組み、都民への説明責任を果たされることを強く求めておきます。
　次に、第三十八号議案、東京二〇二〇大会レガシー基金条例についてです。
　本議案は、障害者スポーツ振興基金、芸術文化振興基金などと東京オリンピック・パラリンピック開催準備基金を一つにまとめて、新しく東京二〇二〇大会レガシー基金を設置する条例案が提案されています。
　レガシーは、IOCによれば、長期に及ぶ特にポジティブな影響とされ、非常に広範囲なものです。レガシー基金にまとめることで使途が広がり、結果として、障害者スポーツなど、もともとの基金条例の目的が希薄化してしまうことがないように求めておきます。
　基金の使途をいたずらに広げることなく、障害者スポーツの振興、バリアフリー化推進などの財源として、しっかりと有効活用していただくことを求めておきます。
　次に、第四十三号議案、東京都障害者スポーツ振興基金条例を廃止する条例についてです。
　代表質問でも述べましたが、一月二十七日に発表された都民のスポーツ活動等に関する調査結果の速報では、パラスポーツに関心のある都民の割合が、前年比マイナス九・八ポイントの四三・二％と、二〇一五年の調査開始以来、最低を記録しました。
　この理由について文教委員会では、東京二〇二〇パラリンピック競技大会の閉会による露出の機会の減少が影響しているとの答弁もありましたが、大会以前の数字以下になっていることは残念でなりません。
　一方で、障害者スポーツ振興基金については、令和三年度、基金の取崩しがなくとも事業は着実に実施できたとの答弁もあり、基金の廃止、統合に賛成するものですが、今後とも、障害者スポーツの認知度の向上に取り組むとともに、より多くの障害のある人たちがスポーツに取り組める環境を整備するなど、障害者スポーツの振興に取り組まれることを求めておきます。
　以上で、東京都議会立憲民主党を代表しての討論を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（三宅しげき君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、第百三号議案、令和四年度東京都一般会計補正予算（第七号）を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二から第六まで、第三十八号議案、東京二〇二〇大会レガシー基金条例外議案四件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第七、第百六号議案、令和四年度東京都国民健康保険事業会計補正予算（第一号）を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第八、第六十三号議案、東京都新築建築物再生可能エネルギー設備設置等推進基金条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第九、第百七号議案、令和四年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第十、第三十七号議案、東京都防災街づくり基金条例を廃止する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第十一から第三十五まで、第百四号議案、令和四年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）外議案二十四件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、議員提出議案第六号、東京都議会議員の議員報酬等の特例に関する条例の一部を改正する条例を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
（議案の部参照）


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第六号については、趣旨説明並びに委員会付託を省略し、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第六号は、原案のとおり可決されました。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　明三日から二十三日まで二十一日間、委員会審査のため休会いたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、明三日から二十三日まで二十一日間、委員会審査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、三月二十四日午後一時に開きます。
　以上をもって本日の日程は全部終了いたしました。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後一時四十二分散会








令和五年東京都議会会議録第六号
令和五年三月二十四日（金曜日）
　出席議員　百二十一名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
九番桐山ひとみ君
十二番平けいしょう君
十三番山田ひろし君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番鈴木　　純君
二十一番土屋　みわ君
二十二番平田みつよし君
二十三番星　　大輔君
二十四番磯山　　亮君
二十六番米川大二郎君
二十八番森口つかさ君
三十番龍円あいり君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十番浜中のりかた君
四十一番渋谷のぶゆき君
四十二番やまだ加奈子君
四十三番林あきひろ君
四十四番松田　康将君
四十五番ほっち易隆君
四十六番鈴木　錦治君
四十七番田の上いくこ君
四十八番保坂まさひろ君
四十九番清水やすこ君
五十番入江のぶこ君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番小松　大祐君
六十五番柴崎　幹男君
六十六番早坂　義弘君
六十七番本橋たくみ君
六十八番山加　朱美君
六十九番鈴木あきまさ君
七十番菅原　直志君
七十一番関野たかなり君
七十二番白戸　太朗君
七十三番おじま紘平君
七十四番成清梨沙子君
七十五番福島りえこ君
七十六番風間ゆたか君
七十七番竹井ようこ君
七十八番阿部祐美子君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番こいそ　明君
八十八番小宮あんり君
八十九番田村　利光君
九十番伊藤しょうこう君
九十一番川松真一朗君
九十二番山崎　一輝君
九十三番藤井あきら君
九十四番内山　真吾君
九十五番石川　良一君
九十六番伊藤　ゆう君
九十七番森村　隆行君
九十八番本橋ひろたか君
九十九番宮瀬　英治君
百番藤井とものり君
百一番山口　　拓君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番清水　孝治君
百十二番菅野　弘一君
百十三番三宅　正彦君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番増子ひろき君
百二十二番酒井　大史君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　二名
二十九番　　もり　　愛君
百十五番　　高島なおき君
　欠員
　　　　十番　十一番　二十五番
　　　　二十七番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事武市　　敬君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長中村　倫治君
総務局長野間　達也君
財務局長吉村　憲彦君
警視総監小島　裕史君
政策企画局スタートアップ戦略担当局長吉村　恵一君
政策企画局国際金融都市戦略担当局長児玉英一郎君
子供政策連携室長山下　　聡君
デジタルサービス局長久我　英男君
主税局長小池　　潔君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長小西　康弘君
都市整備局長福田　　至君
環境局長栗岡　祥一君
消防総監清水　洋文君
福祉保健局長西山　智之君
福祉保健局健康危機管理担当局長佐藤　智秀君
産業労働局長坂本　雅彦君
港湾局長矢岡　俊樹君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長武市　玲子君
水道局長古谷ひろみ君
下水道局長奥山　宏二君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長河内　　豊君
選挙管理委員会事務局長松永　竜太君
人事委員会事務局長初宿　和夫君
監査事務局長小室　一人君
労働委員会事務局長桜井　政人君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


三月二十四日議事日程第六号
第一　議員提出議案第二号
　　東京都税制調査会条例
第二　議員提出議案第四号
　　東京都島しょ地域外の医療機関への通院に係る交通費等の補助に関する条例
第三　議員提出議案第五号
　　東京都補聴器の購入費の補助に関する条例
第四　議員提出議案第一号
　　個人情報の保護に関する法律施行条例の一部を改正する条例
第五　議員提出議案第三号
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第六　第一号議案
　　令和五年度東京都一般会計予算
第七　第十三号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算
第八　第二十七号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計予算
第九　第八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
第十　第九十四号議案
　　地方独立行政法人東京都健康長寿医療センター中期計画の認可について
第十一　第五号議案
　　令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算
第十二　第二十一号議案
　　令和五年度東京都都市再開発事業会計予算
第十三　第二十二号議案
　　令和五年度東京都臨海地域開発事業会計予算
第十四　第二十四号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計予算
第十五　第百十号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第一号）
第十六　第九十二号議案
　　土地の信託の変更について
第十七　第四十四号議案
　　東京都体育施設条例の一部を改正する条例
第十八　第五十号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第十九　第百十二号議案
　　東京都幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第二十　第六十四号議案
　　東京都省エネルギーの推進及びエネルギーの安定的な供給の確保に関する条例の一部を改正する条例
第二十一　第九十六号議案
　　令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
第二十二　第七十二号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第二十三　第二号議案
　　令和五年度東京都特別区財政調整会計予算
第二十四　第三十一号議案
　　東京都職員定数条例の一部を改正する条例
第二十五　第四十五号議案
　　学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
第二十六　第三号議案
　　令和五年度東京都地方消費税清算会計予算
第二十七　第四号議案
　　令和五年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
第二十八　第六号議案
　　令和五年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
第二十九　第七号議案
　　令和五年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
第三十　第九号議案
　　令和五年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
第三十一　第十号議案
　　令和五年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
第三十二　第十一号議案
　　令和五年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
第三十三　第十二号議案
　　令和五年度東京都と場会計予算
第三十四　第十四号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等保証金会計予算
第三十五　第十五号議案
　　令和五年度東京都都市開発資金会計予算
第三十六　第十六号議案
　　令和五年度東京都用地会計予算
第三十七　第十七号議案
　　令和五年度東京都公債費会計予算
第三十八　第十八号議案
　　令和五年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
第三十九　第十九号議案
　　令和五年度東京都工業用水道事業清算会計予算
第四十　第二十号議案
　　令和五年度東京都中央卸売市場会計予算
第四十一　第二十三号議案
　　令和五年度東京都港湾事業会計予算
第四十二　第二十五号議案
　　令和五年度東京都高速電車事業会計予算
第四十三　第二十六号議案
　　令和五年度東京都電気事業会計予算
第四十四　第二十八号議案
　　令和五年度東京都下水道事業会計予算
第四十五　第二十九号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第四十六　第三十号議案
　　東京都組織条例の一部を改正する条例
第四十七　第三十二号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四十八　第三十三号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第四十九　第三十四号議案
　　東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
第五十　第九十一号議案
　　包括外部監査契約の締結について
第五十一　第百十一号議案
　　東京都職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第五十二　第三十五号議案
　　東京都工業用水道事業清算会計条例
第五十三　第四十一号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第五十四　第九十三号議案
　　土地の売払いについて
第五十五　第四十六号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
第五十六　第四十七号議案
　　東京都日影による中高層建築物の高さの制限に関する条例の一部を改正する条例
第五十七　第四十八号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第五十八　第四十九号議案
　　高齢者、障害者等が利用しやすい建築物の整備に関する条例の一部を改正する条例
第五十九　第五十一号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第六十　第五十二号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第六十一　第五十三号議案
　　東京都子供・子育て会議条例の一部を改正する条例
第六十二　第五十四号議案
　　東京都認定こども園の認定要件に関する条例の一部を改正する条例
第六十三　第五十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第六十四　第五十六号議案
　　東京都児童福祉施設条例の一部を改正する条例
第六十五　第五十七号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例及び東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例の一部を改正する条例
第六十六　第五十八号議案
　　東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
第六十七　第五十九号議案
　　東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
第六十八　第九十五号議案
　　建物の譲渡について
第六十九　第六十一号議案
　　東京都海上公園条例の一部を改正する条例
第七十　第六十二号議案
　　東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
第七十一　第六十五号議案
　　東京都自然公園条例の一部を改正する条例
第七十二　第六十六号議案
　　東京都立公園条例の一部を改正する条例
第七十三　第六十七号議案
　　東京都霊園条例の一部を改正する条例
第七十四　第六十九号議案
　　東京都公営企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十五　第九十八号議案
　　多摩川流域下水道野川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第七十六　第九十九号議案
　　多摩川流域下水道北多摩一号処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第七十七　第百号議案
　　多摩川流域下水道多摩川上流処理区の建設に要する費用の関係市町の負担について
第七十八　第百一号議案
　　多摩川流域下水道浅川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第七十九　第百二号議案
　　荒川右岸東京流域下水道荒川右岸処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
第八十　第七十号議案
　　警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
第八十一　第七十一号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第八十二　第七十三号議案
　　東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
議事日程第六号追加の一
第一　東京都副知事の選任の同意について
　　（四財主議第六二〇号）
議事日程第六号追加の二
第二
四第四二号
　　小・中学校の給食費の無償化に関する請願
第三
四第一一五号
　　東京都青少年の健全な育成に関する条例における不健全な図書類の改称に関する陳情
第四
四第四八号
　　インボイス制度の実施の中止を求める意見書の提出に関する請願
第五
四第一一三号
　　日米地位協定の改定を求める意見書の提出に関する陳情
第六
四第五一号
　　家族従業者の働き分を認めない所得税法第五十六条の廃止を求めることに関する請願
第七
四第一一八号
　　学校給食及び昼食における「心身の健康の増進と豊かな人間形成」の実現に関する陳情
第八
四第一〇五号
　　学校給食費の補助等に関する陳情
第九
四第一三号の一
　　神宮外苑地区の再開発に関する請願
四第一三号の二
　　神宮外苑地区の再開発に関する請願
第十
四第一一六号
　　葛西臨海水族園の建て替えに関する陳情
四第一一七号
　　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業及び葛西臨海水族園既存施設の利活用に関する陳情
第十一
四第一〇九号
　　不登校児童生徒への多様な学習機会と経済的支援制度を求める意見書の提出に関する陳情
第十二
四第三九号
　　市街地再開発事業に協力した債務者への支援に関する請願
第十三
四第四四号の一
　　笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
第十四
四第四九号
　　消費税率の引下げを求める意見書の提出に関する請願
第十五
四第五〇号
　　予算特別委員会への一人会派の参画の保障を求めることに関する請願
第十六
四第四〇号
　　多摩都市モノレールの町田方面までの早期開通に関する請願
四第五四号
　　介護保険制度の改善を求める意見書の提出に関する請願
第十七
四第一一九号
　　マスク着用の有無による差別・偏見等防止の啓発及び換気システムの導入等に関する陳情
四第一〇六号
　　学校施設整備指針の目的と内容を損なわない総合設計制度の許可に関する陳情
第十八
四第一一〇号
　　都営住宅の使用承継制度に関する陳情
第十九
四第四四号の二
　　笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
四第五二号
　　東京の保育の質を守り、向上させることに関する請願
四第五三号
　　安全・安心の医療・介護・福祉の実現のため人員増と処遇改善を求めることに関する請願
第二十
四第一〇八号
　　都立特別支援学校の寄宿舎指導員の採用試験実施と増員配置に関する陳情
第二十一
四第一一二号
　　都立高校入学者選抜の英語の学力検査に「四技能」を出題することに関する陳情
第二十二
四第四三号
　　子どもの医療費助成の拡充に関する請願
第二十三
四第七七号
　　不登校からの学校復帰成功事例集の配布・備付けに関する陳情
第二十四
四第一〇七号
　　新築住宅の太陽光パネル設置義務の条例化に関する陳情
第二十五
四第一四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第一五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第一六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第一七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第一八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第一九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第二九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第三八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
四第四一号
　　ゆたかな教育、私学助成の拡充に関する請願
四第四五号
　　私立幼稚園に対する公費助成の大幅増額等を求めることに関する請願
四第四七号
　　私立学校の教育費を増額し、保護者負担の軽減を求めることに関する請願
四第四六号
　　東京の全ての子供たちに行き届いた教育を進めることに関する請願
第二十六
四第一二〇号
　　競争入札参加者の資格の承認要件における違法の是正に関する陳情
四第八〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第八九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第九九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第一〇〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第一〇一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第一〇二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第一〇三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
四第一〇四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
議事日程第六号追加の三
第二十七　議員提出議案第七号
　　東京都議会情報公開条例の一部を改正する条例
第二十八　議員提出議案第八号
　　小笠原諸島振興開発特別措置法の改正・延長に関する意見書


　　　午後一時開議


○議長（三宅しげき君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（三宅しげき君）　まず、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　知事より、令和四年第三回定例会において採択された請願・陳情の処理経過及び結果について報告がありました。
　次に、監査委員より、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第七号、東京都議会情報公開条例の一部を改正する条例外意見書一件、知事より、東京都副知事の選任の同意について、委員会より、小・中学校の給食費の無償化に関する請願外請願四十三件、陳情四十件の委員会審査報告書がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（三宅しげき君）　次に、文書質問について申し上げます。
　お手元配布の文書質問事項表のとおり、質問の通告がありました。
　本件は、直ちに執行機関に送付いたしておきました。
　なお、本件答弁書は、速やかに提出されるよう希望いたしておきます。


文書質問事項表
氏名件名
松田りゅうすけ君City-Tech.Tokyoについて
上田　令子君東京都の火葬事業について ほか
桐山ひとみ君中学校英語スピーキングテストについて ほか
中田たかし君代々木警察署の建て替えについて ほか
アオヤギ有希子君中学校英語スピーキングテストについて
福手ゆう子君宝生ハイツの建て替え計画について ほか
五十嵐えり君人権部について ほか
西崎つばさ君ペダル付原動機付自転車について
原のり子君東京都福祉保健基礎調査「障害者の生活実態」について ほか
竹井ようこ君感染拡大防止協力金の不正受給以外の債権について ほか
阿部祐美子君都立北療育医療センター城南分園のプール開放について ほか
池川友一君生徒指導提要の改訂と校則の見直しについて ほか
宮瀬英治君東京都受動喫煙防止条例について ほか
尾崎あや子君東京都総合防災訓練について ほか
里吉ゆみ君不登校対策について
あぜ上三和子君都道のバリアフリーの推進について ほか
中村ひろし君子ども・子育て支援について ほか
和泉なおみ君公衆浴場振興と、地域住民の利用機会の確保について


○議長（三宅しげき君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第八十二まで、議員提出議案第二号、東京都税制調査会条例外議案八十一件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書並びに第一号議案外八議案に関する少数意見報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会議案審査報告書
　議員提出議案第二号
　　東京都税制調査会条例
　議員提出議案第三号
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　議員提出議案第四号
　　東京都島しょ地域外の医療機関への通院に係る交通費等の補助に関する条例
　議員提出議案第五号
　　東京都補聴器の購入費の補助に関する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　議員提出議案第一号
　　個人情報の保護に関する法律施行条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第一号議案
　　令和五年度東京都一般会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第一号議案
　　令和五年度東京都一般会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　公平性・公正性が担保できず、都民の反対が強い、英語スピーキングテストを継続し、中学校一・二年生まで拡大する予算は大問題である。民間が行うべきプロジェクションマッピングや富裕層向けプロモーションやカジノを含むIRの調査費も問題がある。過去最高税収の予算は、都民に寄り添い、くらし、福祉、教育の充実にこそ使う必要がある。
　よって、令和五年度東京都一般会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第十三号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第十三号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　都民の切実な増設要求に応えることなく、二十四年連続で都営住宅の新規建設をしていない。
　よって、令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第二十七号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第二十七号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　水道局と政策連携団体が一体として行うグループ経営方針の下、二十年間で現場業務を全て東京水道(株)に移転していく計画を進め、公営水道事業の根幹に関わる間題である。令和五年度も新たに営業所や浄水場合計三か所を新たに委託する。
　よって、令和五年度東京都水道事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　東京都立病院機構が、PFI事業の拡大を進めようとしていることは問題である。
　よって、令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第九十四号議案
　　地方独立行政法人東京都健康長寿医療センター中期計画の認可について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第五号議案
　　令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第五号議案
　　令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　東京都が財政運営の主体でありながら、保険料の引き下げのための財源投入を行っていない。
　よって、令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第二十一号議案
　　令和五年度東京都都市再開発事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第二十一号議案
　　令和五年度東京都都市再開発事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　泉岳寺駅の再開発事業は、地域への環境負荷の影響が大きく、見直すべき開発である。
　よって、令和五年度東京都都市再開発事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第二十二号議案
　　令和五年度東京都臨海地域開発事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第二十二号議案
　　令和五年度東京都臨海地域開発事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　大田市場の隣地の売却は賛成だが、破綻した臨海副都心開発にしがみつき、都民の貴重な都有地も処分する方針を変えていない。都民不在の開発を進めるものになっている。
　よって、令和五年度東京都臨海地域開発事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第二十四号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第二十四号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計予算
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　バス路線の減便により、バス運転手の定数を三十八名減員するものとなっている。都民の移動の権利を保障する責任がある公営交通の責任を果たす必要がある。
　よって、令和五年度東京都交通事業会計予算に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第百十号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、池川友一君が出席委員清水とし子君、尾崎あや子君、里吉ゆみ君、白石たみお君、大山とも子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会少数意見報告書
　第百十号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第一号）
　三月二十二日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　新型コロナウイルスの感染力も病原性も、感染症法上の位置付けが五類になったから変わるものではない。無料のPCR等検査や有症状者等への抗原検査キットの配布、自宅療養者への食料支援等を、五月八日以降も継続して実施する必要がある。
　よって、令和五年度東京都一般会計補正予算（第一号）に反対するものである。
　　令和五年三月二十二日
少数意見留保者　池川　友一
賛成者　清水とし子
賛成者　尾崎あや子
賛成者　里吉　ゆみ
賛成者　白石たみお
賛成者　大山とも子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第九十二号議案
　　土地の信託の変更について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第四十四号議案
　　東京都体育施設条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第五十号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第百十二号議案
　　東京都幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第六十四号議案
　　東京都省エネルギーの推進及びエネルギーの安定的な供給の確保に関する条例の一部を改正する条例
　第九十六号議案
　　令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十五日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第七十二号議案
　　東京都高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に係る信号機等の基準に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　予算特別委員会議案審査報告書
　第二号議案
　　令和五年度東京都特別区財政調整会計予算
　第三号議案
　　令和五年度東京都地方消費税清算会計予算
　第四号議案
　　令和五年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
　第六号議案
　　令和五年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
　第七号議案
　　令和五年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
　第九号議案
　　令和五年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
　第十号議案
　　令和五年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
　第十一号議案
　　令和五年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
　第十二号議案
　　令和五年度東京都と場会計予算
　第十四号議案
　　令和五年度東京都都営住宅等保証金会計予算
　第十五号議案
　　令和五年度東京都都市開発資金会計予算
　第十六号議案
　　令和五年度東京都用地会計予算
　第十七号議案
　　令和五年度東京都公債費会計予算
　第十八号議案
　　令和五年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
　第十九号議案
　　令和五年度東京都工業用水道事業清算会計予算
　第二十号議案
　　令和五年度東京都中央卸売市場会計予算
　第二十三号議案
　　令和五年度東京都港湾事業会計予算
　第二十五号議案
　　令和五年度東京都高速電車事業会計予算
　第二十六号議案
　　令和五年度東京都電気事業会計予算
　第二十八号議案
　　令和五年度東京都下水道事業会計予算
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月二十二日
予算特別委員長　小宮あんり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　総務委員会議案審査報告書
　第二十九号議案
　　非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
　第三十号議案
　　東京都組織条例の一部を改正する条例
　第三十一号議案
　　東京都職員定数条例の一部を改正する条例
　第三十二号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第三十三号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
　第三十四号議案
　　東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
　第九十一号議案
　　包括外部監査契約の締結について
　第百十一号議案
　　東京都職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会議案審査報告書
　第四十五号議案
　　学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
　第四十六号議案
　　東京都立学校設置条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会議案審査報告書
　第三十五号議案
　　東京都工業用水道事業清算会計条例
　第四十一号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
　第九十三号議案
　　土地の売払いについて
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会議案審査報告書
　第四十七号議案
　　東京都日影による中高層建築物の高さの制限に関する条例の一部を改正する条例
　第四十八号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
　第四十九号議案
　　高齢者、障害者等が利用しやすい建築物の整備に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会議案審査報告書
　第五十一号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第五十二号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
　第五十三号議案
　　東京都子供・子育て会議条例の一部を改正する条例
　第五十四号議案
　　東京都認定こども園の認定要件に関する条例の一部を改正する条例
　第五十五号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
　第五十六号議案
　　東京都児童福祉施設条例の一部を改正する条例
　第五十七号議案
　　東京都福祉保健局関係手数料条例及び東京都福祉保健局関係手数料条例の一部を改正する条例の一部を改正する条例
　第五十八号議案
　　東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
　第五十九号議案
　　東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
　第九十五号議案
　　建物の譲渡について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　経済・港湾委員会議案審査報告書
　第六十一号議案
　　東京都海上公園条例の一部を改正する条例
　第六十二号議案
　　東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会議案審査報告書
　第六十五号議案
　　東京都自然公園条例の一部を改正する条例
　第六十六号議案
　　東京都立公園条例の一部を改正する条例
　第六十七号議案
　　東京都霊園条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十五日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　公営企業委員会議案審査報告書
　第六十九号議案
　　東京都公営企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例
　第九十八号議案
　　多摩川流域下水道野川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
　第九十九号議案
　　多摩川流域下水道北多摩一号処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
　第百号議案
　　多摩川流域下水道多摩川上流処理区の建設に要する費用の関係市町の負担について
　第百一号議案
　　多摩川流域下水道浅川処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
　第百二号議案
　　荒川右岸東京流域下水道荒川右岸処理区の建設に要する費用の関係市の負担について
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
公営企業委員長　大山とも子
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　警察・消防委員会議案審査報告書
　第七十号議案
　　警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
　第七十一号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
　第七十三号議案
　　東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十四日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
警察・消防委員長　高倉　良生
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本案中、予算特別委員会に付託いたしました議案につきまして、予算特別委員長の報告を求めます。
　予算特別委員長小宮あんりさん。
　　　〔八十八番小宮あんり君登壇〕


○八十八番（小宮あんり君）　ただいま上程されました第一号議案、令和五年度東京都一般会計予算外二十八議案の予算特別委員会における審査の経過概要と結果についてご報告申し上げます。
　令和五年度当初予算の規模は、一般会計八兆四百十億円、特別会計六兆二千七百八十二億円、公営企業会計が一兆七千六百二十九億円、総額十六兆八百二十一億円となっております。
　また、併せまして審査した令和五年度補正予算案の総額は、一千七百七十五億円でございます。
　令和五年度の都税収入は、企業収益の持ち直しによる法人二税の増などによりまして、前年度と比べて五千七百二億円、一〇・一％の増となる見込みです。
　このような状況の下、令和五年度予算案は、明るい未来の東京の実現に向け、将来にわたって成長と成熟が両立した光り輝く都市へと確実に進化し続ける予算と位置づけ、重要な諸課題の解決に向けて迅速に取り組み、長期的な視点に立ち、従来の発想を打ち破る大胆な施策を積極的に展開するとともに、持続可能な財政運営に向けた取組を行っていくこととしています。
　本委員会では、この予算案が都民生活に資するものとなるよう、慎重かつ精力的に審査を行ってまいりました。
　最初に、総括質疑について申し上げます。
　総括質疑は、三月七日、三月八日及び三月九日の三日間にわたって行われまして、将来を見据えた都政運営や各分野の施策などについて幅広く議論が行われたところです。
　特に今予算特別委員会では、少子化対策について活発に議論が行われました。
　具体的には、保育費、教育費、医療費等経済的支援、保育の充実、私立幼稚園への支援、結婚、妊娠、出産支援、育業の推進などについて議論が行われました。
　続いて、他の分野に関して申し上げます。
　まず、行財政運営全般に関してですが、持続可能な財政運営、財源の確保、都税収入の見通し、基金運用、政策評価、事業評価、減税施策、専門人材の確保、デジタル化の推進、広報施策などについて議論が行われました。
　次に、経済産業振興の分野では、中小企業支援、人材確保、賃上げ等労働環境の向上、女性、高齢者、障害者等の就業支援、国際競争力の向上、デジタル技術の活用、スタートアップ支援、外国企業の誘致、商店街の振興、インバウンド誘致などの観光施策、東京の農業、林業の振興、中央卸売市場の経営、都と地方との連携などについて議論が行われました。
　次に、都市基盤整備の分野では、道路整備、無電柱化、バリアフリー、住宅施策、通信インフラ整備、鉄道整備に鉄道連続立体交差化、都営交通、東京港の機能強化、航空政策、水道、下水道施策、都立公園、都有施設の整備、維持管理、都市の再開発、多摩地域のまちづくり、島しょ地域のインフラ整備などについて議論が行われたところです。
　次に、環境対策では、再生可能エネルギー施策や省エネルギー対策などの脱炭素化施策や電力の安定供給について、またプラスチック対策、粉じん対策、水質汚染対策、生物多様性の保全、回復などについて議論が行われました。
　次に、福祉、保健医療施策では、マスクの着用や五類移行後の対応などの新型コロナウイルス感染症対策、がん対策、医療的ケア児の支援、若年被害女性等支援、また医療施策、保健施策、高齢者施策、障害者施策、都立病院、保育所、保健所、児童相談所、若者や困窮者などの支援、相談体制、医療、介護等の人材確保などについて議論が行われました。
　次に、教育、文化の分野では、不登校対策、グローバル人材の育成、ICT教育に体験活動、学校と地域との連携、教員の確保、労働環境の向上、教育環境の整備、英語スピーキングテスト、芸術文化活動への支援などについて議論が行われました。
　次に、スポーツ振興に関してですが、国際スポーツ大会の開催支援と子供たちの参画、パラスポーツの振興、スポーツ施設の整備、活用などについて議論が行われました。
　次に、防災対策、危機管理対策では、耐震化など都市の強靱化、地域防災力の強化、防災拠点の整備、ICT活用に豪雨災害対策、浸水対策、子供の安全対策などについて議論が行われました。
　このほか、都政全般にわたり幅広い議論が行われました。
　総括質疑を終了した後、部局別質疑を行うため、本委員会の実施要領に基づきまして、議長を通じて各常任委員会に調査を依頼しました。
　この調査結果を基に、三月二十日、締めくくり総括質疑が行われました。
　締めくくり総括質疑では、まず、少子化対策に関して、経済的支援や子育て環境などについて議論が行われました。
　また、新型コロナウイルス感染症対策に関して、医療提供体制など今後の対応について議論が行われました。
　続いて、他の分野に関してですが、行財政運営全般では、税制、契約制度、デジタル化、情報セキュリティ対策、広報施策などについて議論が行われました。
　次に、経済産業振興の分野では、中小企業支援、産業振興、雇用対策、観光施策、都市農業の振興などについて議論が行われました。
　次に、都市基盤整備の分野では、交通施策、住宅施策などについて議論が行われました。
　次に、環境対策では、再生可能エネルギー施策、水質改善対策、食品ロス対策などについて議論が行われました。
　次に、福祉、保健医療施策では、医療施策、高齢者や障害者の支援、専門人材の確保、育成などについて議論が行われました。
　次に、教育、文化及びスポーツ振興の分野では、教育施策、文化振興、国際スポーツ大会などについて議論が行われました。
　次に、防災対策、危機管理対策では、都市の強靱化、地震対策、風水害対策などについて議論が行われました。
　このほかにも、共生社会の実現、平和関連事業、消費者保護など、都政全般にわたる幅広い議論が行われました。
　以上のような過程で、全ての付託議案に対する質疑を終了いたしまして、三月二十二日の委員会において討論、採決の運びとなりました。
　当日は、討論に先立ちまして、清水とし子委員外六名から、第一号議案及び第十三号議案に対し編成替えを求める動議が、また、中田たかし委員外四名から、第一号議案に対し編成替えを求める動議が、また、米川大二郎委員から、第一号議案に対する修正案がそれぞれ提出され、趣旨説明が行われました。
　趣旨説明の終了後、各会派代表委員が全議案に対する討論を行いまして、終了後、採決に入りました。
　まず、第一号議案及び第十三号議案の編成替えを求める動議については、起立少数で否決されました。
　次に、第一号議案の編成替えを求める動議につきましては、起立少数で否決されました。
　次に、第一号議案に対する修正案については、起立少数で否決されました。
　次に、第一号議案については、起立多数で原案のとおり決定をされました。
　次に、第五号議案、第八号議案、第十三号議案、第二十一号議案、第二十二号議案、第二十四号議案、第二十七号議案及び第百十号議案については、起立多数で原案のとおり決定されました。
　そのほかの二十議案については、全会一致をもって原案のとおり決定されました。
　なお、起立多数で決定した議案につきましては、少数意見の留保がありましたので、併せてご報告申し上げます。
　以上が本委員会における審査経過の概要と審査結果であります。
　これをもちまして委員長報告を終わります。
　ありがとうございました。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって予算特別委員長の報告は終わりました。
　なお、ただいま上程されております議案中、第一号議案に対し、五番松田りゅうすけ君外二十四名より修正動議が提出されました。これを本案と併せて議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　〔修正動議は本号末尾（三四九ページ）に掲載〕


○議長（三宅しげき君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　二十二番平田みつよし君。
　　　〔二十二番平田みつよし君登壇〕


○二十二番（平田みつよし君）　東京都議会自由民主党を代表し、本定例会に付託された議案について討論を行います。
　最初に、第一号議案、令和五年度東京都一般会計予算及び第百十号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算について申し上げます。
　まず、コロナ対策ですが、都は、四月から三か月分の補正予算を措置し、七月以降は、国の方針や感染状況、医療提供体制の状況等を踏まえ検討するとしています。
　コロナ感染状況の急激な変化にも迅速に対応できるよう準備を怠ることなく、重症患者の入院調整や高齢者等医療支援型施設の継続、空床情報を共有するシステムの構築を進めるとともに、マスクの着用についても、都として適切に対応していくよう要望しておきます。
　次に、燃料高騰、物価高騰への対応です。
　厳しい経済状況にある都民への支援とともに、コロナ後に向けて産業構造が変化する中、経営改善に取り組む都内中小企業への支援を強化する必要があります。人手不足への対応、情報化に対応するリスキリングなど、事業者が直面する課題に即した支援が必要です。
　また、観光業界では、十分な受入れ体制が準備できずに、回復傾向にあるインバウンドに対応できないでいるという話も伺っています。
　三年に及ぶコロナの影響は様々な分野に及んでいます。国の取組を効果的に活用しながら、都内事業者が安定して事業活動が継続できるよう、力強く後押しすべきです。
　そして、この課題は東京に限ったことではありません。こうしたときこそ、東京が地方との共存共栄を目指していくことも重要であると申し上げておきます。
　都は、スタートアップ・国際金融都市戦略室を設置し、スタートアップを生み出す場づくりや、海外の投資家や支援機関等の誘致など様々な事業を実施するとしています。国も、スタートアップ育成五か年計画を推進しており、都と国がタッグを組んでスタートアップ政策を推進し、日本全体にその成果を還元していくべきです。
　東京都としては、世界市場に向けたスタートアップとともに、都内各地域の経済活動の活性化に役立つスタートアップにもしっかりと取り組んでいくことを要望しておきます。
　そして、現下の閉塞的な状況を打開し、コロナ後に向けて力強く歩みを進めていくには、各種の経済支援策に加え、減税など思い切った対策も欠かせません。
　非課税世帯への支援と併せて取り組むことも可能です。厳しい経済状況にある都民への大胆な支援策として実施することを強く求めておきます。
　少子化対策について申し上げます。
　都は、ゼロ歳から十八歳まで全ての子供に、所得制限なしで毎月五千円を支給する事業を来年度から開始するとしています。
　非常に大きな話題となった事業ですが、実際に支給されるのは来年の一月で、これだけ大きな事業にもかかわらず、事業の実施期間も明確にされておらず、所得制限を設けなかった理由、またその効果について予算特別委員会で質疑しましたが、明確な答弁はいただけませんでした。
　都が突然発表した各家庭の経済状況を全くしんしゃくせず、とにかく一律に現金を給付するという事業が、少子化対策にとってどのような意義があるのか検証していくことが必要であると考えています。
　一千二百億円を超える事業です。行財政運営の観点からも、今後の事業計画を早急に明らかにすることを求めておきます。
　高齢者が安心して暮らせない社会では、少子化対策も十分に効果を発揮しないと考えています。高齢者が住み慣れた地域で自立した生活を送るには、医療、介護、生活支援等が一体的に提供される地域包括ケアシステムが欠かせません。
　そして、地区医師会と連携した、地域における在宅医療体制のさらなる充実とともに、フレイル予防、情報デバイド対策、来年度から取り組むシニア食堂推進事業といった居場所づくりなど、高齢者が元気で明るく毎日を過ごせる東京の実現に取り組んでいくことを要望しておきます。
　東京の私立学校は、建学の精神に基づく特色ある教育を展開し、公立とともに東京の公教育に重要な役割を果たしており、中高一貫校も増え、都内では中学生の四人に一人が私立中学に通っています。
　今般、国の中学生への支援事業が終了したことを踏まえ、都が独自に授業料の一部を助成するとしたことは、保護者からも負担軽減の声が高まっている中、時宜を得た対策であり、高く評価するものです。
　太陽光パネル義務化事業について申し上げます。
　パネル設置はあくまで手段であり、目的は再エネ発電とCO2の削減です。パネル設置を義務化することがカーボンハーフの実現にどのように役立つのか、つまり、設置した家庭でどれだけ電気代が節約できるかという話とは別に、東京都の環境対策事業としての費用対効果をより具体的に都民に説明することで、事業への理解を促進していくことが必要です。
　そして、人権問題、リサイクル問題への対応も大きな課題です。
　人権問題に関して、業界からの取組宣言や業界独自の取組基準を設けるとの説明がありましたが、実際に機能しなければ意味がありません。
　また、リサイクル問題についても、関係事業者で構成する協議会で住宅用パネルの取り外し作業マニュアルの作成や運搬方法、素材別リサイクルの検討等を進めていくとしていますが、廃棄されるパネルは必ず増加していきます。設置を義務づけた都には、将来を見据え、万全なリサイクル体制を構築していくことを強く求めておきます。
　我が会派は引き続き、太陽光パネル義務化に関するこうした課題の動向を注視し、義務化の必要性、妥当性を議論してまいります。
　エネルギー対策に関連して申し上げます。
　電力などエネルギー価格高騰に多くの都民や事業者が苦しむ中、エネルギーの大消費地である首都東京の知事が、原子力発電の再稼働を含め、エネルギーに関する問題について明確なメッセージを発信していただくことも重要であると指摘させていただきます。
　都は、昨年十二月、百年先も安心できる東京を目指すTOKYO強靱化プロジェクトを策定しました。同プロジェクトでは、五つの危機に複合災害を加え、各事業所管局は相互に連携しながら個別の施策や事業計画等に反映し実施するとしています。
　これまでも都は、各局が所管事業の中で災害対策に取り組むことで、全庁横断的な推進体制を維持してきたと考えています。今後、プロジェクトに示された各種取組の実施手法やスケジュールを具体化するとのことですが、都の災害対策の強化に向けて、全庁を挙げて取り組むことを要望しておきます。
　都は、若年被害女性等支援事業に係る委託事業に関して、東京都監査委員から、経費の実績額を再調査し、不適切と認められるものがある場合や委託料の過払いが認められる場合は、過去の事業年度についても精査を行い、返還請求等の適切な措置を講じることを勧告されました。
　今定例会の当該事業に関する質疑において、関係局間の事前調整、受託先の決定手順、受託先が都に提出した各種資料の審査など、監査対象局である福祉保健局が委託業務を適正に執行していなかったのではないかといった疑念は払拭されませんでした。
　都の委託業務の在り方、何より若年被害女性等支援事業という大切な事業に関わる問題です。事実関係を明確にし、同事業を適正に推進していくよう要望しておきます。
　コロナの分類変更を経て、これからコロナ後に向かって歩みを進めようとする矢先、燃料価格高騰、物価高騰などによって経済状況は悪化し、都内の経営環境は厳しさを増しています。
　こうした状況の中、都民への経済支援、中小企業の経営支援からスタートアップ支援、そして少子高齢化対策、防災対策、東京の将来に向けた環境対策、情報化推進など課題は多岐にわたり、都政のかじ取りは大変難しい局面にあります。このようなときこそ、都政運営の基本に立ち返り、区市町村と連携し、議会と議論を重ね、一つ一つの施策を丁寧につくり上げていくべきであると申し上げておきます。
　知事提出の全議案に賛成し、議員提出の全議案及び知事提出議案第一号に対する修正動議に反対し、都議会自民党の討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　三十番龍円あいりさん。
　　　〔三十番龍円あいり君登壇〕


○三十番（龍円あいり君）　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第一号から第五号に反対、また、第一号議案に対する修正動議に反対の立場から討論を行います。
　初めに、令和五年度予算について申し上げます。
　令和五年度予算は、新型コロナウイルス感染症への対策に社会や経済が縛られた三年間から大きく一歩を踏み出し、東京、そして日本の未来を左右する大きな転換点としていく未来につながる予算になっています。
　さらに、経済対策の強化、子育て支援、女性活躍、高齢者支援、気候変動や災害に強いまちづくり、多摩・島しょ振興など、都民生活にとって欠かすことができない大切な施策が数多く盛り込まれています。
　施策の実行に向けては、あるべき東京の未来を想定して未来への投資を積極果敢に進めるとともに、都民の安心・安全を確保する効果的でスピード感のある政策の実現を強く要望いたします。
　また、政策評価については、事業の無駄をなくし、見直しが必要な事業はしっかりと見直していくワイズスペンディングの取組の一層の強化について、今後も継続していくことを求めておきます。
　次に、個別の政策分野について申し上げます。
　まずは、新型コロナウイルス感染症対策です。
　今後、感染症との闘いは新たな段階へ移ります。感染症法上の位置づけが変更される中で、保健、医療提供体制をスムーズに移行させることは重要です。一般の病院、クリニックにおける環境整備を支援し、通常の診療として原則的に患者を受け入れる体制を整えていくとともに、重症、中等症の患者を受け入れるための病床の確保や、ハイリスク層への対応を継続することを求めます。
　次に、子育て、教育について申し上げます。
　都民ファーストの会東京都議団は、去年の十二月の予算要望において、小池都知事に対して各分野での提案を行い、来年度予算の中で様々な形で実現することになりました。
　十八歳までの子供に月額五千円の給付、第二子の保育料無償化、出産応援事業、赤ちゃんファーストの継続と、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援の改善といった子育て負担軽減策について予算化されたことを高く評価いたします。
　引き続き、少子化対策で国を牽引するとともに、多岐にわたる専門人材と協働して少子化への歯止めへの作用を検証することにより、社会情勢を踏まえたブラッシュアップを求めます。
　加えて、子育て、教育施策については、所得階層によらず、あらゆる子育て世代が希望する人数の子供を産み育てられ、また、将来への期待が持てるよう、社会全体で負担を担うべきです。
　引き続き、都は、所得制限のない子育て負担軽減策を大胆に講じていくよう要望いたします。
　さらに、私たちが求めてきた卵子凍結やAMH検査について、新たに支援をしていくとしたことを高く評価します。若い世代が将来の妊娠や出産に正しく向き合えるよう、新たな支援策と併せて周知していくとともに、答弁にもあった従業員の卵子凍結の支援に取り組む企業への助成など、職場の理解や環境の促進にも一層の取組の強化を求めます。
　また、子供たちが将来、国内だけではなく、海外でも活躍し成果を出せる人として成長するには、異文化への理解を持ち、現地の人とコミュニケーションをしながら共に課題解決ができる能力が求められます。
　予算案では、英語の東京を実現させるための様々な施策が組み込まれていますが、今後、国の垣根を超える交流ができるための使える英語の習得に向けた取組の一層の強化を求めます。
　さらに、私たちの求めに応じ、フリースクールに通う家庭に対する実態調査への協力金を月額二万円に拡充するとの答弁があったことを高く評価いたします。フリースクールを学びの一つの選択肢とするため、認証化など質の担保や多様な事業者の参入を促す仕組みについても検討の加速を求めます。
　次に、防災対策と気候変動について申し上げます。
　今年九月に、関東大震災から百年の節目を迎えます。今後、ハード、ソフト両面で災害対策を一層加速するよう求めます。
　特に、私たちはソフト面での対策の強化、特にコミュニティの防災力の強化が重要であると考えています。町会、自治会において不足する防災物品の購入費用を助成するとしていますが、事業の推進に当たっては、町会、自治会への加入促進を組み合わせた施策とするよう求めます。
　都民の七割は集合住宅に居住していますが、その多くが町会、自治会に加入しておらず、地域の連携不足が災害時の弱点になりかねません。マンション防災の強化に向けて、今後、東京とどまるマンションへの登録などを条件に、小型蓄電池など防災備蓄資器材の整備費用を補助するとの答弁がありました。あわせて、町会、自治会への加入や連携などが進む取組となるよう後押しを求めます。
　また、私たちの求めに対して、「東京防災」と「東京くらし防災」をリニューアルする際に、マンション防災について新たに取りまとめ、都内全戸で配布するとの答弁がありましたが、速やかに対応するよう求めておきます。
　気候変動対策、脱炭素化については、建築物環境報告書制度の施行に向けて、事業者への支援や都民への理解促進を図るとともに、都自らが新築、改築時に加え、既存の都有施設に積極的に太陽光発電設備を設置し、併せてVPP、バーチャル・パワー・プラントの構築に取り組むことが重要です。
　グリーン分野における先進技術の活用やスタートアップ企業等の力を活用して、環境施策を強力に推進することを求めます。
　次に、スタートアップ施策について申し上げます。
　スタートアップ施策を大幅に強化する予算が編成され、また、先月はCity-Tech.Tokyo、G-NETSメイヤーズ・サミットが開催されました。今後は、東京のスタートアップの国際的な存在感をさらに高めていけるよう取組を求めます。
　拠点としてTokyo Innovation Baseの整備が予定されていますが、そこで会える人の魅力が極めて重要です。施設のトップやアドバイザーなどには、国内外からスタートアップ創業者やVC、アクセラレーターなど、これはという方々を集め、スタートアップ等を引きつける拠点としていくことを求めます。
　また、かねてから指摘しているとおり、公共調達にスタートアップを活用することは大きな後押しとなることから、各局事業においてスタートアップを積極的に取り入れるよう、改めて強く求めます。
　次に、介護、医療について申し上げます。
　私たちの求めに応じ、介護度の改善を実現する介護事業者への報奨金制度が創設されたことを高く評価します。今後、科学的なデータなども活用しながら、事業者の介護度の低下や重度化の予防につながる取組を、都内全域で展開していくよう求めます。
　次に、多摩地域の振興について申し上げます。
　来年度、多摩のまちづくり戦略を策定するとしており、デジタルや環境、創業やイノベーションなど今後の新たなまちづくりに必要な切り口を、関係局で連携して戦略に取り入れていくことを求めます。
　特に、多摩地域の交通ネットワークの強化は重要であります。武蔵野南線や南武線の南武支線の活用も含めて、多摩地域から空港へのアクセス改善について検討を加速させるべきです。早急な対策を求めます。
　また、公民学が連携して多摩のまちづくりの促進を図る仕組みとして、地元自治体が活用できるプラットフォームを都が新たに構築し、取組を支援していくと答弁がありましたが、まちづくりを推進する組織の人と資金の両面での支援の早期構築を求めます。
　最後に、東京二〇二〇大会をめぐる一連の不祥事について申し上げます。
　私たちはかねてより、組織委員会のガバナンスに関して様々な問題を指摘してきました。先日の予算特別委員会においては、私たちの求めに対し、清算法人に対して損害賠償請求や公費返還請求等も検討することや、清算業務をサポートする組織体制も構築するという知事の踏み込んだ答弁がありました。
　こうした姿勢が示されたことは高く評価しますが、引き続き、清算法人への働きかけなど、原因究明と再発防止に向けた取組の手綱を緩めることのないよう強く求めます。
　一方で、二〇二五年には、世界陸上やデフリンピックといった国際スポーツ大会が東京で開催予定です。こうした大会を通じて、東京都の都市としての活力やプレゼンスの向上につなげるべきであり、また、スポーツ行政を牽引する人材が成長できる貴重な機会と位置づけて、都も積極的に関与していくことを求めます。
　以上、都民ファーストの会東京都議団は、変化やあつれきを恐れることなく、あるべき東京の未来を想定し、未来への投資を積極果敢に進めていくことで、東京全体のパラダイムシフトを牽引していくことを改めてお誓い申し上げ、討論を終えます。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　三十九番うすい浩一君。
　　　〔三十九番うすい浩一君登壇〕


○三十九番（うすい浩一君）　都議会公明党を代表し、知事提出の全議案に賛成、共産党の議員提出議案に反対、第一号議案に対する修正動議に反対の立場から討論を行います。
　初めに、令和五年度一般会計当初予算について申し上げます。
　令和五年度当初予算案は、子供たちへの投資、環境貢献、防災機能の強化などの取組に重点的に予算を配分したことなどにより、一般会計の予算規模は、前年度と比べて二千四百億円の増となる八兆四百十億円となっています。
　具体的な施策には、第二子の保育料無償化、高校三年生世代までの医療費無償化をはじめ、幅広い分野において都議会公明党が要請してきた内容が盛り込まれています。
　また、基金を積極的に活用する一方で、事業評価による見直しの徹底により、過去最高となる千百四十一億円の財源を確保したほか、都債の発行抑制を継続することで、都債残高を着実に減少させるなど、積極的な施策展開と健全な財政運営の両立を図っています。
　今後は、急激な景気変動にも耐えられる財政対応力を目指し、さらなる財政調整基金の積立てなどの強化を求めるものです。
　次に、子供、子育て支援についてです。
　都議会公明党は、親の就労の有無にかかわらず、子供を保育所等で受け入れる集団保育の実現を提案し、来年度予算案に新たな仕組みの創設が盛り込まれたことは大きな一歩であり、評価します。
　都議会公明党がさきの都議選の重点政策チャレンジエイトとして推進してきた第二子の保育料無償化が、いよいよ来年度からスタートします。本事業においても、第二子以降の利用料無償化を強く求めます。
　次に、私立中学校と都立大学への授業料助成についてです。
　まず、私立中学校について、都が授業料の助成を行うこととしたのは歴史的な転換であり、高く評価します。
　さきの代表質問において、知事は、授業料のうち十万円を助成すること、対象は私立中学生の約半数に相当する三万六千人を見込み、四十億円を予算として計上していることを明らかにしました。
　また、都立大学についても、年収九百十万円未満の世帯を対象に授業料無償化を図る方針を示しました。保護者の経済的負担への支援を評価するとともに、引き続き支援の充実に取り組むことを求めるものです。
　次に、新型コロナ対策についてです。
　今年の五月八日に、新型コロナの感染症法上の分類は二類相当から五類に移行されます。しかし、今後も季節的な感染拡大が発生することが懸念されるため、検査体制や受入れ体制の確保など、都として必要な対策を講じていくことが重要です。
　五類移行後の取組方針について、知事は、都民の不安や医療現場の混乱を招かないよう、四月中に移行計画を策定することを明らかにしました。状況の変化を見極めながら、必要な対策を的確に講じていくことを求めるものです。
　次に、がんの粒子線治療についてです。
　都議会公明党は、重点政策として都立病院への粒子線治療の導入を掲げており、さきの代表質問においても、粒子線治療の早期導入とスタッフの確保について、知事の見解を求めました。
　これに対し、知事は、令和五年度に粒子線治療施設の整備計画を策定する考えを明らかにしました。粒子線治療の導入に向け、着実な計画の策定を強く求めます。
　次に、帯状疱疹ワクチン助成についてです。
　代表質問において、都は、ワクチン接種に取り組む区市町村が負担した接種費用の二分の一を支援すること、予防等に関する情報発信を強化していくことを明らかにしました。
　今後は、実施を希望する全ての区市町村が助成を行えるよう、区市町村に積極的に働きかけていくことを望みます。
　次に、住宅政策本部の再編についてです。
　都議会公明党は、環境局の所管である住宅部門の再生可能エネルギーの推進について、日頃より業界団体と連携している住宅政策本部へ移管すること、また、体制が強化される住宅政策本部を住宅局に拡充すべきことを求めました。
　これに対し、知事は、環境局と住宅政策本部の連携強化などに取り組むと答弁しました。
　より実効性の高い執行体制を確立するためには、住宅政策本部への移管と局への拡充が不可欠です。改めて組織の再編を強く求めるものです。
　次に、リスキリングへの支援についてです。
　デジタル化の進展など社会が変化する中、職業能力を磨き直すリスキリングの重要性はますます高まっています。
　リスキリング支援について知事の見解を求めたのに対し、知事は、あらゆる世代の能力開発等を進める年間二万人規模のプロジェクトを展開することを表明し、従業員のスキル取得に取り組む企業への手厚い経費支援や、デジタル知識を学ぶ新たなプログラムの実施などに取り組む方針を示しました。
　幅広い世代に対する総合的な支援を強く求めるものです。
　次に、中小企業の若手人材の確保、定着についてです。
　都議会公明党は、中小企業の人手不足が一層深刻化する中、中小企業が採用した学生を対象に奨学金返済の一部を肩代わりする人材確保支援事業について、事業の魅力を多くの学生に伝えていくよう求めました。
　これに対し、都は、学生向けの出張講座や説明会で紹介するなど、利用を増やす取組を進めると答弁しました。
　また、住まいの確保を通じて若手人材の確保、定着を図る中小企業の取組への支援を訴えてきました。
　来年度の取組について、都は、中小企業に専門家を派遣し福利厚生の充実に向けた助言を行うこと、若手社員のために住宅を借り上げる場合、経費の半額を助成することを明らかにしました。
　我が党の主張を踏まえた対応を評価するとともに、継続的な支援の実施を求めるものであります。
　次に、羽田空港への多摩地域からのアクセスの利便性向上についてです。
　都議会公明党は、羽田空港アクセス線西山手ルートを完成させるため、都が積極的に取り組むべきこと、中央特快と青梅特快を新宿駅経由で羽田空港まで延伸し、乗換えなしで羽田空港まで行けるようにすべきことを求めました。
　これに対し、知事は、西山手ルートの事業スキームの具体化に向けて、国やJR東日本等との協議調整を積極的に進めるなど、空港アクセス利便性の向上に取り組む考えを明らかにしました。
　実現に向けては都の協力が不可欠です。積極的な対応を強く求めます。
　次に、高速道路上の本線料金所の撤去についてです。
　都議会公明党は、都市部の渋滞の要因の一つである高速道路の本線料金所を撤廃するため、都内高速道路の全面ETC化を繰り返し求めてきました。
　さきの代表質問において、知事は、圏央道とその内側の料金所を対象に、二〇二五年度までのETC専用化を予定していること、国や高速道路会社に対して強く働きかけ、できる限り早期の料金所撤廃に向けて取り組んでいくことを明らかにしました。
　一日も早い撤廃の実現に向け、取組のさらなる強化を求めるものです。
　次に、都政のDXについてです。
　都税のDXを推進するため、職員の意識改革を求めた我が党の質問に対し、知事は、各局にCIO補佐官を導入し、都民目線でサービスをデザインするという意識改革を徹底していくことなどを明らかにしました。
　都民がDXの恩恵を実感できるよう、都自らが率先して意識改革に取り組むことを求めます。
　次に、動物保護拠点の整備についてです。
　都議会公明党は、新たに整備を予定している動物愛護相談センターについて、令和五年度に策定する基本計画の中で、保護施設としての機能や都民から親しまれる動物との共生拠点にふさわしい施設内容などを明らかにすべきことを求め、知事からも前向きな答弁を得たところであります。
　子供からお年寄りまでが集い、動物との関わりを持てる拠点として整備を進めていくことを強く求めます。
　最後に、予算特別委員会で否決された日本共産党の予算の編成替えを求める動議について申し上げます。
　仮に実現を目指すのであれば、財源確保に向けた知事との折衝や他会派の賛同を得ることが不可欠であります。汗をかくことはせず、組替え案を提出しただけで、政策を具体化していくために重要なプロセスが決定的に欠けており、到底賛成できるものではありません。
　令和五年度から実現する十八歳までの医療費助成の拡充などについて、共産党は自分たちの実績であるかのようにまち中にポスターなどで喧伝し、ゼロ歳から二歳児の第二子の保育料無償化、私立中学校授業料負担軽減など、共産党が実現させたと議会で発言しております。
　しかし、実現させたとする施策の予算が盛り込まれた令和五年度予算案に明確に反対していることを申し添えておきます。
　都議会公明党は、地域に根差したネットワークの力をさらに強化し、現場の声に真摯に耳を傾けながら、東京の経済と都民生活を全力で守っていくことをお誓い申し上げ、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　百五番あぜ上三和子さん。
　　　〔百五番あぜ上三和子君登壇〕


○百五番（あぜ上三和子君）　日本共産党都議団を代表して、知事提出の一般会計予算外十六議案に反対し、我が党提出の五つの条例案及び英語スピーキングテストの予算を削除する五会派共同提案の修正動議に賛成の立場から討論を行います。
　予算案は、都税収入も予算規模も過去最大です。物価高騰などにより、都民の暮らしと営業が深刻な下で、一部の大企業や富裕層は莫大な利益を上げています。
　今定例会は、この巨大な都の財政力を、都民の暮らしと営業を守り抜くために使うかどうかが問われました。
　我が党の補聴器購入費補助条例は、この立場から提出したものです。
　東京都は、高齢者への補聴器支援について、効果的な施策を検討すると答弁しました。当事者団体の東京都中途失聴・難聴者協会は、条例案の採択を強く要望する声明を出しています。ぜひ実現させようではありませんか。
　また、都民生活が逼迫している下で、都議会議員の期末手当を昨年十二月の引上げ前の額で据え置く条例も提出しています。皆さんのご賛同を心より呼びかけます。
　我が党は、予算組替え提案も提出しました。予算の三・五％を組み替えるだけで、学校給食無償化、都内全域での十八歳までの医療費の完全無料化、補聴器購入費補助など百九項目の都民要望が実現できます。英語スピーキングテストの予算を全額削除したほか、不要不急の事業の見直しなどによって財源を生み出します。
　予算特別委員会で否決はされましたが、都民に寄り添う予算にするための具体的な対案です。引き続き、実現に向け全力を尽くします。
　一方、知事の新年度予算案はどうでしょうか。子供、子育て支援の拡充は重要ですが、予算案の全体は都民に寄り添うものとなっていません。
　高齢者福祉予算は減額され、都営住宅は二十四年間連続新規建設ゼロが続き、障害者福祉手当は二十七年間、一円も上がっていません。
　教育施策では経済界が求める人材育成が重視され、中小企業分野は急成長が見込まれる一部企業への支援に偏重しています。
　IRカジノの調査費は十年連続計上され、陥没事故を起こした外環道工事などの大型道路建設予算は一千億円を超えています。住民福祉の増進を基本的責務とする地方自治体本来の在り方に立ち返ることを求めます。
　新型コロナ対策の補正予算案は、政府が五月八日に新型コロナ感染症を五類に引き下げるのに合わせて、無料検査、食料配布などを終了し、政府の医療費負担増や病床確保料の削減もそのまま受け入れるものであり、反対です。五類になってもウイルスの感染力や病原性は変わりません。都民の命を守る対策を継続、拡充すべきです。
　コロナ対策を強化するとか行政的医療を将来にわたり提供するといって、知事が都立病院の独立行政法人化を強行して約九か月がたちました。
　ところが、多摩総合医療センターでは、独法化されたその日に感染症内科の医師が退職し、常勤医師がいなくなったことや、夜間の救急医療体制で重要な役割を果たしているER病棟を閉鎖しようとしていたことが明らかになりました。
　まさに、行政的医療を後退させ、経営効率を優先する独法化の本質が浮き彫りになっています。独法化した病院を直営に戻し、拡充することを求めます。
　英語スピーキングテスト、ESAT-Jを強行し、入試に不可欠な公平性、公正性を投げ捨てて、都立高校入試に活用したことは許されません。
　試験会場で周りの声が聞こえたなどの子供たちの証言を無視し、根拠も示さず解答に影響はなかったといい張り、採点ミスという重大な問題が起きたのに教育長は謝罪していません。個人情報取得について、違法性の疑いも指摘されています。反対の声はますます広がっています。
　ところが、都教委は中止するどころか、中学一、二年生にまで英語スピーキングテストを拡大する予定です。予算額は、今年度の五億円から、新年度は七倍の三十五億円に膨れ上がっています。
　そもそも都教委には中学校にテストを強制する権限はなく、上からテストを押しつければ、子供たちの自主性、自発性を大切にした豊かな学びは失われてしまいます。英語スピーキングテストの予算三十五億円は全額削除すべきです。
　五輪の談合疑惑について、捜査に関わることであり答えは差し控えるとの答弁が繰り返されました。捜査の対象になっていること自体、重大です。しかも、進んで真実を明らかにする姿勢がありません。
　外部有識者の下で調査を進めているというのもごまかしで、実態は、元組織委員会理事でオリ・パラ準備局長だった副知事をトップとする調査です。外部有識者による第三者機関の設置、徹底調査と検証、公表こそ必要です。
　神宮外苑再開発が着手され、樹木についに手がかけられようとしています。
　音楽家の坂本龍一氏が立ち止まるように求める手紙を小池知事に送りましたが、知事は冷たく突き放しました。都民の怒りは高まる一方です。
　アセス評価書の虚偽の指摘も、イチョウ並木への影響調査も未解決です。新宿区の風致地区条例の改悪は、事実上東京都の指示だったことも明らかになりました。知事は施行認可を取り消すべきです。
　虐待などで家に居場所がなく、夜の繁華街などをさまよう少女たちを性被害などから守る若年被害女性等支援事業について、都は非常に重要だと認めました。事業を委託されている団体Colaboが、不正に委託料を受け取った事実はなかったこともはっきりしました。
　ところが、今、この団体のアウトリーチの活動に対し、大勢で取り囲む、暴言を吐くなどの悪質な妨害が続いています。東京地裁は、繰り返し来ている妨害者に対し、接近禁止などの仮処分決定を出しました。
　こうした中で、都が団体に対し、妨害行為を理由にして、二十二日に予定されていた活動の事実上の中止要請をしたことは、少女たちの危険を高めるものであり、間違いです。東京都が責任を持って、団体が活動できるように対応することを強く求めるものです。
　朝鮮学校への補助金が停止されて十三年になり、子供たちの学ぶ権利が脅かされています。一日も早い復活を求め、生徒や保護者らの運動が広がる下、届けられた要請書や子供、保護者のメッセージを都が確認していると答弁したことは重要です。
　また、東京都こども基本条例の子供には朝鮮学校の子供も当然含まれ、マイノリティーの子供たちの権利について、誰一人取り残されることなく尊重される旨の答弁もありました。そうであるなら、補助金を即刻復活すべきです。
　東京都の公式歴史記録である東京百年史の記述を知事が否定し、関東大震災のときの朝鮮人虐殺を史実と認めない答弁を繰り返したことは、極めて重大です。同時に、震災による犠牲者と、極度の混乱の中で犠牲になった人を区別する認識を示したことは、ささやかですが重要な変化です。しかし、それで済まされる話ではありません。
　関東大震災百年の今年は、朝鮮人犠牲者に対する心を込めた追悼文を出すことを重ねて強く求めておきます。
　今、戦争か平和かが鋭く問われています。大軍拡ではなく、憲法九条を生かした外交努力こそ求められています。日本共産党都議団は、平和を願う皆さんと力を合わせて全力を尽くすことを表明し、討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　百一番山口拓君。
　　　〔百一番山口拓君登壇〕


○百一番（山口拓君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、知事提出の全議案に賛成、知事提出の第一号議案の修正動議に賛成、その他の議員提出議案に反対の立場から討論を行います。
　第一号議案、令和五年度東京都一般会計予算について申し上げます。
　東京都議会立憲民主党は、過去最高の一般歳出予算額となる中、コロナ禍の末に物価高に苦しむ都民、中小零細事業者への支援策にしっかり取り組まれるかとの観点から質疑を行いました。
　物価高騰は歴史的な水準に達しており、物価上昇を上回る賃上げが必要なことから、知事自ら率先して機運醸成に努めるよう求めます。
　賃上げに向けて、技術革新や人材投資、成長産業分野への再就職促進の取組や、女性の健康を支え活躍を促進する施策の加速、DXでは、リーダー的デジタル推進人材の確保、育成、戦略づくりのフォローアップなど、効果につながる取組を支援するよう求めます。
　結婚支援事業では、マッチングよりも、賃上げやジェンダー平等の推進による将来不安の解消が求められていると考えます。物価上昇を上回る賃上げ、若年世代の希望をかなえる環境整備に尽力するよう求めます。
　また、選択的夫婦別姓や同性婚に向けた法改正を都としても国に求め、家族になりたいという当事者の願いに寄り添った対応を進めることを求めます。
　東京都議会立憲民主党は、子供と教育は所得制限なく支援すべきと考えており、全ての子供を対象とする東京都版子供手当、〇一八サポートを前向きに捉えたいと思います。
　一方で、私たちの質疑を通じて、ほかの子育て支援策の所得制限撤廃には消極的、区市町村との意思疎通不足、支給対象となっている子供たちへのメッセージも不明確など、詰めが不十分であることが明らかになりました。
　特別奨学金の所得制限が撤廃されていないため、子供二人、年収九百十万円のモデル家庭では、〇一八サポートの給付で年間九十五万円もの受給を失う逆転現象の可能性があることも、私たちの質疑を通じて確認されました。〇一八サポート事業で、子育て家庭が罰を受けることがないよう効果的な施策展開を求めるとともに、子供、子育て支援策に関する所得制限の撤廃を求めるものです。
　教育の無償化を進める一環として求めている小中学校、都立特別支援学校等の給食費の無償化について、予算特別委員会に編成替えを求める動議を出しました。都として、学校給食費の無償化に踏み出すよう強く求めておきます。
　英語スピーキングテスト、ESAT-Jについては、都立高校の入試に使わないことはもちろん、一、二年生に拡大するのではなく、少人数でのスピーキング授業を実施することが必要です。
　テストそのものは否定しませんが、高校入試に活用することの影響に鑑み、修正動議に賛成するものです。
　さらに、低出生体重児の母親への心理的支援や身体的な支援など、産後ケアを一層推進するよう求めます。また、新生児マススクリーニングにおいて、重症複合免疫不全症、脊髄性筋萎縮症も公費負担の対象とすることを求めます。
　都区財調協議について、私たちは昨年末、都に要望書を出し、代表質問で取り上げるなど、区立児童相談所の設置が進む中、子供の虐待対策を進めるため真摯な対応を求めてきました。
　しかし、協議は平行線で、新たな配分割合の条例提案はありませんでした。ひとえに、知事による区側とのコミュニケーション不足によるものであり、施策推進のパートナーの立場で真摯に臨んでいただくよう、強く申し上げておきます。
　二〇二五年東京デフリンピック大会に向け、コミュニケーション、教育、インフラなど、やるべきことが山積しています。知事からは前向きな答弁がありましたが、各局の取組はまだ緒に就いたばかりであります。
　国際的な手話人材の育成、活用、手話や筆談ボード、情報コミュニケーションツールなど聞こえない人にフレンドリーな環境整備、障害理解教育、大会を通じインクルーシブなまち東京にできるよう、積極的な取組を求めます。
　中でも宿泊施設では、火災などの緊急事態を知らせる非常ベル、ドアのノック音などを光や振動で伝えるなどの対応ができる客室はまだまだ少ないため、都のより一層積極的な支援を求めます。
　東京都平和祈念館が凍結されてから二十四年、都民が戦争や平和について学び、考える場がありませんでした。失われた時間は大きな損失です。
　東京都議会立憲民主党は、都として東京都平和祈念館の整備に一歩踏み出すよう、重ねて求めます。
　新型コロナウイルス感染症対策について検証し、次の感染症危機に備えて未来に残すことは、コロナ禍を経験した私たちの責任です。外部専門家等による検証を改めて強く求めておきます。
　希望する方が無料で接種しやすいワクチン接種の環境整備、感染者の急増に際して迅速な救急搬送ができ、必要な医療が受けられる体制など、早めの対応を求めます。
　私たちは、阪神・淡路大震災の教訓から耐震化促進対策の強化を、多くの住家被害が出た熊本地震の教訓からは新耐震基準建築物の耐震化を求めてきました。これを受け、令和五年度予算では、平成十二年以前の新耐震基準の建築物にも新たに助成が拡充されたことを評価いたします。
　新たな助成も活用し、一人でも多くの都民の生命、財産を守るため、区市町村と連携して取り組むよう求めます。
　また、私たちが強く求めてきた旧耐震マンションへの耐震化助成も拡充されました。しっかり活用し、耐震化を進めるよう求めます。
　TOKYO強靱化プロジェクトでは、私たちが求めてきた複合災害、気候変動で激甚化している水害対策、富士山噴火への対応策など、施策のレベルアップが見られたことを評価いたします。
　あわせて、都民、事業者による災害への備えや、電源、備蓄等の在宅避難への備えなど、ソフト対策への都の積極的な支援を求めます。
　オリンピック汚職、談合事件は、都民、国民への背信行為であり、到底許されません。第三者調査機関を設置するなど徹底して調査し、説明責任を果たすよう強く求めます。
　また、談合等による指名停止措置は、資本関係等、経営の支配関係まで着目し、実質的な効力を発揮させる制度構築の検討を求めます。
　次に、陳情四第一一五号について申し上げます。
　本陳情は、東京都青少年健全育成条例で、成年向け図書類を不健全図書とする名称を改めてほしい内容です。
　これは、表現活動の萎縮につながりかねず、都の表現活動に対する基本的な姿勢も問われかねません。表現活動の自由を守る観点から、社会的排除につながる不健全の呼称を改める条例改正を、一日でも早く実現すべきであることを申し上げておきます。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての討論を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　九番桐山ひとみさん。
　　　〔九番桐山ひとみ君登壇〕


○九番（桐山ひとみ君）　ミライ会議の桐山ひとみです。ミライ会議を代表して、知事提出の第一号議案、一般会計予算に反対し、その他の議案に賛成、議員提出議案の全議案に反対、知事提出の第一号議案に対する修正動議に共同提案者として賛成の立場から討論を行います。
　まず、第一号議案の修正動議について申し上げます。
　中学校英語スピーキングテストに関連する予算額を削除して、減額分を財政調整基金積立金に入れる修正案です。
　これまで私たちが一貫して主張してきていることは、教育産業と連携し、中学校英語スピーキングテストを都立高校入試に活用することは、平等原則や公平性を欠き、かつフィリピン採点方法もブラックボックスで情報公開をされず、不透明な点が多過ぎることです。
　また、実施された中学校英語スピーキングテストは、中学生の声を聞かず、検証もしない。さらには、一、二年生にも導入するための来年度の予算案までが計上されています。
　公平、公正でない中学校英語スピーキングテストには賛同はできません。公教育の崩壊を止めるため、修正案へのご賛同をお願いいたします。
　小池都政について申し上げます。
　コロナ禍で世界経済が傷んで三年、ロシア、ウクライナ侵攻から一年、中国は習近平主席の独裁が確立し、軍事力が増強され続けています。また、三月に入り、アメリカやスイスで銀行が破綻し、世界的な金融不安が起きています。
　他方、日本政府は、異次元の少子化対策と防衛費GDP比二％への倍増が懸念となっており、少子化と防衛が、産めよ、増やせよ、軍備増強、いわゆる新しい戦前にならぬよう、国家並みの予算を持つ都政だからこそ、努めなければなりません。
　都政の主権者である都民に情報を公開し、声を聞くことは、民主主義の基本です。二元代表制は、都民に選ばれた知事と、同じく都民に選ばれた議員が、議会で質疑応答することで成立します。都庁官僚を盾にして逃げてはいけません。
　東京の教育について申し上げます。
　まず、英語力の東京について。
　小池知事は、英語は国力を決定づけるインフラ、居心地のよい日本語という壁ばかりに囲まれたまま首都東京が内向き志向に陥っては、国際社会で競争力を失うばかりと英語力を強調しています。これは、過去何度も浮上した経済発展のための英語第二公用語論と同じです。
　言葉は文化です。日本の文化と歴史を知り、情緒的な表現も論理的な思考もできるよう日本語を習得することが、グローバル人材を育てる上で最も重要なのです。
　次に、英語を話す技能についてです。
　世界には多様な英語があり、発音もイントネーションも様々です。英語スピーキングテストでは、話す能力が向上しません。発音や文法、イントネーションを採点し、自由なコミュニケーションを萎縮させるからです。
　アチーブメントテストである英語スピーキングテストの都立高校入試への活用は、平等性、公平性、教育への不当な支配、利益相反など違憲、違法、不適切であり、実施すべきではありません。
　英語の話す技能は、都立高校の学力検査として実施すべきです。都立高校の受検生は約四万人、各都立高校で見れば、四百人台以上の受検者数の都立高校は多くはなく、教育庁に支援体制を整える意思があれば、学校ごとに採点が可能です。
　中学生にアチーブメントテストを行うなら、区市町村の教育委員会、中学校が自主的に行い、都教育庁は費用面の支援に徹するべきです。公教育の受験産業依存をやめて、公教育の立て直しが急務です。
　次に、教育委員会制度の形骸化についてです。
　中学校英語スピーキングテストの都立高校入試への活用は、浜佳葉子教育長が決定したものです。教育委員会が独立行政機関である根拠は独自の民主的統制があることですが、実態は単なる報告の場で、行政機関ではありません。
　教育委員会は教育庁の隠れみのになっており、情報を隠し、多くの質問に対して抽象的答弁を繰り返しています。今後、教育委員会の在り方について議論が必要です。
　次に、明治神宮外苑再開発及び東京二〇二〇大会について申し上げます。
　明治神宮再開発は、東京都主導の再開発です。明治神宮外苑は、明治天皇とその皇后の昭憲皇太后のご遺徳を永く後世に伝えるため、全国国民から寄附金と献木、青年団による勤労奉仕により造成されたものです。それが今、破壊されようとしています。
　平成二十四年の森喜朗氏と当時の佐藤広副知事との会談メモで、佐藤副知事は、霞ヶ丘アパートの住民に移転してもらうために国策として計画を進めていくことが必要、高さなどの規制緩和も可能、事業者である明治神宮の協力が必要、神宮外苑の再開発は進めるなどと語っています。明治神宮外苑再開発が東京都主導で行われてきたことは明らかです。
　小池知事は、再開発の見直しを求める坂本龍一さんの手紙にも、イコモスの専門家の対話の求めにも、事業者の開発だからと、事業者にいってくれとばかりの発言を繰り返し、逃げ回っています。全く無責任です。
　明治神宮再開発のスポーツクラスター構想は変質し、実態はイベント施設です。秩父宮ラグビー場は天然芝ではなく人工芝に、観客数は二万五千席から一万五千席に減少し、神宮第二球場もなくなります。
　オリンピックでもメディアが協賛していましたが、明治神宮外苑再開発ではメディアが実質的な事業者です。工事を落札した三井不動産、読売新聞社、日本テレビ、フジサンケイグループのニッポン放送、エイベックスらは三十年間の運営で得る利益を四百十一億円と見込んでいます。もはやイベント施設です。
　次は、東京二〇二〇大会の経理についてです。
　東京二〇二〇大会は、贈収賄と談合事件でその終わりを迎えました。改めて、組織委員会の経理の透明性が問われています。
　まず、組織委員会の決算は、黒字でも赤字でもない収支均衡です。自然体で収支均衡になるのか、不自然さがあります。公表されている決算は、大会の経費の全体像を分かりやすく示すため、業務の区分ごとに整理したものの一部だそうですが、積算根拠は秘密です。
　さらに重要なのは、収入連動経費の千七十七億円の行方です。都の答弁で、千七十七億円は主としてIOC、JOC、電通に支払われたことが明らかになりましたが、IOC、JOC、電通に幾ら支払われたのか、正当な報酬だったのかは秘密です。
　清算法人の所在地は、都庁、都庁舎内です。清算人四人のうち二人は副知事経験者です。職員は全員が都職員の身分、都が給与を負担して業務に当たっています。東京都が組織委員会の経理を知ることができないなら、幾ら適正な運営を確保するためのガイドラインをつくろうと絵に描いた餅で、何ら実効性もない気休めにすぎません。
　世界陸上を開催するなら、まずは東京二〇二〇大会の経理について都民に説明してからです。
　次は、東京二〇二〇大会と明治神宮外苑再開発との関係についてです。
　明治神宮外苑再開発では、文科省の外郭団体でもある日本スポーツ振興センターが所有する秩父宮ラグビー場の敷地と、明治神宮が所有する神宮球場の敷地が交換されることが議会答弁で明らかになりました。
　国道二四六号線に近い秩父宮ラグビー場の土地価格は、神宮球場より三倍は高いと見込まれています。また、東京都の都市計画変更、まちづくり指針によって生み出される千三百億円ともいわれている秩父宮ラグビー場の空中権にも注目です。
　さらに、東京二〇二〇大会の収入連動経費千七十七億円のうち、JOC、電通に支払われたお金がどこへ行くのかにも注目です。
　IOCは、オリンピックで得た資金を傘下のスポーツ団体に配ることで、世界の頂点に君臨しています。JOCは、日本スポーツ政策推進機構の特別会員ですが、仮に明治神宮外苑再開発地域の中心にあるジャパン・スポーツ・オリンピック・スクエアの中にある日本スポーツ政策推進機構にこれらの多額の資金の一部でも行くようであれば、日本のスポーツ団体に君臨できることになります。
　小池知事の、隠し事のない情報公開、逃げない都民との対話、都民のための都政、この真価が問われています。
　以上、東京大改革の旗印である情報公開と行財政改革を真摯に進め、隠し事のない都政、都民と対話する都政、都民による都民のための都政を実現することを強く求め、ミライ会議の討論を終わります。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（三宅しげき君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、議員提出議案第二号、東京都税制調査会条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二及び第三、議員提出議案第四号、東京都島しょ地域外の医療機関への通院に係る交通費等の補助に関する条例外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は、いずれも否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第四、議員提出議案第一号、個人情報の保護に関する法律施行条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第五、議員提出議案第三号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第六、第一号議案、令和五年度東京都一般会計予算を採決いたします。
　まず、松田りゅうすけ君外二十四名より提出されました修正案について、起立により採決いたします。
　本修正案に賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立少数と認めます。よって、修正案は否決されました。
　次に、原案について採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第七及び第八、第十三号議案、令和五年度東京都都営住宅等事業会計予算外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立によって採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第九及び第十、第八号議案、令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第十一から第十三まで、第五号議案、令和五年度東京都国民健康保険事業会計予算外議案二件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第十四から第二十二まで、第二十四号議案、令和五年度東京都交通事業会計予算外議案八件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二十三、第二号議案、令和五年度東京都特別区財政調整会計予算を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二十四及び第二十五、第三十一号議案、東京都職員定数条例の一部を改正する条例外議案一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　次に、日程第二十六から第八十二まで、第三号議案、令和五年度東京都地方消費税清算会計予算外議案五十六件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、東京都副知事の選任の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都副知事の選任の同意について一件


四財主議第六二〇号
令和五年三月二十四日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　東京都副知事の選任の同意について（依頼）
　東京都副知事に左記の者を選任したいので、地方自治法第百六十二条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　中村　倫治


　　　　　　略歴
中村　倫治
昭和四十年二月十一日生
平成元年三月　　　名古屋大学法学部研究生修了
平成元年四月　　　入都
平成十四年四月　　中央区企画部副参事（都心再生・計画担当）
平成十七年四月　　総務局総務部副参事（法制担当）
平成十九年四月　　総務局総務部副参事（法規担当）
平成十九年六月　　総務局総務部文書課長
平成二十二年四月　財務局経理部総務課長（統括課長）
平成二十五年四月　産業労働局担当部長＜（株）東京ビッグサイト派遣＞
平成二十七年七月　財務局財産運用部長
平成二十九年八月　オリンピック・パラリンピック準備局総務部長
令和元年七月　　　オリンピック・パラリンピック準備局次長＜オリンピック・パラリンピック準備局総務部長事務取扱＞
令和二年七月　　　オリンピック・パラリンピック準備局長
令和三年十月　　　福祉保健局長
令和四年七月　　　政策企画局長


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の選任に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の選任に同意することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二及び第三、四第四二号、小・中学校の給食費の無償化に関する請願外陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四二号
　小・中学校の給食費の無償化に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　豊島区
　　　新日本婦人の会東京都本部
代表　佐久間千絵　外七、二一三人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一一五号
　東京都青少年の健全な育成に関する条例における不健全な図書類の改称に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　千代田区
　　　不健全図書・有害図書制度を改める会
代表　栗下　善行
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第四、四第四八号、インボイス制度の実施の中止を求める意見書の提出に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第四八号
　インボイス制度の実施の中止を求める意見書の提出に関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　荒川区
　　　消費税廃止東京各界連絡会
代表　大内　朱史
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第五、四第一一三号、日米地位協定の改定を求める意見書の提出に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
四第一一三号
　日米地位協定の改定を求める意見書の提出に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　府中市
　　　東京外国語大学
大学院教授　伊勢崎賢治
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第六、四第五一号、家族従業者の働き分を認めない所得税法第五十六条の廃止を求めることに関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　経済・港湾委員会請願審査報告書
四第五一号
　家族従業者の働き分を認めない所得税法第五十六条の廃止を求めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　荒川区
　　　東商連婦人部協議会
代表　井賀　久恵　外一、〇八八人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
経済・港湾委員長　慶野　信一
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第七、四第一一八号、学校給食及び昼食における「心身の健康の増進と豊かな人間形成」の実現に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一一八号
　学校給食及び昼食における「心身の健康の増進と豊かな人間形成」の実現に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　小平市
　　　全国有志子どもを思う会
代表　小野　真帆
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第八、四第一〇五号、学校給食費の補助等に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一〇五号
　学校給食費の補助等に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　福生市
　　　福生市に学校給食無償化を進める会
代表　太田　興亜
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第九及び第十、四第一三号の一、神宮外苑地区の再開発に関する請願外請願一件、陳情二件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会請願審査報告書
四第一三号の一
　神宮外苑地区の再開発に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子　外一、七九四人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会請願審査報告書
四第一三号の二
　神宮外苑地区の再開発に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　渋谷区
　　　神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子　外一、七九四人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
四第一一六号
　葛西臨海水族園の建て替えに関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　江戸川区
　　　えどがわ革新懇
代表　伊藤　辰久
四第一一七号
　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業及び葛西臨海水族園既存施設の利活用に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　渋谷区
　　　葛西臨海水族園の長寿命化を考える会
代表　横河　　健
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十一、四第一〇九号、不登校児童生徒への多様な学習機会と経済的支援制度を求める意見書の提出に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一〇九号
　不登校児童生徒への多様な学習機会と経済的支援制度を求める意見書の提出に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　葛飾区
　　　不登校児童の支援を考える親の会
村谷　麻美　外二〇五人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十二、四第三九号、市街地再開発事業に協力した債務者への支援に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会請願審査報告書
四第三九号
　市街地再開発事業に協力した債務者への支援に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　江戸川区
　　　株式会社共栄工業販売
代表取締役　西村　義宏
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十三、四第四四号の一、笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四四号の一
　笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　国分寺市
　　　子ども・青年の未来を―三多摩子育て・教育問題連絡会
代表　佐藤　洋史　外一、一五九人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十四、四第四九号、消費税率の引下げを求める意見書の提出に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第四九号
　消費税率の引下げを求める意見書の提出に関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　荒川区
　　　消費税廃止東京各界連絡会
代表　大内　朱史
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十五、四第五〇号、予算特別委員会への一人会派の参画の保障を求めることに関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　議会運営委員会請願審査報告書
四第五〇号
　予算特別委員会への一人会派の参画の保障を求めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　小金井市
　　　地域政党自由を守る会
幹事長　渡辺　大三
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月八日
議会運営委員長　三宅　正彦
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十六及び第十七、四第四〇号、多摩都市モノレールの町田方面までの早期開通に関する請願外請願一件、陳情二件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会請願審査報告書
四第四〇号
　多摩都市モノレールの町田方面までの早期開通に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　町田市
　　　町田商工会議所
会頭　澤井　宏行外三二、六九二人
　本委員会は、右請願審査の結果、採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会請願審査報告書
四第五四号
　介護保険制度の改善を求める意見書の提出に関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　豊島区
　　　公益社団法人　認知症の人と家族の会東京都支部
担当　窪田　　光
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一一九号
　マスク着用の有無による差別・偏見等防止の啓発及び換気システムの導入等に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　小平市
　　　全国有志子どもを思う会
代表　小野　真帆
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
四第一〇六号
　学校施設整備指針の目的と内容を損なわない総合設計制度の許可に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　文京区
　　　政治団体　みんなでみんなのまちづくり
代表　屋和田珠里
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十八、四第一一〇号、都営住宅の使用承継制度に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　都市整備委員会陳情審査報告書
四第一一〇号
　都営住宅の使用承継制度に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　足立区
　　　住みよい都営住宅をめざす会
代表　青木　　透　外三、〇三四人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
都市整備委員長　藤井とものり
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第十九及び第二十、四第四四号の二、笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願外請願二件、陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　総務委員会請願審査報告書
四第四四号の二
　笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　国分寺市
　　　子ども・青年の未来を―三多摩子育て・教育問題連絡会
代表　佐藤　洋史　外一、一五九人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十三日
総務委員長　松田　康将
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　厚生委員会請願審査報告書
四第五二号
　東京の保育の質を守り、向上させることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　新宿区
　　　公的保育・福祉を守る東京実行委員会
代表　丸山麻利子外四七、一〇一人
四第五三号
　安全・安心の医療・介護・福祉の実現のため人員増と処遇改善を求めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　台東区
　　　東京医療関連労働組合協議会
代表　三母　明己
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一〇八号
　都立特別支援学校の寄宿舎指導員の採用試験実施と増員配置に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　葛飾区
　　　東京都寄宿舎連絡会
世話人代表　坂口　暁奈
外三、九一一人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十一、四第一一二号、都立高校入学者選抜の英語の学力検査に「四技能」を出題することに関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第一一二号
　都立高校入学者選抜の英語の学力検査に「四技能」を出題することに関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　世田谷区
内田美弥子
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十二、四第四三号、子どもの医療費助成の拡充に関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　厚生委員会請願審査報告書
四第四三号
　子どもの医療費助成の拡充に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　豊島区
　　　新日本婦人の会東京都本部
代表　佐久間千絵　外七、二二三人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十四日
厚生委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十三、四第七七号、不登校からの学校復帰成功事例集の配布・備付けに関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　文教委員会陳情審査報告書
四第七七号
　不登校からの学校復帰成功事例集の配布・備付けに関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　足立区
上原　昌仁
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十四、四第一〇七号、新築住宅の太陽光パネル設置義務の条例化に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　環境・建設委員会陳情審査報告書
四第一〇七号
　新築住宅の太陽光パネル設置義務の条例化に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　練馬区
　　　都政を見つめる会
代表　立花　弘人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
環境・建設委員長　里吉　ゆみ
　東京都議会議長　三宅しげき殿


○議長（三宅しげき君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（三宅しげき君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十五及び第二十六、四第一四号、固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願外請願二十八件、陳情二十六件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　千代田区
　　　一般社団法人　麹町青色申告会
会長　松江　高光
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一五号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　千代田区
　　　一般社団法人　神田青色申告会
会長　角谷　幸男
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一六号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　港区
　　　一般社団法人　芝青色申告会
会長　野口　章二
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一七号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　新宿区
　　　一般社団法人　四谷青色申告会
会長　伊東　克朗
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一八号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　新宿区
　　　一般社団法人　新宿青色申告会
会長　星野　孝之
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第一九号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　文京区
　　　一般社団法人　小石川青色申告会
会長　赤司　幸勇
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二〇号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　文京区
　　　一般社団法人　本郷青色申告会
会長　松本　　正
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二一号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　品川区
　　　一般社団法人　荏原青色申告会
会長　櫻井　英夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二二号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　大田区
　　　一般社団法人　大森青色申告会
会長　徳永　洋昭
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二三号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　大田区
　　　一般社団法人　雪谷青色申告会
会長　仁井山勝信
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　目黒区
　　　一般財団法人　めぐろ青色申告会
代表理事　橋本　良子
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二五号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　杉並区
　　　公益社団法人　杉並青色申告会
会長　内山　勝夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二六号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　杉並区
　　　一般社団法人　荻窪青色申告会
会長　石井　金一
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二七号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　練馬区
　　　一般社団法人　練馬東青色申告会
会長　但木　康時
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二八号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　練馬区
　　　一般社団法人　練馬西青色申告会
会長　梶野　武宏
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第二九号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　北区
　　　一般社団法人　王子青色申告会
会長　永田　英雄
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三〇号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　荒川区
　　　一般社団法人　荒川青色申告会
会長　土肥　　齊
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三一号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　足立区
　　　一般財団法人　足立青色申告会
会長　三田　　茂
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三二号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　足立区
　　　一般社団法人　西新井青色申告会
会長　野口冨次郎
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三三号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　葛飾区
　　　一般社団法人　葛飾青色申告会
会長　萩原　　耕
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　江戸川区
　　　一般社団法人　江戸川北青色申告会
会長　小原　忠一
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三五号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　江戸川区
　　　一般社団法人　江戸川南青色申告会
会長　黒田　裕之
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三六号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　江東区
　　　一般社団法人　江東東青色申告会
会長　石井　宏怡
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三七号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　武蔵野市
　　　一般社団法人　武蔵野青色申告会
会長　鴨下　公夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会請願審査報告書
四第三八号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　府中市
　　　公益社団法人　武蔵府中青色申告会
会長　相原　　博
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四一号
　ゆたかな教育、私学助成の拡充に関する請願
（令和四年十二月八日付託）
　　請願者　豊島区
　　　私学助成の拡充とゆたかな教育の創造をめざす都民連絡会
代表　村田　　茂　外六、七七七人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和五年二月九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
　　第一項、第二項、第三項、第五項、第九項、第十項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四五号
　私立幼稚園に対する公費助成の大幅増額等を求めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　千代田区
　　　私学助成をすすめる都民の会
代表　今井　志郎外五七、二〇〇人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和五年二月九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
　　第三項、第五項、第六項、第七項、第九項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四七号
　私立学校の教育費を増額し、保護者負担の軽減を求めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　千代田区
　　　ゆきとどいた教育をすすめる都民の会
代表　池上　東湖
外一一九、一一八人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和五年二月九日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
　　第四項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　文教委員会請願審査報告書
四第四六号
　東京の全ての子供たちに行き届いた教育を進めることに関する請願
（令和四年十二月十五日付託）
　　請願者　千代田区
　　　ゆきとどいた教育をすすめる都民の会
代表　池上　東湖外二四、一七二人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
文教委員長　入江のぶこ
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
　　第四項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一二〇号
　競争入札参加者の資格の承認要件における違法の是正に関する陳情
（令和四年十二月十五日付託）
　　陳情者　青梅市
　　　有限会社伊藤商会
代表取締役　角田　統領
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和五年二月十日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八〇号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　中央区
　　　一般社団法人　京橋青色申告会
会長　佐藤喜八郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八一号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　台東区
　　　一般社団法人　上野青色申告会
会長　屋代　順記
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八二号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　台東区
　　　一般社団法人　浅草青色申告会
会長　寺田　規行
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八三号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　品川区
　　　一般社団法人　品川青色申告会
会長　市川　秀平
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　大田区
　　　一般社団法人　蒲田青色申告会
会長　江川　慎郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八五号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　世田谷区
　　　一般社団法人　世田谷青色申告会
会長　長島日出男
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八六号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　世田谷区
　　　一般社団法人　北沢青色申告会
会長　尾崎　直人
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八七号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　世田谷区
　　　一般社団法人　玉川青色申告会
会長　渡邊　　嗣
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八八号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　渋谷区
　　　一般社団法人　渋谷青色申告会
会長　金井　　誠
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第八九号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　中野区
　　　一般社団法人　中野青色申告会
会長　堀地　正則
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九〇号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　板橋区
　　　公益社団法人　板橋青色申告会
会長　大戸　孝宏
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九一号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　豊島区
　　　一般社団法人　豊島青色申告会
会長　井上　榮一
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九二号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　墨田区
　　　一般社団法人　本所青色申告会
会長　増村多喜雄
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九三号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　墨田区
　　　一般社団法人　向島青色申告会
会長　五十嵐周三
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　江東区
　　　公益社団法人　江東西青色申告会
会長　大村　彰男
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九五号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　立川市
　　　一般社団法人　立川青色申告会
会長　三松　幸夫
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九六号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　八王子市
　　　一般財団法人　八王子青色申告会
会長　小澤　元巳
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九七号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　日野市
　　　一般社団法人　日野青色申告会
会長　増田　善和
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九八号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　町田市
　　　一般社団法人　町田青色申告会
会長　守屋　　毅
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第九九号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　青梅市
　　　一般社団法人　青梅青色申告会
会長　角田　俊一
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一〇〇号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　東村山市
　　　一般社団法人　東村山青色申告会
会長　大和田明徳
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一〇一号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　千代田区
　　　一般社団法人　東京青色申告会連合会
会長　相原　　博
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一〇二号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　千代田区
　　　青色申告会東京連合会
会長　相原　　博
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一〇三号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　中央区
　　　一般社団法人　日本橋青色申告会
会長　清水藤太郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


　　　財政委員会陳情審査報告書
四第一〇四号
　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和四年十二月八日付託）
　　陳情者　港区
　　　一般社団法人　麻布青色申告会
会長　谷口　泰子
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和五年三月十六日
財政委員長　ほっち易隆
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十七、議員提出議案第七号、東京都議会情報公開条例の一部を改正する条例を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
（議案の部参照）


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第七号については、趣旨説明並びに委員会付託を省略し、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第七号は、原案のとおり可決されました。


○議長（三宅しげき君）　追加日程第二十八、議員提出議案第八号、小笠原諸島振興開発特別措置法の改正・延長に関する意見書を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


議員提出議案第八号
　　　小笠原諸島振興開発特別措置法の改正・延長に関する意見書
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和五年三月二十四日
（提出者）
　北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
　吉住はるお　　松田りゅうすけ　漢人あきこ
　岩永やす代　　桐山ひとみ　　平けいしょう
　山田ひろし　　関口健太郎　　清水とし子
　玉川ひでとし　竹平ちはる　　かつまたさとし
　たかく則男　　鈴木　　純　　土屋　みわ
　平田みつよし　星　　大輔　　磯山　　亮
　米川大二郎　　森口つかさ　　もり　　愛
　龍円あいり　　中田たかし　　斉藤　りえ
　アオヤギ有希子　原　　純子　福手ゆう子
　古城まさお　　慶野　信一　　細田いさむ
　うすい浩一　　浜中のりかた　渋谷のぶゆき
　やまだ加奈子　林あきひろ　　松田　康将
　ほっち易隆　　鈴木　錦治　　田の上いくこ
　保坂まさひろ　清水やすこ　　入江のぶこ
　あかねがくぼかよ子　　五十嵐えり　西崎つばさ
　須山たかし　　原　のり子　　斉藤まりこ
　藤田りょうこ　原田あきら　　小林　健二
　加藤　雅之　　斉藤やすひろ　大松あきら
　伊藤こういち　小松　大祐　　柴崎　幹男
　早坂　義弘　　本橋たくみ　　山加　朱美
　鈴木あきまさ　菅原　直志　　関野たかなり
　白戸　太朗　　おじま紘平　　成清梨沙子
　福島りえこ　　風間ゆたか　　竹井ようこ
　阿部祐美子　　曽根はじめ　　とくとめ道信
　池川　友一　　米倉　春奈　　中山　信行
　谷村　孝彦　　長橋　桂一　　小磯　善彦
　こいそ　明　　小宮あんり　　田村　利光
　伊藤しょうこう　川松真一朗　山崎　一輝
　藤井あきら　　内山　真吾　　石川　良一
　伊藤　ゆう　　森村　隆行　　本橋ひろたか
　宮瀬　英治　　藤井とものり　山口　　拓
　とや英津子　　尾崎あや子　　里吉　ゆみ
　あぜ上三和子　高倉　良生　　まつば多美子
　東村　邦浩　　中嶋　義雄　　宇田川聡史
　清水　孝治　　菅野　弘一　　三宅　正彦
　三宅しげき　　高島なおき　　尾崎　大介
　村松　一希　　後藤　なみ　　たきぐち学
　小山くにひこ　増子ひろき　　酒井　大史
　西沢けいた　　中村ひろし　　白石たみお
　大山とも子　　和泉なおみ
東京都議会議長　三宅しげき殿


　　　小笠原諸島振興開発特別措置法の改正・延長に関する意見書
　小笠原諸島は、昭和四十三年六月に我が国に返還されてから、本年で五十五周年の節目を迎える。返還以来、小笠原諸島復興特別措置法及び小笠原諸島振興特別措置法並びにこれらに続く小笠原諸島振興開発特別措置法に基づき、住宅、水道、道路、港湾、情報通信等の村民が生活するために必要な基盤整備が重点的に進められてきた。
　しかし、返還当初に整備された公共施設は老朽化が進行しており、施設の更新等の対策が急務となっている。さらに、世界自然遺産に登録された貴重な自然環境の保全のほか、約千キロメートル離れた本土との交通アクセスの改善や南海トラフ地震等に備えた防災対策の強化など、村民生活の更なる安心・安定のための課題が存在している。また、長引くコロナ禍及び物価高騰に伴う経済への影響により、村民生活の負担が増している。
　国境離島である小笠原諸島は、領土・領海の保全及び排他的経済水域の権益を守るため、また、海洋資源開発・利用等の拠点として国家的な役割を担っており、同諸島において村民の生活基盤を維持することは極めて重要である。
　こうした中で、小笠原諸島の振興の根幹となる小笠原諸島振興開発特別措置法は、令和五年度末で失効しようとしている。小笠原諸島の自立的発展のためには、航空路の開設は欠くことのできない基礎条件であり、世界自然遺産登録地として、素晴らしい自然環境の保全と産業振興や生活環境の整備を両立させながら発展を目指すためには、同諸島の振興に果たすべき国の役割が、より一層重要となる。
　よって、東京都議会は、国会及び政府に対し、現行の特別措置を継続するため、小笠原諸島振興開発特別措置法を改正し、その有効期限を更に五年間延長するよう強く要請する。
　以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
　　令和五年三月二十四日
東京都議会議長　三宅しげき
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
財務大臣
国土交通大臣


○六十七番（本橋たくみ君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第八号については、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第八号は、原案のとおり可決されました。


○議長（三宅しげき君）　この際、継続調査について申し上げます。
　新型コロナウイルス感染症対策特別委員長及びオリンピック・パラリンピック特別委員長より、委員会において調査中の案件について、会議規則第六十六条の規定により、閉会中の継続調査の申出があります。
　申出書の朗読は省略いたします。


令和五年三月二十二日
　　　新型コロナウイルス感染症対策特別委員長
柴崎　幹男
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　新型コロナウイルス感染症対策特別委員会継続調査申出書
　本委員会は、令和三年八月二十日付託された左記事件を調査中であるが、今会期中に調査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続調査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止、医療提供体制の整備、経済活動への支援等の具体的方策について調査・検討する。


令和五年三月二日
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員長
高島なおき
（公印省略）
　東京都議会議長　三宅しげき殿
　　　オリンピック・パラリンピック特別委員会継続調査申出書
　本委員会は、令和三年八月二十日付託された左記事件を調査中であるが、今会期中に調査を結了することが困難であるため、閉会中もなお継続調査を要するものと決定したので、会議規則第六十六条の規定により申し出ます。
　　　　　　　記
　第三十二回オリンピック競技大会及び第十六回パラリンピック競技大会の開催について調査・検討する。


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　本件は、申出のとおり、閉会中の継続調査に付することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、申出のとおり、それぞれ閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。


○議長（三宅しげき君）　請願及び陳情の付託について申し上げます。
　本日までに受理いたしました請願二件及び陳情三件は、お手元に配布の請願・陳情付託事項表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　お諮りいたします。
　ただいま常任委員会に付託いたしました請願及び陳情は、お手元に配布いたしました委員会からの申出の請願・陳情継続審査件名表の分と併せて、閉会中の継続審査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件請願及び陳情は、いずれも閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　次に、各常任委員会及び議会運営委員会の所管事務について、閉会中の継続調査の申出があります。
　本件は、お手元に配布の特定事件継続調査事項表のとおり、閉会中の継続調査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（三宅しげき君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（三宅しげき君）　この際、副知事の職を退任されることになりました武市敬君より挨拶があります。
　武市敬君。
　　　〔副知事武市敬君登壇〕


○副知事（武市敬君）　退任に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
　昭和五十九年の入都以来、四十年近くにわたり、様々な分野の仕事を経験いたしました。顧みますと、至らぬ点が多々ありましたが、多くの先輩、上司、同僚や心強い後輩の支えにより、何とか今日の日を迎えることができました。この場をお借りして、職員の皆様に感謝を申し上げます。
　そして、何よりも都議会の皆様方には、多年にわたりご指導、ご鞭撻を賜りましたこと、厚く御礼申し上げます。
　今、東京は、気候変動や少子化など多くの試練に直面しておりますが、皆様と一丸となって対処することで、明るい未来へとつなげることができるものと確信しております。
　今後の都政のますますの発展を祈念申し上げますとともに、改めまして、皆様方に心からの感謝を申し上げ、退任のご挨拶とさせていただきます。
　長い間、誠にありがとうございました。（拍手）


○議長（三宅しげき君）　以上をもって挨拶は終わりました。
　長い間ご苦労さまでした。


○議長（三宅しげき君）　以上をもって本日の日程は全部議了いたしました。
　会議を閉じます。
　これをもって令和五年第一回東京都議会定例会を閉会いたします。
　　　午後二時四十三分閉議・閉会





