


令和六年東京都議会会議録第八号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　これより質問に入ります。
　百十一番ほっち易隆君。
　　　〔百十一番ほっち易隆君登壇〕


○百十一番（ほっち易隆君）　昨日の朝発生した地震に際し、石川県能登地方をはじめ、被災された方々に心よりお見舞いを申し上げます。
　都議会自民党を代表して質問します。
　本定例会は、小池知事二期目の任期、最後の定例会となります。
　知事の二期目は、千二百日に及ぶコロナとの闘いであり、首長の、そして行政の危機管理能力が厳しく問われた四年間でありました。
　こうした中、コロナ禍でのオリンピック・パラリンピック大会の開催や、死亡率の低さなど、東京が世界から高く評価を得たことは周知の事実です。
　先日、台北市を訪問した際には、蔣万安市長より、もっと東京からたくさんのことを学びたいと真摯で熱情あふれる知事への伝言をいただいたところです。
　近年の新興・再興感染症は、動物由来の人獣共通感染症であり、その予防や蔓延防止のためには、人と動物の健康と環境の健全性を一体に守る、ワンヘルスの実践に基づく感染症対策が世界的に求められています。
　また、気候危機の影響により、風水害などは激甚化の一途をたどり、能登半島地震、トルコや台湾の地震被害など、自然災害の恐ろしさを改めて認識したところです。
　衛生環境や通信など、災害への備えのさらなる加速の必要性を痛感するとともに、エネルギー問題、地政学的リスクなど、安全保障にも緊張が高まっています。
　都は、我が会派が提案した都市の強靱化に向け、TOKYO強靱化プロジェクトを策定しました。今後、十七兆円規模の対策を講じることとしており、取組の加速化を求める一方で、今後、首都直下型地震等への万全な備えに向けては、取組を不断に見直し、強化していくことが必要であります。
　そこで、コロナ禍で得た成果を踏まえた危機管理に対する姿勢、迫りくる危機に対する取組について、知事の見解をお伺いいたします。
　第一回定例会において、カスタマーハラスメント防止へ都独自の条例化の表明がありました。全国初の条例への期待とともに、条例により顧客や企業は何を求められるのか、注目が高まっています。
　国においては、自民党、公明党が主導し、政府に対し、法整備や消費者教育の強化を求める提言や要請が行われるなど、議論が活発に動き出しています。
　都が行ってきた専門家会議において、カスハラ防止対策は働く人を守るにとどまらず、企業間の取引にも効果が及び、企業の事業継続、ひいては社会の持続可能性を確保する上でも、極めて重要であることが確認されました。
　一方、都内中小企業の八割は小規模な事業者です。大手のようにカスタマーセンターはありません。都は、条例化の検討と併せ、規模が小さい企業の最初のよりどころとなる共通の約款やガイドライン、業界としての接客方針の掲出などが進むよう、中小企業の対策を後押しすべきと考えますが、知事の見解をお伺いいたします。
　なお、現場の課題は、必ずしもマニュアルだけでは解決はできません。録音や録画など独自の設置が難しい事業者も少なくない中、不安の声が届いています。対策に必要な資機材の整備支援こそ不可欠であるということを申し上げ、次の質問に移ります。
　先月末に、SusHi Tech Tokyo 二〇二四が終了しました。大変大きなイベントで、我が会派も現地を視察し、多くのゲストの熱意や質の高さなどに驚かされ、世界が求める知見がまさに東京に集結したと感じました。
　また、今回のシティ・リーダーズプログラムにおいては、世界から前回より多くの都市の首長が会議に参加し、幅広い交流が生まれたと聞き、都議会としても今後こうした海外諸都市との連携をさらに深め、新たな知見を得ることは、東京の施策の発展とともに、東京のプレゼンス向上にも資するものと考えます。
　今後も、SusHi Tech Tokyoを一層推し進め、世界をリードできる取組を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　SusHi Tech Tokyoを構成するGlobal Startup Programでは、今回、四百三十を超えるスタートアップの六割が海外から出展し、特にアジア勢は、台湾や香港が都市としてパビリオンを設置し、インドを含め、アジアのスタートアップが数多く参加するなど、熱気にあふれていました。
　東京、日本は、政治的にも安定をし、市場、金融資産、人材層などがそろい、かつ地理的、文化的にも近いことから、今、アジアから熱い、熱い視線が注がれております。
　東京が、スタートアップのグローバルな交流を通じて、世界人口の約六割を占め、成長を続けるアジア市場を取り込むことは、東京のみならず、日本全体にとって重要であるとの思いを強くしたところであります。
　そこで、アジアのスタートアップや投資家層などの呼び込みをさらに強化し、世界的イベントへと育てていくべきと考えますが、知事の見解をお伺いいたします。
　イノベーション創出には、資金面での改革も欠かせません。国は、資産運用立国に向けて、一部の意欲ある自治体を金融・資産運用特区とする取組を進めており、先月末には、岸田首相と小池知事を含む四都市の知事や市長との意見交換会を行い、この中で都知事は、アジアのイノベーション、金融ハブがコンセプトだと述べています。
　これはサステーナブルな社会をテクノロジーで実現する、SusHi Techのコンセプトを踏まえたものであり、アジアにフォーカスをすることは重要な視点です。
　本日開催の国家戦略特別区域諮問会議において、特区の枠組みが示され、この特区の効果的な実施に向け、引き続き国と議論していくとともに、都の取組自体も、関係者との議論を深め、強化を図っていくべきと考えます。
　そこで、制度を構築する国と様々な施策を実行する都が強力にタッグを組んで、金融・資産運用特区をてこに、資産運用立国の実現を推進すべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　様々な社会課題の解決に貢献し、新たな成長を生み出すスタートアップは、環境分野での活躍も期待をされております。
　SusHi Tech Tokyo 二〇二四のGlobal Startup Programでは、国内外から選ばれたスタートアップが世界の直面する困難へ立ち向かうための、テクノロジーやアイデアを披露するピッチコンテストが行われました。そこでは、規格外の農産物等を独自の発酵技術で化粧品等にアップサイクルするスタートアップが最優秀賞を受賞しました。
　東京でグリーンイノベーションを創出し、ゼロエミッション化を加速していくためには、資源循環や気候変動対策などの環境分野で活動しているスタートアップとの連携が欠かせません。
　都は、こうした企業が有する技術や新たなビジネスモデルの社会実装を加速していくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　先日、訪日外国人旅行者が二か月連続で三百万人を超えたとの報道がありました。海外から多くの旅行者に来ていただくこと自体は歓迎すべきですが、言語が通じない、ごみ箱が見つからないなどの不満や疑問が積み重なると、再度の訪問につながらなくなってしまうのではないかと懸念がされます。
　また、ごみ箱がないことによるポイ捨てや案内表記がないことによる人流の混雑など、地域の生活にも影響が出ているとの声も多く聞かれます。インバウンドを呼び込むのであれば、責任を持ってそこで暮らす人々の生活を守るべきであり、例えば、ごみ箱五倍、多言語の案内表記も五倍に増やすなどの具体的な取組が必要であると考えます。
　そこで、インバウンドが急増している現状を踏まえ、地域の生活を守り、外国人旅行者が東京の観光を快適に楽しめるような環境づくりを進めるべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　都庁舎で行われているプロジェクションマッピングは、インバウンドをはじめとする多くの人々から注目を集め、東京の新たな観光スポットとして期待をされております。これを将来にわたり観光名所として育てるためには、多くのリピーターをつくるための仕掛けや趣向を凝らす必要があります。
　都庁舎のプロジェクションマッピングを観光資源としての価値を高め、誘客による経済効果をさらに高める施策が必須と考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　次に、来年東京で開催される世界陸上について、大会を象徴するロゴが先月発表されました。
　そこで、かねてより我が党は、コロナ禍、無観客で行われた東京二〇二〇大会を経験したからこそ、世界陸上の東京開催は、東京だけではなく、日本全体にとっても極めて有意義であり、スポーツの力で東京、日本に元気を取り戻すための旗印とすべきと主張してまいりました。
　今夏にはチケットの販売開始が予定されていますが、トップアスリートが繰り広げる熱戦を都民、国民が観戦できる機会となるよう、また、多くの方々と大会をつくり上げるよう、開催に向けた機運を大いに盛り上げるとともに、大会運営などの準備を着実に進めていく必要があると考えます。
　そこで、来年の開催に向け、今後具体的にどのような取組を行っていくのか、お伺いをいたします。
　また、同じく来年開催されるデフリンピックは、世界の七十から八十の国や地域のデフアスリートが集まる国際総合スポーツ大会であり、大会関係者などを含めると約六千人の方が東京を訪れることになります。世界の人々に東京の持つ魅力を感じてもらう好機です。
　東京二〇二〇大会では、選手村など多くの選手が集う場で効果的に都の魅力を発信していましたが、デフリンピックに向けても同様にあらゆる機会を捉えて、東京を知り、感じてもらう取組が必要と考えます。
　そこで、来年のデフリンピックを機に、東京に集まる人たちにどのように東京の魅力を発信していくのか、都の見解についてお伺いをいたします。
　先日、能登半島地震で被災された視覚障害者の方からお話を伺う機会がありました。津波が来る、早く避難をとのアナウンスにおびえながら、果たして瓦礫まみれの道路を自分が一人で避難することができるのだろうかと思いとどまり、自宅で死を覚悟しながら過ごしたとのお話でありました。
　視覚障害や肢体不自由などの障害のある方は、避難を判断する以前に、地震が起きた瞬間に机の下に隠れるなどの避難行動すら瞬時に取ることができません。また、自ら避難所へ足を運ぶことは容易ではありません。自力での避難困難者の方の命を守れるよう、自宅避難を安心して選択できる仕組みづくりが不可欠であります。
　都は、耐震改修促進計画を策定し、耐震化助成制度の拡充に取り組んでいますが、障害者の発災直後の安全・安心を確保するため、障害者世帯の耐震化を促していく必要があると考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　災害に備え、平時から災害対応の実効性を高めていくことも重要であります。日頃やっていないことは、いざというときには絶対にできません。そのためには、防災訓練は最も有効なツールとなります。特に、災害発生時に現場の第一線で対応に当たる区市町村と密に連携しながら、様々な状況を想定した訓練を繰り返し実施、検証し、備えにつなげることが重要であると考えます。
　また、都民の皆様が防災訓練に参加することで、改めて防災意識を高めるきっかけにもなります。
　今年、板橋区と合同で実施する総合防災訓練のメイン会場である都立城北中央公園は、地震時の広域避難場所にも指定をされ、近隣の板橋区民のみならず練馬区民の避難先にもなっており、多くの方々に足を運んでいただき、災害の備えにつなげることが重要であります。
　そこで、区市町村と連携した効果的な防災訓練を行うことなどにより、東京の災害対応力を高めるべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　能登の震災をはじめ、全国各地で大規模な地震が度々発生をしています。現在、とどまるマンションはおよそ二百件、五万戸を超え登録されていますが、都内各地には八百万を超える住宅があり、その三分の二はマンションなどの共同住宅です。
　今般開始された、東京とどまるマンションの防災備蓄資器材補助における町会と合同で防災訓練を行う事業など、地域における災害時の備えを効果的に進めるには、地元自治体などとの連携による取組が必要と考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　地域防災力の向上に向け、町会、自治会、事業所等の各主体が訓練を実施することは重要であります。これまで東京消防庁では、様々な取組により防災訓練を推進してきたところですが、高齢化の進展や昼間人口の増加など、ライフスタイルの多様化や居住形態の変化を踏まえ、効果的な自助、共助対策として、地域防災の担い手を多様化させることが必要です。
　そこで、各主体が防火防災訓練を通じて相互協力体制を構築し、地域全体の防災力を向上させることが重要であると考えますが、東京消防庁の見解をお伺いいたします。
　能登半島地震では、多くの東京の工事事業者の皆さんが被災した上下水道施設の復旧作業に携わり、今後発生が予想される首都直下地震においても、上下水道の速やかな復旧のためには事業者との連携を欠かすことができません。
　本年第一回定例会において、復旧支援に協力いただいた事業者へ感謝の意を表するべきとの我が会派からの質問に対し、小池知事からは、現地で尽力いただいている事業者に対して、感謝の意を表していくとの答弁があり、我が会派からは、さらに、復旧に貢献した一人一人に謝意がしっかり伝わるよう求めたところであります。
　先月末には、五か月に及ぶ上下水道の被災地支援が終了したと聞いていますが、上下水道の関係団体や被災地に赴いて支援に従事された方々に速やかに感謝の意を表していくべきと考えますが、小池知事の見解をお伺いいたします。
　つい先日も、都内で一時間五十ミリの大雨が降るなど、近年は毎年のように全国各地で大規模な水害が発生をし、都においても時間五十ミリを超える降雨の発生率が増加傾向にあります。
　都はこれまで、護岸整備とともに地下調節池等の整備を進め、豪雨時に大きな効果を発揮させてきました。
　これまでに大規模な水害が発生してきた流域住民からは、こうした調節池の早期完成を望む声が届いています。また、河川監視カメラの設置を進めるなど、住民の避難に資する情報発信にも努めていますが、今後も降雨量が増加するとの予測がなされております。
　激甚化、頻発化する豪雨から都民の安心・安全を確保するために、ハード、ソフト両面において実効性の高い対策をさらに推進すべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　浸水対策は、下水道局による施設整備だけではなく、身近な道路にある雨水ますを詰まらせないなど、都民一人一人の協力が必要不可欠であります。
　そこで、都民を巻き込んだ下水道の浸水対策をどのように進めていくのか、見解をお伺いいたします。
　次に、暑さ対策の推進についてです。
　昨年の夏は、猛暑日が二十二日間観測され、熱中症警戒アラートは二十六回発表されるなど、史上最も暑い夏となりました。
　改正気候変動適応法により、今年度から熱中症特別警戒情報の仕組みが創設され、区市町村によりクーリングシェルターの指定が始まるなど、対策が強化されております。熱中症による被害が深刻化しており、現に屋外作業時等における死亡事故も発生をしています。
　そこで、こうした中、冷房が効かない状況で仕事をせざるを得ないエッセンシャルワーカーなど、労働者に対する熱中症予防対策等の取組を一層強化していく必要があると考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、フロン対策についてです。
　フロンは、二酸化炭素の数十倍から一万倍以上の温室効果があることが世界的に課題となっています。モントリオール議定書では、フロンの段階的な生産、消費の規制が義務づけられており、今年度からは、それに基づき国の規制がさらに強化をされます。
　都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、フロンについても二〇三〇年度までに二〇一四年度比で六五％削減する目標を掲げていますが、現状を踏まえると、目標達成には対策の抜本的強化が必要です。
　とりわけ、大半を占める事業系の冷凍冷蔵設備からの排出削減に向けては、指導の強化に加えて、事業者による削減対策への支援を積極的に行っていくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　都内では、公共、民間施設や建築物などの解体により多くのコンクリート塊が発生していますが、再生砕石や再生骨材の利用拡大が進んでおらず、再生材の滞留が問題となっています。
　私は、東京都でのコンクリート塊のリサイクルについては、まずは地産地消が原則だと考えています。
　また、その一方で、東京都の周辺の県では、発生するコンクリート塊が少ないため、再生材を調達することができず、再生材ではなく新材が使用されている事例もあると聞いております。都県境で足りないところと余っているところがあるという状況は、建設リサイクルの観点から解消すべきではないかと考えます。
　そこで、国や周辺県とも連携をして、再生砕石や再生骨材の有効活用を進めるべきと考えますが、都の取組についてお伺いをいたします。
　次に、ツキノワグマの対策についてお伺いをいたします。
　先日も秋田県や群馬県で熊による人身事故が発生しました。町田市でも発見されるなど、都内でも目撃情報が増加していることを受け、熊対策の重要性を訴えてきております。また、さきの予算特別委員会では、くまっぷという名称とともに、市町村と連携した安全対策の底上げを求めました。
　都が速やかに目撃情報のサイトをオープンしたことは評価しますが、視認性や利便性について、利用者から厳しい指摘が届いています。また、認知の面でも十分とはいえません。
　これから登山者や観光客が増加する夏に向かい、熊と遭遇するリスクも増えることが想定されます。人的被害を未然に防止していくために、既に公開しているマップについても、認知度向上をはじめ、速やかな改善を重ねていくことが重要です。都の見解をお伺いいたします。
　本年第一回定例会での我が会派の質問に対し、希望する方が身近な地域で新たな認知症の抗体医薬による治療を受けられるよう、医療提供体制の整備を進めていくとの答弁がありました。
　この薬は、重篤な副作用もあり、対象者も限られていることから、専門職への支援と都民への普及啓発が重要であります。今後どのように進めていくのか、見解をお伺いいたします。
　認知症高齢者の行方不明については、十年以上前から問題となっており、福祉局と警視庁とで横串を刺して対策を進める必要があると考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　我が会派の令和六年度東京都予算編成に関する要望では、認知症施策について、社会資源のネットワークづくり、医療、介護の連携、早期診断、早期対応、都民への普及啓発を求めました。これらに加え、妄想などの症状への対応に苦しむ家族介護者の負担軽減や行方不明対策も必要であります。
　認知症の計画策定において、都は、本年一月に施行された認知症基本法への対応のみならず、都として、家族介護者支援や行方不明対策への課題認識を持って認知症施策推進計画の策定を進めるべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　依存症とは、特定の何かに心を奪われ、やめたくてもやめられない状態になることであり、代表的なものにアルコール、薬物、ギャンブルなどがあります。
　昨今、著名人によるアルコールや薬物依存によるトラブルなど、事件が大きく報道されています。
　最近では、メジャーリーグ選手の通訳であった水原一平氏が、スポーツ賭博にのめり込んだ結果、それによって生じた多額の借金を返済するために、他人の口座から不正に送金を行ったとの報道がありました。
　依存症は、本人だけでなく家族への影響も深刻であり、早期に適切な支援につなげることが重要です。
　そこで、都として依存症対策にどのように取り組んでいくのか、お伺いをいたします。
　本年四月より医師の働き方改革が始まりました。我が国の医療は医師の長時間労働により支えられてきました。今後、医療ニーズの変化や高度化、少子化に伴う医療の担い手不足が進むなど、負担がさらに増加することが予想をされます。
　患者、国民に提供される医療の質と安全性の確保を持続可能なものとするためには、医師自身が心身健康であることは重要です。
　一方で、労働時間の上限があることで、地域医療を支える大学病院等の機能の後退や、派遣医師の引揚げによる地域医療の崩壊はあってはなりません。そこで、今後の都の取組をお伺いいたします。
　二〇五〇年のカーボンニュートラルに向けて、エネルギーの安定供給、脱炭素、経済成長を同時に実現していくことが重要であります。
　そしてまた、その鍵を握るのが水素です。特に、走行距離が長いトラックなどの商用車両での水素活用は、運輸部門の脱炭素化と水素利用の拡大のために非常に重要であり、現在、その導入も進んできていると聞いております。
　こうした中、都では、燃料電池ごみ収集車を活用した実証的な取組を進めてきましたが、水素を活用した車両を区市町村が積極的に導入をし、水素需要を生み出すことで、メーカーの開発促進につなげていくことが重要と考えます。
　そこで、燃料電池ごみ収集車を早期に普及させていくため、都は支援を強化していくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　公衆浴場は、昨今のエネルギー価格高騰の影響により非常に大きな打撃を受け、厳しい状況が続いています。また、国の激変緩和措置も五月で終了し、六月からは電気代等の上昇が見込まれます。都は、この二年間で三回にわたり補正予算による燃料費補助を行ったところです。
　そこで、今後も厳しい状況が予想される公衆浴場に対し支援を充実させるべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　今年四月から、働き方改革に関する法律がトラックドライバーに適用されました。これまでの担い手不足に加えて、時間外労働の上限規制が適用されることで輸送力が不足をし、物流が停滞してしまう懸念があり、いわゆる物流の二〇二四年問題に直面をしています。
　国は、物流革命に向けた政策パッケージを公表し、商慣行の見直し、物流の効率化、消費者の行動変容について具体的な施策を打ち出し、取組を進めています。そこで、都としても、大消費地である東京の特性を踏まえ、物流効率化に向けた取組を推進していくことが重要であります。
　そこで、物流事業者が効率的な配送を行えるよう、都は、自らが荷さばきスペースを確保し、物流事業者を支援していくこととしていますが、今後の都の取組についてお伺いをいたします。
　トラックは、日本の貨物輸送の大半を担っており、我々国民、都民の安全や生活、社会経済活動を支える重要なインフラの一つです。また、災害時には、支援物資の輸送等に協力するなど、公共的な役割も担っていただいております。
　今後、事業者の経営がますます圧迫される事態も懸念され、物流そのものが危機に陥りかねません。まさに物流の確保は待ったなしの問題です。国を挙げて様々な施策を講じ、物流の確保や効率化に取り組んでいかなければなりません。
　そこで、都においても、持続的な物流の確保に向け、多角的な視点から取組を推進すべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　多摩の森林は、土砂災害の防止や二酸化炭素の吸収による環境負荷の低減など、都民生活にとって重要な機能を持っています。こうした森林を守るため、都は昨年から、森林を有する多摩地域の市町村に加え、都市部の自治体とも協力をして、森林環境譲与税を活用しながら、東京の森林の整備や保全をはじめ、木材利用を進める取組を開始しました。
　この財源となる国による森林環境税については、今年度から課税が開始されたところです。都内自治体に交付される譲与税を活用した取組が進むことは、森林循環を促進する上で重要であります。
　そこで、都は、森林環境譲与税を活用した、都民の理解を深める取組を一層推進していくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　東京の農業は、新鮮な農産物を供給するほか、その生産基盤である農地は、防災や環境保全など様々な役割を果たしています。こうした農業の発展に向けては、経営規模の拡大を図ろうとする就農者の後押しをはじめ、東京で営む農業者をしっかりと下支えすることが重要です。
　我が会派は、これまで繰り返し、意欲ある農業者や新たに農業を始めた方への支援を強化すべきと主張してきたところであります。また、第一回都議会定例会で、都からは、こうした方々が行う施設整備や機器の導入に対して支援の充実を図るとの答弁もいただいております。
　こうした方々はもとより、東京には様々なスタイルで農業に取り組む方々がおります。
　そこで、都は、多様な農業者がニーズに応じた支援を受けられるよう取り組んでいくべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　次に、水産業の振興についてです。
　水産業は、島しょ地域において重要な産業の一つです。しかし、近年、黒潮の流れが大きく変わり、海水温が上昇するなどの影響を受け、海藻や魚介類の漁獲量が大きく減少するなど、大変厳しい状況に直面しています。高知県では、キンメダイの記録的不漁が続いているとの報道もあります。これは、キンメダイが漁業者の収入の多くを占める伊豆諸島の漁業にとって、他人ごとではありません。
　こうした中、都は本年四月に、島しょ地域の水産業の調査、試験研究の拠点となる島しょ農林水産総合センター大島事業所をリニューアルオープンし、地元の漁業関係者も大きな期待を寄せています。
　そこで、都は、海洋環境の変化に対応するため、DXの活用やセンターでの研究を加速させるなど、島しょ地域の水産業の振興にしっかりと取り組むべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、中央卸売市場についてです。
　都内には、豊洲市場などの大規模な市場のほか、私の地元にある、水産物を取り扱う足立市場や青果、花きを取り扱う北足立市場など、地域の小売店や飲食店等の仕入れ先としての役割を果たしている市場もあります。
　足立市場では、定期的に開催しているあだち市場の日では多くの近隣住民の方々が来場し、地域に愛されている施設だと、私も訪れるたびに強く感じております。
　市場全体で施設の老朽化が進む中、我が会派はこれまでも、こうした地元に密着をし、地域の流通拠点となっている市場にも十分に目配りをし、時代や消費者のニーズの変化に取り残されることがないよう、施設整備に取り組むよう求めてまいりました。
　そこで、老朽化した市場施設の再整備については、各市場の実態に即しながら計画的に進めることで、その機能を一層発揮できるよう取り組むべきと考えますが、中央卸売市場の見解をお伺いいたします。
　築地まちづくりについては、知事は平成二十九年六月に、築地は守る、豊洲は生かすとの基本方針を示しました。今回、事業予定者の提案内容が具体に示されましたが、築地のまちづくりにおいて、この方針は今でも生きているのか、お伺いをいたします。
　また、食文化の拠点とするのであれば、土壌汚染対策もしっかり行い、都民が安心できるように万全を期することは重要と考えますが、土壌汚染について、現在どのような調査状況で、今後どのように取り組んでいくのか、お伺いをいたします。
　築地のまちづくりについては、令和三年十月に区及び区議会の連名による要望書が知事宛てに提出されています。また、今回、事業予定者が公表されたことを踏まえ、事業予定者への要望書も提出されました。その中には、場外市場など周辺地域のにぎわいづくりにも協力いただきたい旨の要望も書かれております。
　そこで、今後、都や事業予定者は、区や地元との連携を一層深めながら、まちづくりを進めていくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　このたび、都民や議会への説明もなく、唐突に事業予定者とその提案内容が公表されました。議会への説明もなく、選定した提案内容でそのまま事業を進めるということはあってはならないと、これまでも指摘してきたとおりであります。
　そこで、今回の選定の決め手となったものは何だったのか、また、今後どのように取り組むのか、お伺いをいたします。
　築地のまちづくりは、東京全体にとっても、非常に重要な意味を持つものであります。今後、この土地のポテンシャルを十分に生かし、東京の持続的発展に資する開発としていくとともに、都民が夢を抱けるような事業になるよう、都はどのように取り組んでいくのか、知事の見解をお伺いいたします。
　本年四月、小笠原諸島振興開発特別措置法が五年間延長されました。今後、法に基づく振興開発計画を策定し、産業の振興や防災対策など、取組を進めていくことになりますが、中でも欠かせないのは航空路の開設です。都は、候補地を洲崎地区に絞り込み、実現可能な航空路案の検討を進めているとしていますが、具体的な航空路案の策定には至っておりません。
　こうした状況に、村民からも航空路の実現が遠のいてしまうという声が聞かれており、危機感を抱かざるを得ない状況です。
　そこで、新たに小笠原の振興開発計画を策定する今このときこそ、航空路の開設を決断する時期であります。長年待ち望む島民の声に応えるため、航空路の開設に向けた知事の見解をお伺いいたします。
　次に、大江戸線の受電変電所の更新についてお伺いをいたします。
　大江戸線は、平成十二年の全線開業から既に二十年以上が経過をし、施設や設備の更新時期を迎えております。このうち、電車の運行に不可欠な電力を供給する受電変電所については、稼働しながらの更新に課題があると伺っております。
　一方で、受電変電所の稼働を止めれば、現在、一日約八十万人を輸送する大動脈たる大江戸線の運行に重大な影響を与えることになります。東京の都市活動や都民生活を支える役割を果たすため、電力を安定的に供給しながら大江戸線の受電変電所の更新を進めるべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　次に、人づくり、教育についてです。
　小学校入学後のいわゆる小一の壁について、様々な悩みや不安の声が聞かれます。共働き世帯が増加する中、朝の居場所の確保が課題となっています。両親の出勤時間が子供の登校時間よりも早く、子供が登校するまで両親が見守ることが難しいケースがあると伺っており、行政として幅広く、きめ細やかな支援が必要であると考えます。
　都内では、八王子市や三鷹市などで、独自に朝の学校の開門や見守りを行うスタッフを配置する取組を始めていますが、こうしたニーズは、区部も含め都内全域であると考えます。そこで、都としてこうした取組を行う区市町村を支援していくべきと考えますが、見解をお伺いいたします。
　都は、昨年度、東京大学の研究機関と連携をし、都内十四の幼稚園や保育所で、とうきょうすくわくプログラムを実施いたしました。この事業は、読み書きなどの認知能力ではなく、好奇心や創造力、思いやりといった、いわゆる非認知能力を培う新しい取組です。
　実施した園からは、子供が本来持っている力を発揮できるよい取組だ、子供たちの素直な疑問に目を向けることの大切さを再確認したなど、肯定的な意見があったと聞いております。
　今年度は全域展開するとのことですが、全ての園で研究機関が伴走支援を行った昨年度と異なり、多くの園では自ら企画し、取組を実施していく必要があります。
　すくわくプログラムに取り組む全ての幼稚園や保育所等が、研究機関の直接的な支援の有無にかかわらず円滑に実施できるよう、丁寧に支援を行っていくべきと考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　グローバル人材の育成については、数学教育も重要です。
　日本には、江戸の昔から、読み書きそろばんという言葉があるとおり、数や図形を学ぶことで数量感覚や対称性、立体感覚などを知ることは、日常生活を送る上でも重要ですが、それに加えて、子供が問題に向き合い、自分の頭で考えることで課題を解いていく能力を身につけることが最も重要と考えます。
　そこで、語学はもとより、国内外の課題を解決するため、数学に代表されるような論理的思考力を育み、世界で存在感を発揮する真のグローバル人材を育成することが重要と考えますが、都の見解をお伺いいたします。
　今年三月、第五次東京都教育ビジョンが策定されました。前期計画から五年が経過をし、この間、デジタル化やグローバル化の進展により、子供の教育環境にも大きな変化が生じています。
　真のグローバル人材の育成には、世界の共通言語ともいえる英語の習得は重要ですが、英語はツールであり、手段にすぎません。身につけた英語で何を発信するのかが重要であります。
　内村鑑三は代表的日本人を、新渡戸稲造は武士道をそれぞれ英語で著し、日本の伝統や文化を広く世界に発信しました。語学と同時に日本の伝統文化や道徳を身につけ、それらを土台に多文化共生の精神を育んでこそ、国際社会で活躍できる日本人を育成することができると考えますが、小池知事の見解をお伺いいたします。
　小池知事は就任以来、子育て支援をはじめ、東京の強靱化、スタートアップや金融分野の国際競争力の強化、デジタルをてことした構造改革など、東京が進むべき将来に向けて数々の政策に取り組んできました。
　また、いわゆる偏在是正の動きに機敏に対抗し、我が党も国との橋渡しを行いながら、首都東京のポテンシャルを生かし、我が国全体の成長につなげるべく、数多くの政策の種まきに共に取り組んできました。
　一方で、加速化する高齢社会への対応や、中小企業への物価高騰対策、激甚災害や感染症といった危機管理、次世代エネルギーへの転換など、都政を取り巻く課題は山積し、ますます先鋭化しております。
　今、求められていることは、これまでまいてきた政策の種を大きく育て、さらなる成果として開花させるとともに、現下の諸課題を先送りすることなく果敢に立ち向かうことであり、将来に向けた持続的な発展につなげていくことであります。
　都民が真の豊かさを感じられる社会へと進化させるために、我々議会との議論を深め、未来志向で政策を推し進めることが必要と考えますが、小池知事の今後の都政運営に向けた決意をお伺いいたします。
　政治には、十年、二十年後の未来への希望を示し、実現する責任があります。そして、都政が目指すべきは、安全・安心な生活、そして、感謝の言葉、ありがとうがあふれる日常であると考えます。
　課題が山積し、厳しい状況が続く今こそ、こうした思いを新たに、全ての人に優しい東京を目指していくことをお誓い申し上げ、都議会自民党を代表しての私の代表質問を終了いたします。ご清聴、誠にありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　ほっち易隆議員の代表質問にお答えをいたします。
　冒頭、危機管理についてのご質問がございました。
　この四年間、新型コロナとの闘いに邁進した年月でございました。この間、高い成果と多くの共感を得たところでございますが、将来も引き続き、感染症に油断のない準備が必要でございます。さらに、気候変動による風水害や首都直下地震など、あらゆるリスクに万全の備えを講じていなければなりません。
　新型コロナに対しまして、iCDCの知識を生かしつつ、宿泊療養や大規模ワクチン接種の仕組みなどをつくり上げまして、都民や事業者の協力の下、世界に誇る東京モデルが力を発揮いたしました。これからも未知の感染症に対応する英知を都政として持ち続けてまいります。
　また、百年先も安心して暮らせる東京の実現のため、強靱化プロジェクトを立ち上げました。激しさを増す風水害、地震や火山噴火への備えなどインフラの強化を加速するほか、地域コミュニティの防災力を高めてまいります。備えよ常にの精神の下、様々な危機を乗り越える手だてをたゆまず講じてまいります。
　中小企業のカスタマーハラスメント対策についてのお尋ねでございます。
　カスタマーハラスメントから働く方を守る上で、企業がその状況に応じ適切に対応できるよう防止の仕組みをつくることが不可欠であります。
　この間、検討会議では、行為を未然に防ぐ方法として、訴求力のある掲示物や業界共通のマニュアルなどが有効との見解が明らかとなりました。企業単独での解決が困難なケースへの支援や、人員に限りのある事業者へのサポートも求められております。
　こうした議論を踏まえまして、今後、条例と併せて、その実効性を確保するガイドライン等の検討に着手をいたします。
　その中で、現場の実情を踏まえました効果的な対応策を示すなど、中小企業の取組を後押ししてまいります。
　次に、SusHi Tech Tokyoについてであります。
　持続可能な都市を高い技術力で実現する、この理念の下、SusHi Tech Tokyo 二〇二四は、開催二年目にしてアジアを代表するイベントに発展をし、四百三十を超えるスタートアップ、四十五の都市の代表、さらには六十万人を超える方が集う場となりました。
　最先端の技術や発想が会場を埋め尽くし、先駆的な考えを持つ有識者が議論を重ね、起業家や投資家など、多様な主体が英語をベースに交流を深めました。数多くの子供たちは、空飛ぶ車や水素で動く船のほか、ロボットの活躍などに触れまして、未来の社会をつくる担い手へと成長できると、このように確信をいたしております。
　また、世界五大陸から参加した都市のリーダーが、気候危機などの共通課題の解決を目指しまして、連携して取り組む決意を共同声明に取りまとめ、スタートアップの活用にも乗り出しました。これらによりまして、都市間の人や技術の交流をより一層強固なものとしてまいります。
　今後、この変革をしっかりと形にしていくことで、世界から選ばれる都市東京を実現してまいります。
　そのスタートアッププログラムについてでありますが、二日間で四万人を超える方が参加され、アジア最大級のグローバルイベントとなりました。国内外からスタートアップや投資家、さらには若者が集い、熱気ある議論を交わし、テクノロジーの力で持続可能な都市を実現する確かな手応えを感じたところでございます。
　海外、とりわけアジアの出展が中心で、主要都市も数多く参加し、東京、日本への期待の高さを実感をいたしました。こうしたアジア地域との連携を強化するため、この期間中にタイ及び台湾とスタートアップ振興に関するMOUの締結に至りました。また、インドに情報発信拠点を新設したところでございます。
　こうして培ったつながりをてこにいたしまして、アジアのスタートアップや投資家をさらに呼び込むとともに、都市が競い合う場とすることで、SusHi Techを多彩な人々が出会い、イノベーションを生み出す世界に冠たるハブとして大きく成長させてまいります。
　次に、能登半島地震の復旧作業に従事されました事業者などへの対応についてのお尋ねでございます。
　昨日も能登地方で最大震度五強の地震があったばかりでございます。能登半島地震で亡くなられた方々に、改めまして深く哀悼の意を表するとともに、被災されました皆様に心よりお見舞いを申し上げます。
　都におきましては、上下水道施設に深刻な被害が発生いたしました輪島市におきまして、地震発生の直後から五月末までの長期にわたって、復旧支援活動を実施いたしました。この支援に当たりましては、厳しい寒さやアクセス道路の寸断といった苛酷な状況の中、高い専門知識を持つ、またノウハウを持つ多くの工事事業者の皆様にご尽力をいただきました。
　この功績に敬意を表すため、先日、関係団体の皆様に感謝状をお渡ししたところでございまして、今月にも被災地で作業に従事された方々に対して、感謝の意を伝えてまいります。
　今回の復旧支援で得た経験も生かしながら、工事事業者をはじめとする関係者との連携をより強固なものといたしまして、首都東京の災害対応力の強化に万全を期してまいります。
　次に、築地まちづくりについてのお尋ねであります。
　築地は、隅田川や浜離宮など水と緑に恵まれ、食文化の伝統をはじめ、歴史、文化資源など高いポテンシャルを有する貴重な土地でありまして、今後の東京の都市づくりを進めていく上で重要なプロジェクトでございます。
　このたび事業予定者を選定したところでございまして、今後、外部の有識者、都及び事業予定者によりますマネジメント体制を立ち上げて、事業予定者との協議などを通じて計画のブラッシュアップを図ってまいります。
　東京の新たなアイコンとなる水辺景観の創出や、これまでの歴史や伝統を踏まえました新しい文化の創造、発信など、国内はもとより、世界から訪れる人を引きつけてやまない魅力的なまちづくりに取り組んでまいります。
　次に、小笠原航空路についてであります。
　小笠原への交通アクセスの確保は、島民生活の安定と国境離島である小笠原諸島の自立的発展、住民の安心・安全を守る上で極めて重要でありまして、村民の皆様の切なる願いでございます。
　今般取りまとめました小笠原諸島振興開発計画素案でも最重要課題として位置づけておりまして、飛行場の建設に向け、候補地である洲崎地区における具体的な配置や構造、工法などの検討、そして候補となる航空機の詳細な機体性能の情報収集など、取組をさらに進めてまいります。
　また、世界自然遺産であります小笠原では、貴重な自然環境の保全との両立が最も重要な鍵となります。今後、ユネスコ等の発行したガイダンスが求める厳格なアセスメント実施に向けた準備のため、調査検討を進めるなど、国や小笠原村とも緊密に連携いたしまして、早期の開設に向けて着実に歩みを進めてまいります。
　世界で活躍できる日本人の育成についてのお尋ねがございました。
　気候変動、生態系など、人類を取り巻く課題はよりグローバル化しております。子供たちは、社会をよりよいものにしていくために自己を確立しつつ、多様な価値観を持つ他者を受容し、自らが何をすべきかを考える力を身につける必要があり、学校教育が果たす役割は重要でございます。
　日本や東京の伝統文化等への理解を深め、世界に発信する力を育むために、英語で東京の魅力を学ぶ独自教材、Welcome to Tokyoの活用などを図っております。
　また、自立した一人の人間としまして、他者と共によりよく生きる基盤となる道徳性を育む道徳教育も進めております。
　引き続き、子供たちが東京から羽ばたいていくことができますよう、国際社会を生きるために必要な力を育み、世界で活躍できる人材の育成をさらに加速してまいります。
　最後に、都政運営についてのお尋ねがございました。
　未来は人がつくるものであります。だからこそ、困難を乗り越え、一人一人が輝ける舞台を次の世代に引き継いでいかなければなりません。
　これまでもチルドレンファーストな社会、誰もが自分らしく輝ける社会、いかなる危機にも揺るがぬ安全・安心な社会の実現に大胆な発想で挑み、国をも動かしてまいりました。
　一方で、少子高齢化、物価高騰、エネルギーなど、様々な課題が先鋭化しております。五十年、百年先も見据えながら、東京の強みを見極め、どう生かすのかを考え抜き、そして、都政をさらに加速することが重要でございます。
　都議会の皆様と知恵を出し合い、世界一の都市を築き上げる、こうした思いで都政運営に集中しているところでございます。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長が答弁をいたします。ありがとうございました。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　論理的思考力の育成についてでございますが、地球温暖化や日本の国際競争力の低下など様々な課題が顕在化し、将来の予測が困難な時代において、未来を切り開いていくことができる人材の育成が必要でございます。
　そのため、世界各国の高校生と英語で議論し、グローバルな視野を育てる高校生国際会議を開催するなど、学校や国籍を超えて生徒が学び合う機会を創出しています。
　加えて、英語圏だけでなく、様々な言語や文化を持つ諸外国へ生徒を派遣し、地球規模の課題に取り組む日本企業の訪問などを行い、生徒のさらなる学習の契機としております。
　今後とも、課題解決に向けた新たな考えを生み出す力を身につけ、世界を牽引していく人材を育成してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、障害者世帯への耐震化支援についてでございます。
　大規模地震発生時の大きな揺れから身を守るとともに、地震後も自宅での生活継続を実現するためには、住宅の耐震化が重要でございます。とりわけ、障害者など災害時に特に配慮が必要な方は、直ちに避難行動を取ることが困難であることから、こうした方々に対する取組が不可欠でございます。
　このため、今後、能登半島地震の状況も踏まえ、障害者世帯等の安全・安心の確保に向けて、国や区市町村とも連携を図りながら、耐震化を促す取組について検討してまいります。
　次に、再生砕石、再生骨材の有効活用についてでございます。建設資源循環の取組は、建設資材や建設副産物が広域的に循環することから、都だけではなく、国や他県との連携が重要でございます。
　これまで、利用の促進に向けた課題を把握するため、再生材の製造者や使用者などの関係業界団体にヒアリングを実施してまいりました。今年度は、近隣県などにヒアリングを行い、都県をまたがる広域的な視点での活用に向けた課題の把握や抽出を行います。
　課題を国や近隣県と共有するなどして、広域的な建設リサイクルに取り組んでまいります。
　次に、物流の効率化についてでございます。
　円滑な物流の確保は、都民や企業等の活動の前提となるものであり、二〇二四年問題なども踏まえ、集配送の効率化を推進することは重要でございます。
　物流事業者からは、配達時の駐車スペースの確保に時間がかかるという意見があることから、江戸川区や調布市など区部及び多摩部の住宅地等において、公共駐車場の駐車ますを確保し、事業者に荷さばきスペースとして無償で提供する取組を七月上旬から四か所で開始し、順次拡大してまいります。
　このような取組により、事業者の支援を行うなど、物流の効率化を着実に推進してまいります。
　次に、持続的な物流の確保についてでございます。
　物流は、都民生活や経済活動に不可欠な都市機能でございます。都は、運輸事業の支援のため、毎年度、運輸事業振興助成交付金を交付するとともに、令和四年度と五年度には、国の臨時交付金を活用し、燃料費の補助を行いました。
　また、二〇二四年問題を踏まえ、人材確保や設備投資に対する事業者支援のほか、物流効率化に向け、消費者への再配達削減の啓発や荷主への発注等の工夫を促す広報を展開しております。あわせて、外環の整備や物流拠点の機能更新など、広域物流ネットワークの構築を進めてまいります。
　引き続き、国などの関係機関と連携し、ハード、ソフト両面から物流の確保に向けた取組を推進してまいります。
　次に、築地地区のまちづくりについてでございます。
　平成二十九年六月の基本方針で示されたのは、豊洲と築地の両方を生かし、東京全体の価値を高めていくとした大きな方向性であり、築地に関しては、食に根差した歴史などを踏まえ、これまでまちづくり方針や事業実施方針の策定などを進めております。
　今回選定いたしました事業予定者の提案では、歴史ある食を堪能できるフードホールや、日本の食産業、文化の発展に寄与するフードイノベーション拠点の整備のほか、場外市場と連携したにぎわいの形成などが示されております。
　次に、土壌汚染対策についてでございます。
　平成二十九年から現在までの土壌汚染状況調査で、合計約二千三百地点について調査を行い、そのうち約四割が土壌汚染対策法に基づく基準値を超過していることが判明いたしました。しかしながら、地下水を飲用利用することがないことなどから、健康被害が生じるおそれはございません。
　なお、基準を超過している区域につきましては、今後、土地の改変を行う際に、関係法令に基づき、事業者と協議の上、関係局とも連携を図りながら、適切に対策を実施し、都民の安全・安心の確保に努めてまいります。
　次に、区や地元との連携についてでございます。
　これまでも地元区の要望を踏まえ、場外市場とのつながりにも配慮しながら、周辺地域などとの相乗効果をもたらすことなどを募集条件といたしておりました。
　今回の事業予定者の提案では、場外市場の食材を活用した食文化を継承、発信する取組に加え、地元と連携したイベントの実施や、防災性の向上にも資する広場の整備などが示されております。
　今後、地元区、事業予定者、都が連携し、意見交換等を通じて、地元の意見の把握に努めながら、よりよい計画の実現に向けて事業の具体化を図ってまいります。
　最後に、事業予定者の選定についてでございます。
　今回の選定に当たっては、外部の有識者から成る審査委員会により、公正かつ丁寧に審査を行っていただきました。
　事業予定者の提案では、魅力的な水辺空間の形成、舟運ネットワークの構築、隅田川を望むMICE施設、食やライフサイエンス関連施設の整備などが評価されました。
　一方、日本や東京らしさを感じさせる新たなアイコンとなるデザインにしていくことなどが意見として付されております。
　今後は、有識者、都及び事業予定者によるマネジメント体制により、よりよい計画となるよう事業予定者と協議、調整するとともに、その内容につきましては、適宜議会に報告してまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　資産運用立国に向けた取組についてのご質問にお答えいたします。
　東京が投資とイノベーションの好循環を生み出すアジアのイノベーション金融ハブとして貢献するために、金融・資産運用特区を効果的に活用していく必要がございます。
　このため、都は、投資を呼び込むための規制緩和や英語環境の整備などを国に提案し、関係省庁や有識者等と議論を重ねており、先日は総理との意見交換の場で知事から直接働きかけを行いました。
　今国会で資産運用業の参入規制を緩和する法改正がなされたところでございまして、引き続き国と緊密に連携してまいります。
　さらに、今後、グローバル市場に精通した専門家の知見を生かし、FinCity.Tokyoと協働して、アジアを牽引するサステーナブルファイナンスの推進など、資産運用立国の実現に向け、取組を強化してまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、環境分野でのスタートアップとの連携についてでございますが、ゼロエミッション東京の実現に向け、スタートアップ等と連携し、先進技術を実装していくことは重要でございます。
　都はこれまで、食品ロス削減に資する急速冷凍技術や次世代型ソーラーセル等の再エネ技術を有する企業との実装検証により、CO2削減に向け取り組んでまいりました。
　今年度は、食品ロスが多い外食産業を対象に、先進企業と連携し、DX等を活用した効果的な対策の推進を図ってまいります。また、新たな再エネ技術を有する事業者に対し、早期の実用化に向けた取組に係る経費の支援も行います。
　これらにより、スタートアップの成長とイノベーションの創出を促し、脱炭素社会の実現を目指してまいります。
　次に、働く方の暑さ対策の推進についてでございます。
　屋外など、冷房が効かない厳しい環境で働く方々の命を守るため、雇用主や発注者等において、熱中症対策を推進することが重要でございます。
　そこで、都は、事業者との意見交換を踏まえた現場に応じた予防策や、アラート発表時における対応方法につきまして、専用サイトや業界団体等を通じ周知いたします。
　また、先月締結いたしました日本気象協会との連携協定に基づき、自治体職員を対象とした講習会へ講師を派遣いたします。さらに、熱中症対策グッズを活用した普及啓発や、区市町村等による独自の取組への支援も行います。
　これらにより、熱中症から都民一人一人の命を守る取組を推進してまいります。
　次に、フロンの排出削減に向けた取組についてでございます。
　温室効果が高く、増加傾向にあるフロンの大幅削減には、先駆的対策を活用した事業者の取組の強化が重要でございます。
　都はこれまで、専門職員による建物解体現場の立入り指導に加え、中小企業へのノンフロン機器導入や、遠隔で漏えいを監視する新技術の実装等への支援を展開してまいりました。
　今年度は、漏えい実績等に基づき、重点的な立入り指導を行います。また、ノンフロン機器の支援について、中小企業の補助率を三分の二まで拡充するとともに、多くのフロン機器を所有する大企業に対象を拡大し、取組を加速いたします。
　さらに、七月には専門家等による検討会を立ち上げ、新たな対策への助言をいただきながら、事業の進展を図ってまいります。
　最後に、ツキノワグマ出没への対策についてでございます。
　熊による人的被害を防ぐためには、目撃情報等を共有できる仕組みを整え、それを広く周知することで、人と熊が遭遇するリスクを減らしていくことが重要でございます。
　都は、本年二月、熊の目撃情報を集約したウェブサイトを公開し、市町村に防除対策への活用を促すとともに、QRコードを自然公園に掲示しまして、地域住民や登山者の皆様に警戒を呼びかけています。
　今後、利用者アンケートにより改善を進めるほか、SNSの活用や親しみやすい愛称の検討などにより、さらなる認知度の向上を図ってまいります。
　このように、取組に工夫を重ね、熊による人的被害の防止につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、外国人旅行者の受入れ環境の整備についてでございますが、インバウンドの増加による地域への影響を防ぐため、都と地域が連携して対応することは重要でございます。
　都は現在、外国人旅行者が多く訪れる地域に観光案内標識を設置してございます。また、都は、区市町村による標識の整備など、外国人旅行者の受入れに係る様々な取組を支援する中で、来訪者の多い場所でのごみ箱の設置も対象としております。さらに、観光ボランティアを活用し、外国人旅行者などに対し旅のマナーや日本の習慣を紹介していくこととしてございます。
　これらによりまして、外国人旅行者の受入れ環境を着実に整備してまいります。
　次に、プロジェクションマッピングについてのご質問でございます。
　東京の夜間の観光振興に向け、集客力の高い観光資源を都内各地で効果的に活用することは重要でございます。
　都庁舎のプロジェクションマッピングでは、ゴールデンウイークに世界的に人気の高い映画に登場するコンテンツを活用した作品の投影を開始し、国内外から一万人以上が鑑賞に訪れる日があったところでございます。
　こうした機会を捉え、都民広場で島しょ地域の特産品や国産の米粉を使用したパンを販売するなど、都の取組をPRし、観光消費の拡大にもつなげております。
　今後、集客力のあるコンテンツを活用した作品を増やすとともに、飲食の提供やイベントの実施を通じまして、国内外からのさらなる誘客を図ってまいります。
　次に、燃料電池ごみ収集車への支援でございますが、燃料電池を使うごみ収集車は走行に加え、ごみ収集装置の動力にも多くの水素を必要とすることから、こうした車両を増やすことは水素の普及拡大に効果的でございます。
　このため、都は、大学や関係区市との連携によりまして、ディーゼルトラックを改造した車両で実証的な運用を実施し、導入効果の検証を行ってまいりました。今年度はこの検証を踏まえ、希望のあった十区市に、国産自動車メーカーが新たに製造した燃料電池ごみ収集車を一定期間無償で貸し出す取組を実施いたします。
　さらに、今後、本格導入を目指す自治体に対し、車両の導入費用の一部を助成いたします。
　こうした取組によりまして、水素利用の拡大を進めてまいります。
　次に、森林環境譲与税の活用についてでございます。
　東京の貴重な森林を守り育てていくためには、森林環境譲与税を効果的に活用することは重要でございます。
　このため、都は昨年度、都内の十二の区市町村と森林環境譲与税を活用して多摩地域の森林整備を進めるための協定を結んでおり、この四月には一自治体が加わったところでございます。
　今年度はその仕組みを活用しまして、区内の親子を対象に、丸太切りや木工体験のほか、林業の現場への訪問などを通じ、楽しみながら森林の役割や林業を学べるツアーを今月から開始いたします。また、森林整備の様子をウェブサイトで発信するなど、PRを行ってまいります。
　こうした自治体の連携により、東京の森林循環を促進してまいります。
　次に、農業者への支援についてでございます。
　東京農業の振興を図る上で、農業者の実情に応じ、きめ細かく支援することは重要でございます。
　このため、都は今年度から、農業振興地域で農業者が生産施設等を整備する場合に、助成率を引き上げ、支援の強化を図っております。また、初期投資が必要な新規就農者を対象に、農作業用の小型機器の導入等に必要な経費を助成し、経営の安定化を後押しする取組を今月開始いたします。
　さらに、多様な農業者のニーズに応じ、支援事業が容易に分かるパンフレットを新たに作成し、区市町村や農業関係団体とも協力して周知してまいります。
　これらの取組によりまして、東京農業の振興を図ってまいります。
　最後に、島しょの水産業の振興についてでございます。
　海水温の上昇など、環境が変化する中、水産資源を確保するには、適切な資源管理を行うとともに、海藻が多く生え、魚介類が生育できる藻場を守ることが重要でございます。
　都は、水揚げの多いキンメダイの効果的な資源管理に向けまして、デジタル技術を活用し、漁獲量等のデータを収集しております。加えて、今年度、海洋での回遊ルートなどを解明する研究を大学と連携して行います。
　また、藻場の回復に向けましては、島しょ農林水産総合センターで海藻の苗を人工的に育てる研究に取り組んでおります。今後は、新たに導入した環境制御が可能な水槽を活用し、苗を効率的に増やす研究に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、世界陸上の開催に向けた取組についてでございますが、今後、チケット販売に向け、パリ二〇二四大会や九月の世界陸上一年前の機会を捉えまして、大会ロゴも最大限活用して様々なPR活動を展開し、機運を盛り上げてまいります。
　また、競技運営や会場案内などで活躍するボランティアにつきましては、三千人程度の受入れを予定しておりまして、年齢、国籍、障害の有無等を問わず、幅広い人材が参加できるよう募集の準備を進めてまいります。
　都は、大会成功に向けて世界陸上財団の取組をサポートするとともに、大会開催時における東京の魅力発信や子供たちの参画などの検討を進めまして、未来の東京につながるレガシーを築いてまいります。
　次に、デフリンピックにおける都の魅力発信についてでございますが、大会開催は、世界中から集まる選手や関係者などに、東京ならではの体験を提供する絶好の機会となります。
　この秋には、各国選手団の代表が参加する会議を予定しておりまして、その中で東京特産の食材の提供や伝統工芸品の紹介など、東京の多彩な魅力をPRいたします。また、大会に合わせて文化プログラムを展開するほか、選手同士の交流拠点となるデフリンピックスクエアにおきましても、東京の芸術文化に触れる機会を設けるなど、選手等にとって貴重な経験ができるよう取り組んでまいります。
　こうした取組を通じ、東京の多様な魅力を伝え、都市のプレゼンスを高めてまいります。
　最後に、公衆浴場に対する支援についてでございますが、都は、都民の入浴機会の確保と公衆浴場経営の安定を図るため、公衆浴場を取り巻く状況を踏まえ、様々な支援策を実施しております。
　今年度は、現場のニーズを受け、LED設備等への補助を充実したほか、新たな利用者の開拓に向け、外国人観光客などに銭湯を広く発信し、体験してもらう観光客向け魅力発信・利用促進プロジェクトや、キャッシュレス決済機器の導入経費に対する補助を実施いたします。
　今後とも、次世代に引き継ぐべき公衆浴場に対し、幅広い支援を行ってまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　区市町村と連携した災害対応力向上のご質問にお答えをいたします。
　大規模災害時には、現場に近い区市町村と広域調整を担う都が一体となって、対処していくことが重要でございます。
　このため、都は、区市町村からの迅速な情報収集やニーズへの的確な対応の強化に重点を置いた、各種の図上訓練などを行っております。
　また、今年度、板橋区と合同で実施する総合防災訓練におきましては、行政区域を超えた対応の観点から、近隣区も含めた住民参加型の訓練や、新たに都と区が一体となった他県への広域避難を実施いたします。
　今後は、より実践的な訓練を積み重ねることで区市町村との連携の強化につなげ、都民の安全・安心を確保してまいります。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　マンションと地域の連携についてでございますが、地域の防災力向上には、多くの都民が住むマンションと町会等の防災面での連携を広げていくことが重要でございます。
　都は、東京とどまるマンションに対し、都や区市町村の助成等に基づき、町会等と合同防災訓練を実施する場合、防災備蓄資器材の購入費を全額補助する制度を開始いたしました。
　今後、関係局や区市町村が把握しているマンションと町会等の訓練実施状況等を踏まえまして、制度利用を直接働きかけるほか、特に浸水リスクの高い地域では、今年度開始する非常用電源や止水板等への支援の活用も促し、地域の防災活動の中心となるマンションの増加を図ってまいります。
　これらによりまして、都内各地の災害への備えを一層推進いたします。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　地域防災力の向上についてでございますが、地震等の大規模災害時における被害の軽減には、地域が一体となった自助、共助体制の構築が重要でございます。
　このため、VR防災体験車を活用するなど、多くの人が興味や関心を持つ訓練の推進により、自助の意識を高めるとともに、消防署に配置をしている災害対策調整担当課長が中心となり、区市や町会、事業所などの様々な主体を結びつけ、地域の共助体制の構築を図っております。
　今後は、つながりが希薄であった町会や事業所などにも働きかけ、防火防災訓練等の様々な機会を通じて、消防署が核となり、新たな相互協力体制の構築を促進し、地域防災力向上への取組を加速させてまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　中小河川における水害対策についてでございますが、豪雨から都民の命と生活を守るためには、ハード、ソフト両面から効果的に対策を進めることが重要でございます。
　ハード対策では、これまで護岸とともに、総容量約二百六十四万立米の調節池を整備し、現在、城北中央公園調節池等で工事を実施しております。さらに、神田川等十流域で将来の気候変動に対応する調節池を検討し、河川整備計画を順次改定してまいります。
　ソフト対策では、今月から新たに調節池二十二か所の貯留率をリアルタイムで公表するとともに、八か所で取水口の映像を公開し、住民の迅速な避難につながる情報発信を充実させてまいります。
　こうした取組により、水害対策を一層推進してまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　都民と共に進める下水道の浸水対策についてでございますが、幹線などの施設整備の推進に加え、地域における浸水への備えを促すなど、都民の協力を得ながら進めることが重要でございます。
　そこで、都は、毎年六月を浸水対策強化月間と定め、雨が流れ込む雨水ますの機能確保のため、雨水ますや側溝をブロック等で塞がないよう協力をお願いするなど、都民へのPRに努めております。さらに、今後は、幹線やポンプ所の施設見学会等のイベントの開催を増やすなど、下水道の役割を周知する取組をさらに充実してまいります。
　今後とも、ハード対策の推進に加え、ソフト対策を充実させ、安全・安心な暮らしの実現に貢献してまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、認知症抗体医薬への対応についてでございますが、新たな抗体医薬はアルツハイマー病の進行を抑制する効果がある一方、対象が軽度認知障害または軽度認知症の方に限定され、脳内出血等の副作用もあるため、都民の正しい理解の促進や専門職等への支援が必要でございます。
　そのため、都は、新薬に関する正しい情報を伝える講演会を来月に開催するほか、リーフレットを作成し、ホームページに掲載するなど、都民に対する普及啓発を行ってまいります。
　また、東京都健康長寿医療センターと連携しまして、今月から医師向けの相談窓口を設置するほか、専門職向け研修を実施し、希望する方が身近な地域で抗体医薬による治療を受けられるよう、医療提供体制の整備を進めてまいります。
　次に、行方不明となった認知症の方の対策についてでございますが、都は、区市町村が自ら行方不明等の高齢者に関する情報を随時入力し、他の区市町村や近隣県と情報共有できるサイトを独自に運用しております。
　今年度は、行方不明者の位置情報を探知するGPS機器の活用や、早期に発見するための地域でのネットワーク構築に取り組む区市町村への支援を拡充しまして、実施を働きかけております。
　今後、こうした取組に加えまして、警視庁が把握している認知症の行方不明者に関する区市町村別の情報を都から区市町村に提供するなど、警視庁等関係機関との連携をさらに進めまして、認知症の方や家族を地域で見守り、支える体制を構築してまいります。
　次に、認知症施策推進計画の策定についてでございますが、都は、国の基本計画の策定に先駆けて、TOKYO認知症施策推進プロジェクトを都独自に開始しており、先月からは計画策定に向け、学識経験者、医療、介護関係者、認知症の方本人、家族等により構成される会議において議論を行っております。
　本プロジェクトでは、家族や介護従事者の大きな負担となっている興奮や妄想などの行動心理症状を改善するケアプログラムの普及、家族介護者の負担軽減につながる介護サービス基盤の整備への支援、認知症の方の行方不明対策などを行うこととしており、今後、これらの先進的な取組を盛り込んだ計画の策定を進めてまいります。
　次に、依存症対策についてでございますが、依存性のある物質摂取や依存行為が習慣化しますと、誰でも依存症になる可能性があるといわれており、適切な支援により回復することができるとされております。
　都は、アルコール健康障害、薬物乱用、ギャンブル等の依存症ごとに策定した計画に基づき、依存症に関する正しい知識を普及啓発するとともに、本人や家族からの相談に応じ、必要な支援や治療につなげております。
　今年度は、ギャンブル等依存症に係る計画改定に取り組むほか、引き続き、それぞれの依存症に対応した専門医療機関の拡充に向けて働きかけるなど、予防から発症、再発防止まで、切れ目のない支援体制を構築してまいります。
　最後に、子供の居場所についてでございますが、近年、保護者の働き方の多様化等により、放課後だけでなく、学校の長期休業中や始業前などに子供の居場所のニーズが拡大をしております。
　都は、現在、いわゆる小一の壁の解消に向け、学童クラブの待機児童対策の計画を策定した上で、小学校の空き教室の活用など、放課後等の様々な居場所の確保に取り組む区市町村を幅広く支援しております。
　今後、区市町村の児童福祉主管課長会等において、都の支援の活用を働きかけ、始業前も含め、ニーズに応じた子供の居場所の確保に取り組んでまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　医師の働き方改革と地域医療の確保に関するご質問にお答えいたします。
　医師の長時間労働の改善等を進めつつ、安定的な地域医療の確保を図っていくことは重要でございます。
　都は、チーム医療やDXの推進など、医師の負担軽減に取り組む救急医療等を担う医療機関を支援しており、今年度からは、医師の教育研修を担う大学病院等を対象に加え、その役割を引き続き果たせるよう取り組んでまいります。
　また、大学病院等から医師の派遣を受ける地域の医療機関において、派遣停止等により診療体制に支障が生じないよう、派遣元の大学病院等に対する補助を開始いたします。
　こうした取組により、医師の働き方改革と地域における医療体制の確保との両立を推進してまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　老朽化した市場施設の再整備についてでございますが、中央卸売市場が生鮮品等流通の基幹的インフラとして、今後も都民の消費生活を支えていくためには、予防保全の考え方を用い、老朽化の進む施設の維持更新を計画的に進め、各市場が特性等を生かした役割を発揮していくことが重要でございます。
　このため、卸売場等の主要な建物について、令和四年度から二年間で劣化度調査を実施いたしました。この結果等を基に、今年度、建物ごとに維持更新の優先度等を検証し、改修や改築等の方針を検討いたします。これらの方針に基づいて市場業者と緊密に連携し、今後、施設の維持更新計画の策定に向けまして鋭意取り組んでまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　大江戸線の受電変電所の更新についてでございますが、既存変電所を順次停止しながら、長期にわたり更新工事を行う必要があり、その間の電力の安定供給に課題がございます。
　このため、交通局では、浜松町周辺の大規模再開発の機会を捉え、既存庁舎との権利変換によりまして整備スペースを確保し、新たな変電所の整備を進めております。これにより、日々の運行やサービスを維持しながら、環状部の二か所の変電所を更新するとともに、バックアップ機能の強化を通じて、電力供給の信頼度を向上させることが可能となります。
　令和七年度の変電所の増設に向けて整備を着実に進め、一層安定的な輸送サービスの提供に努めてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中愛子君登壇〕


○子供政策連携室長（田中愛子君）　とうきょうすくわくプログラムについてでございますが、本プログラムの都内全域展開に向けては、現場を担う幼稚園、保育所等の強みや実情を踏まえながら、各園が安心して実践できる環境を創出していくことが重要でございます。
　このため、今月下旬に、東京大学の研究機関CEDEPと連携し、都内全ての園を対象に、事例等を用いた実践的な研修会を開催いたします。また、子供が興味、関心を持って取り組むための素材の準備や活動を行う際の声かけの工夫など、取組のヒントとなる動画を自然や絵本など、テーマごとに作成、配信いたします。
　さらに、頻度の高い質問をQ&Aとして取りまとめ、随時提供するなど、各園が円滑に実施できるよう、継続的な支援体制を構築してまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時三十六休憩








令和六年東京都議会会議録第八号〔速報版〕

　　　午後三時開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百十七番村松一希君。
　　　〔百十七番村松一希君登壇〕


○百十七番（村松一希君）　令和六年第二回定例会に当たり、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び教育長、関係局長に質問いたします。
　小池知事の二期目は、コロナ禍で始まりました。未知なる感染症に対して、国が緊急事態宣言の発出をちゅうちょする中、いち早く病床確保や協力金制度を打ち出すなど、医療と経済双方から都民の命を守るべく対策を打ち出しました。
　再選後もコロナとの闘いは続き、国に先んじた施策を全庁挙げて取り組んでこられました。
　昨年五月の新型コロナ五類への移行に伴い、今年三月の訪日外国人数が過去最高を記録するなど、社会経済は本格的に再開していますが、日本の出生数は過去最低を記録、歴史的な円安の進行や止まらない物価の上昇は、都民の生活を圧迫し、先行きへの不透明感や閉塞感を払拭するには至っておりません。
　このような中で東京都に求められるのは、ワイズスペンディングの徹底を継続し、都政をさらに加速させることであり、都民の生活を守り、果断な将来への投資を止めるわけにはいきません。
　小池知事は、そのリーダーシップにより、仕事と子育ての両立や子育て支援、デジタル化など、古い政治で長らく置き去りにされてきた領域に光を当て、待機児童対策をはじめ、切れ目のない子育て支援、行政のデジタル化、男性の育児参画を含めた女性活躍など、国に先んじた施策を次々に実現してきました。
　引き続き、都民、国民の暮らしや生き方の多様性、そして望みが反映された都民ファーストの政治に知事が取り組める状況をつくり上げることこそ重要であると申し上げ、質問に入ります。
　まず、都民の命を守る防災対策について伺います。
　今年も梅雨入りし、集中豪雨や台風に備える時期となります。近年、全国で甚大な豪雨災害が起き、都内でも、いつ大規模な水害が発生してもおかしくない状況です。今後、気候変動の影響による降雨量の増加や海面上昇、台風の強大化など、風水害リスクの増大も懸念されています。
　都は、これまでにも護岸工事や豪雨時に大きな効果を発揮する調節池等の整備などを進めてきていますが、中小河川の洪水対策を一層推進していくことが重要です。
　気候変動により激甚化、頻発化する豪雨に対して大きな効果を発揮する調節池等の整備を推進するとともに、私たちの重点政策であるグリーンインフラの導入も拡大すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、マンション防災について伺います。
　約七割の都民がマンション等に居住し、地域とのつながりが希薄になりつつある首都東京ならではの実情に応じて、知事は、東京都地域防災計画震災編に新たにマンション防災を盛り込み、マンション等における備蓄や訓練、地域との連携強化により、地域全体の防災力を高める重要な取組を進めてきました。私たちの下にも歓迎の声が届いています。
　都は、私たちの求めに応じ、地域の防災対策を進めるに当たり、これまでの町会、自治会を中心とした防災施策に加え、マンション住民に向けた取組を大幅に強化、一定の防災の基準を満たしたマンションの名称を、東京とどまるマンションと分かりやすく変更するとともに、防災備蓄資器材の購入補助など支援も拡充してきました。
　今年度、さらに私たちの提案を踏まえ、町会等と連携して訓練を行った場合の助成率を高めるなど、事業を強化したことを高く評価いたします。本事業について、より多くのマンション居住者に知っていただく必要があります。
　例えば、都内のマンションでは多くの防災訓練が実施されていますが、マンション側の求めに応じて、東京消防庁が訓練の指導に当たっています。さらに地域防災力を高めるためには、東京とどまるマンションのさらなる拡大と町会等との連携の促進が必要です。
　そこで、昨年度の東京とどまるマンションの実績と補助事業について、例えば東京消防庁と連携することなどにより周知を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、対口支援として輪島市を中心に支援活動を展開してきました。インフラの復旧をはじめ、多岐にわたる取組を行っている全ての方々に敬意を表します。
　一方で、多くの被災者がいまだ避難生活を送っています。都は、東京ボランティア市民活動センターとの連携によって、被災者の交流などの活動を開始しました。輪島市や穴水町にサロンを設け、都民によるボランティア支援を行っており、報道もされています。人と人をつなぐ取組は、今後もぜひ継続することを要望いたします。
　これから住宅の公費解体が本格化し、多くのボランティアの力が必要となります。被災地の復旧、復興に向けて、都としてボランティア活動の支援をしっかりと進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　避難所におけるペット同行避難について伺います。
　能登半島地震では、ペットと共に避難したものの、ペットの飼育スペースを十分に設けることができず、ペットの飼育者が常に気を遣いながら過ごすことで、多くのストレスを抱えながらの避難生活を余儀なくされました。
　避難所には、動物が苦手な方や動物アレルギーがある方もおり、全ての避難者の安定した避難生活維持のためのペット同行避難が必要です。今年度、都が新たに実施する避難所開設訓練においては、ペットの専門家である獣医師会の方々や、実際に避難をするペット飼育者を含む住民の方々が参加する、より実践に即した訓練を行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　町会や事業所等での防火防災訓練は、コロナ禍を経て大きく減少しています。また、町会等への加入率が低い中、町会等が主体となった防火防災訓練だけでなく、町会等未加入者、訓練実施を知らない方々に向けた防火防災訓練を実施するなど、防火防災訓練の新たなアプローチで防火防災訓練を推進することが必要と考えますが、東京消防庁の見解を伺います。
　次に、経済政策について伺います。
　これまでも、東京一極集中という安易な言葉で東京の競争力をそぎ、地方創生にも日本全体の国際競争力にもつながらない施策が繰り返されてきました。
　いうまでもなく、東京は日本経済のエンジンであり、日本の成長のためには、首都東京の成長が欠かせません。
　東京の経済成長のためには、都内企業の約九九％を占める中小企業の経営への支援が欠かせません。
　しかしながら、エネルギーや原材料の価格高騰の長期化などにより、都内中小企業からは、価格転嫁が難しく、経営状況はさらに厳しくなっているとの声が届いています。特に労務費については、公正取引委員会の調査においても転嫁が進んでいないとの結果が出ており、その対応が求められています。
　この状況を踏まえ、国では昨年十一月に、労務費の適切な転嫁のための価格交渉に関する指針を公表し、発注者、受注者のそれぞれの立場から取るべき行動を示し、取引適正化を後押ししています。
　こうした国の動きも踏まえ、中小企業の価格転嫁に向けた取組を積極的に後押ししていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　中小事業者にとって新たな対応を迫られているのが、新紙幣発行の手続です。ちょうど一か月後から始まる新紙幣発行を前に、両替機やレジスター、券売機などの更新が進んでいます。
　一方、機械の更新には数百万円単位の経費がかかることから、小規模な飲食店等では、更新費用が大きな負担となっています。一部の自治体では補助の動きも出始めており、都としても経営に苦しむ中小事業者に寄り添い、支援を行うべきです。
　また、インバウンド需要の伸びは、中小事業者にとって大きなビジネスチャンスとなります。新札切替えと同時に、多言語対応やキャッシュレス決済など、変化するニーズに即した機器の導入を後押しする必要があります。
　このような状況を踏まえ、チケット販売機設置の支援を行うなど、都は、適切に支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　誰一人取り残さない東京の実現のためには、稼げる東京を実現し、財源を確保していく必要があります。
　コロナ前のデータではありますが、ナイトタイムエコノミーの推進に取り組むロンドンでは約三・七兆円、ニューヨークでは約二・一兆円の市場規模があり、雇用創出にも大きく寄与しているとされ、東京のさらなる経済成長という観点から、私たちは、ナイトタイムの価値向上、ナイトタイムエコノミーの推進を求めてまいりました。
　都は、都民がナイトタイムを楽しみ、さらに外国人旅行者の誘致や観光消費の増加を図るための具体的施策を進めており、ナイトタイム観光の充実を図るため、有識者による実務的な検討の場を設けたことも歓迎します。
　そこで、都庁舎のプロジェクションマッピングの成果や今後の展開を伺うとともに、東京のナイトタイムのさらなる価値向上に向けて、有識者による検討の場で提案されたアイデアを踏まえて具体的に取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　世界の激しい都市間競争の中、東京は、世界の都市ランキングで八年連続で三位となり、世界をリードしてきましたが、日本はGDPでドイツに抜かれ、インドにも抜かれる見込みと指摘されています。東京も全力で都市の魅力向上を追い求め続けなければなりません。
　世界では、スペインのサグラダ・ファミリアやオーストラリアのオペラハウスなどでもプロジェクションマッピングが行われており、多くの人を魅了していると聞いています。休日や夜間に人が訪れなかった西新宿に、世界から人を呼び込むためのチャレンジが、世界トップレベルの都庁へのプロジェクションマッピングであり、今後、民間とも連携しながら、さらなる経済波及効果を生み出すよう求めます。
　都は、先月、カスタマーハラスメント防止のための条例検討に向け、公労使の関係団体で認識の一致を確認したところですが、条例制定へ着実に前進していることに、期待の声が寄せられています。
　カスタマーハラスメントに悩む現場は、店舗や企業だけではありません。行政や地域活動の現場からも対応に苦慮する悩みが聞かれ、悪質な行為に毅然とした対応を行い、人材の流出を避けるためにも、都の条例に対して、多くの期待が寄せられています。
　カスタマーハラスメント防止に向けた行政の支援による広がりが期待されますが、過剰な防止対策により、消費者が萎縮したり、行政に対して意見を伝える機会を奪うことは、当然避けなければなりません。
　都は、条例化の検討に当たり、行政に関する説明会やボランティア活動の場なども対象となる幅広い適用範囲とするとともに、正しい理解の下で条例が運用されるよう指針を示すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　今後は、条例やガイドラインを示すことに加えて、カスタマーハラスメントから従業員を守るための録音機器購入などの財政支援を求めます。
　都民へ直接サービスを提供している都の交通局等では、ハラスメントに悩む場面も多いと聞いています。現場で働く都職員をしっかり守っていただくよう要望いたします。
　小池知事は、この間、きめ細やかな目線に加えて、世界を見渡す大局的な視点から、東京を再びアジア、そして世界を牽引する都市へと飛躍させるための取組を重ねてこられました。
　私たちが会派として視察をしたSusHi Tech Tokyo 二〇二四は、スタートから僅か二年でアジア最大規模の催しとなったとのことで、東京の底力と将来への大きな期待を感じました。来年も、またその次も継続して開催することで、東京に来ればイノベーションに出会えるという認識を世界中に広げていくことが重要です。
　未来の都市像を示したショーケースプログラムでは、多くの来場者から未来に期待するアイデアも寄せられていましたので、政策の種に生かすべきです。
　また、このイベントの中で披露された新技術の社会実装を推し進めることで、持続可能な都市の実現に近づくと考えますが、知事の見解を伺います。
　小池都政の二期目において、私たちと二人三脚で進めてきた重要な施策の一つがスタートアップ振興です。SusHi Tech Tokyoではアジア最大規模のイベントを開催、私たちの提案で実現したTIB等、爆速で都のスタートアップの取組が進んでいます。世界最高にスタートアップフレンドリーな東京の実現に向けて、この流れから大きなイノベーションを巻き起こしていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、魅力ある都市実現のためのまちづくりについて伺います。
　都は、先日、築地地区まちづくり事業の事業予定者を公表しました。都心のまたとない最高のロケーションに加え、浜離宮恩賜庭園や隅田川といった魅力的な資源など、築地は様々なポテンシャルを有しています。こうした築地で、約十九ヘクタールもの広大な都有地を活用する今回のまちづくりは、世間の注目を集める重要な事業です。
　築地のまちづくりに当たっては、水や緑、歴史といった築地の資源を生かすとともに、東京が日本の経済成長を牽引していく大きな武器となるような事業としていくべきですが、どのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　築地は、食のまちとして世界中から認知されているブランドであり、築地が培ってきた大切な食文化を守り、生かしていくという理念は、今回の事業において重要なテーマになっています。築地が食のまちとして今後も世界に認められ続けるためには、国内外から築地を訪れる人々に食を堪能していただくことはもちろんですが、加えて、場外市場などのそれぞれの店が持つ、築技といわれる目利きの知恵やノウハウなどを守り育てるとともに、様々な人に知っていただくことも欠かせません。
　築地地区のまちづくりに当たっては、築地から日本の食の魅力を世界に発信していくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　都が公表した事業予定者の提案は、多くのメディアに取り上げられました。開発によって、築地のまちがどのように変わっていくのか、都民の関心は非常に高くなっています。
　こうした声に応えるためにも丁寧に情報を発信するとともに、都民がまちづくりに参加できる機会を設けるなど、事業に対する幅広い都民の理解と共感を得ていくための取組が必要と考えますが、見解を伺います。
　暑さ対策について伺います。
　私たちはかねてより、暑さから命を守る取組の重要性、特に部活動やスポーツ大会に参加する児童生徒、さらには高齢者を対象とした暑さ対策の実施を訴えてまいりました。
　このたび、都は、今年度から施行された改正気候変動適応法に基づき、熱中症特別警戒情報が公表された際に開放されるクーリングシェルターを設ける自治体を間接的に支援することを表明しましたが、誰もが行ける距離に、そして想定した人数を収容できる施設にするとともに、それらを地図上で示すなど、実効性のある取組にすべきです。クーリングシェルターの設置を進めるに当たり、高齢者等を含む誰もが利用できるよう取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　また、日中のスポーツを行う際の熱中症を予防するに当たり、都はこれまで、スポーツ団体に対する補助金の中で暑さ対策を行えるようにしてきましたが、熱中症予防の指標として、暑さ指数、WBGTが有効であることが知られています。
　また、熱中症になってしまった場合には、速やかに深部体温を下げる必要がありますが、最も効果的なのが、傷病者を体全体が浸せる量の水に大量の氷を投入したアイスバスにつける方法であり、米国等では、既にスポーツ施設や学校で設備が導入されています。
　私たちは、スポーツ関連の都有施設における熱中症対策の整備状況を調査し、整備されていない場合には、アイスバス等の設置を求めてきましたが、取組状況について伺います。
　知事は、先日の所信表明で、今の都民のために、そして、まだ見ぬ百年先の都民のために働かなくてはならないと述べられました。時には痛みを伴い得るため、先送りにされがちである環境問題に正面から取り組むことが、百年先の都民への思いをはせた責任ある政治です。
　都の気候変動対策は、知事就任以降の八年間で、国に先駆けて、二〇五〇年ゼロエミッション東京、二〇三〇年カーボンハーフを掲げ、大手ハウスメーカー等への太陽光パネル設置義務化の制度を創設するなど、日本を牽引する施策を展開してきました。
　新制度の開始まで一年を切る中、都はこれまで、太陽光パネルのリサイクルやサプライチェーンにおける人権配慮への取組なども含む都民からの疑問等に対して、Q&Aによる周知や様々な媒体による広報を実施してきました。
　一方、いまだに太陽光パネルに対するネガティブな情報発信が存在することや、環境性能の高い住宅のメリットを知らない方がいらっしゃるのも事実です。本制度は、建物の断熱、省エネ性能を高め、再エネ設備等の設置を促進する実効性の高い施策であり、こうした住宅の標準化に向けた取組を推進しつつ、都民の制度等へのさらなる理解の促進を図ることが重要です。
　新制度施行に向けて一年を切った今、これまでの成果と今後の取組を伺います。
　いわゆる不健全図書について伺います。
　日本漫画家協会の漫画家有志の皆さんから、不健全図書の名称変更を求める要望が私たちに届いています。不健全という名称が不当なイメージを与えること、さらに不健全図書に指定されることで、本来認められている成人向けにもアマゾン等で販売できなくなり、漫画家の収入が絶たれているとのことです。私たちもこれまで本会議の質問などで、これらの問題について取り上げてまいりました。
　都は、東京都青少年健全育成条例に基づく不健全図書の指定に当たり、その図書が成人に対する販売等が規制されるものではないことを明らかにすべきと考えますが、見解を伺います。
　続いて、チルドレンファーストの東京に向けた子供、教育政策について伺います。
　コロナ禍で加速した少子化により、日本の人口は、二一〇〇年には現在の半分の約六千万人になるという予測も示されています。人口減少は、我が国の構造的課題の最たるものですが、その要因は複合的で、ありとあらゆる対策を速やかに講じていかなければなりません。
　子育てを社会全体で支え、子育てに関わる負担感を軽減するために、都は国に先駆け、子育て世帯の負担を軽減する様々な施策を打ち出してきました。
　その中で、小さなお子様連れの方に安心して気兼ねなく公共交通をご利用いただけるよう、都は私たちの提案を受け、都営地下鉄において子育て応援スペースの導入を始め、全路線で展開するなどの取組を進めてきています。
　また、先月には、今年の夏に向け、子供ワンデーパスを百円で販売することが発表されました。
　さらに、上野御徒町駅においては、こどもスマイルスポットとして、授乳室の設置、液体ミルクの販売、ベビーカーシェアリングの導入など、子供やママ、パパに優しい環境づくりを進めていることに、多くの子育て世代から歓迎の声が届いています。
　今後、こうした取組をさらに拡大し、都営地下鉄の駅に限らず、主要な駅や施設などに行けば授乳室がある、液体ミルクが買える、ベビーカーが借りられると認識してもらえるようなインフラとして整備していくことが重要です。そのためにも、都営地下鉄の駅における取組をさらに拡大すべきと考えますが、見解を伺います。
　デジタルの力をフルに発揮し、便利で快適な子育て支援サービスを展開していくことで、格段に便利になった等の都民実感につなげていくことも重要です。
　昨年度から取組がスタートしたこどもDXは、忙しい子育て世代にとって、漏れなく簡単にサービスが受けられることを目指すものであり、高い期待が寄せられています。便利さが実感できるサービスを続々と打ち出し、目に見える形で都民の期待に応えていくべきと考えますが、見解を伺います。
　小池知事は、第一回定例会の所信表明で、待機児童解消の次は小一の壁の解消に取り組むと力強く表明されました。
　都内の学童クラブの待機児童数は三千名以上で推移しており、学童クラブを必要とする全ての子供が利用できるよう量的な拡充を図ると同時に、子供たちが生き生きと過ごせる環境づくりや、保護者たちから見たサービスの利便性向上、担い手となる職員の処遇改善など、都として学童クラブの充実に向け取り組むべきです。
　私たちは、昨年度の最重点政策要望に、認証学童保育所制度の創設を掲げ、それを受け、都は今年度、認証学童クラブ制度の構築に向けて検討を行うための予算を措置しました。認証学童クラブ制度の具体化に向けて、都内で先駆的に取り組む民間事業者の意見や利用する子供と保護者の声を聞くなど、学童クラブの実態とニーズを丁寧に把握し、早急に仕組みを検討していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京都の不登校の子供たちは二万七千人となり、十年連続で増えています。不登校の出現率は、小学校で一・七八％、中学校で六・八五％であり、中学校では一つのクラスに二名程度の不登校生徒がいる計算になります。
　不登校の子供たちに多様な学びの場を提供する取組は重要であり、私たちはフリースクールプロジェクトチームを立ち上げ、数年にわたり議論を進めてきました。
　私たちの提案を踏まえ、都は今年度、利用者や運営事業者への支援に踏み出しますが、これは画期的な一歩で、全国的にも注目をされています。
　そこで、まず、利用者や事業者のニーズに寄り添った支援とすべきと考えますが、フリースクール等の利用者、運営事業者に対する支援制度の詳細について伺います。
　あわせて、いずれの方々に対しても必要な支援が届くよう、各支援制度を発信するとともに、政策効果を発揮させるため工夫を凝らしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　子供の貧困対策について伺います。
　四月に発表された民間調査によると、お米を買えないことがよくあった家庭が六五％、親が食事を抜いて子供のお弁当を用意しているなど、切実な状況が分かりました。コロナ禍を経て、ひとり親家庭の生活状態が、より悪化しています。経済的理由により、子供について何らかの諦めた経験がある方は九割に達するという報告もあり、体験格差も広がっています。
　貧困に苦しむ子供たちに光を当て、全ての子供たちの可能性を広げる社会を構築することは、少子化が進む日本社会全体の課題です。
　都は、こども未来アクション二〇二四の重点アクションとして、貧困対策を明記しました。具体的な体制の構築が必要です。体験格差の存在を一つの軸として視野に入れ、子供の貧困対策について検討すべきと考えます。
　さらに、現場を知るNPO団体などとの意見交換を行い、施策展開を進めるべきと考えますが、見解を求めます。
　私たちは、歌舞伎町に集まるトー横キッズと、彼らに群がる悪意ある大人について、会派内にトー横キッズプロジェクトチームを設置して取り組んできました。四月には、都議会にトー横キッズ十一名を迎え、直接意見を聞きました。
　トー横の課題解決は、子供たちを守ることにとどまらず、日本を代表する繁華街である歌舞伎町の健全な発展につながります。
　都は、先日、若者の犯罪被害を防ぐ支援の充実のために、常設の総合相談窓口、きみまも＠歌舞伎町を設置し、開設に合わせて私たちも現地を視察いたしました。開設した相談窓口では、困難を抱える若者に寄り添った対応をし、歌舞伎町かいわいの課題解決につなげていくべきと考えますが、見解を伺います。
　さて、本定例会は、小池知事の二期目、八年の任期の総仕上げとなる定例会です。小池知事が二期目の公約として掲げた東京大改革二・〇として取り組まれてきた、コロナ対策と経済政策の都民の命を守り、稼ぐ東京の実現、子育て支援や女性活躍、シニア施策、多様性など人が輝く東京、デジタル化やワイズスペンディングといった都民ファースト視点での行財政改革、構造改革の成果を改めて伺ってまいります。
　知事は、就任以降、東京大改革の旗印の下、三つのシティ、その核となる三つのCなど、人に着目し、東京を成長と成熟の両立した都市へと発展させるべく様々な改革を断行し、施策を展開してきました。
　子育て、女性、シニア活躍に加えて、働き方改革、グローバル人材育成、DX、災害への備えなど、東京の未来を見据えた幾多の実績を残されてきた知事のリーダーシップに、改めて敬意を表します。
　また、新型コロナ対策やコロナ禍での東京オリンピックとパラリンピックの成功は、国際社会での東京、日本のプレゼンスを高めました。東京二〇二〇大会は、オリ・パラ史上初となる一年延期、無観客開催という前例のない状況であったにもかかわらず、感染症対策と両立した大会の成功は、共生社会に向けて大きく前進するなど、レガシーを残しました。
　知事は、この間の取組の成果をどのように捉え、現在の社会経済状況を踏まえた上でどのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　世界中で猛威を振るった新型コロナ感染症が五類に移行し、一年超が経過しました。小池知事のリーダーシップの下、医療従事者、都庁職員、都民、事業者、全ての皆様との連携が実現し、未知なる感染症に対して、世界各国と比較して、死亡者数は低水準に抑えることができました。
　千二百日に及んだ新型コロナの対策について、知事は、五類移行後の定例会で、都民の命と健康をどのようにしたら守れるかという試行錯誤の連続だったと述べられました。新型コロナ対策で培った経験を風化させず、将来必ず発生するといわれる未知なる感染症に対して、これまでの取組を踏まえて、迅速に対処する体制を平時から構築していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　小池都政は、チルドレンファーストを掲げ、子供に関する政策は大きく前進いたしました。
　知事就任当時、東京には約八千五百名もの保育園の待機児童が存在しましたが、この任期の間にほぼ全て解消したことは、まさに都民の希望を実現した象徴であると考えます。
　私たちの提案により開始したとうきょうママパパ応援事業は、子育て家庭が抱える様々な悩みにきめ細かく対応するものであり、所得にかかわらず子供の育ちを支援する〇一八サポートは、国をも動かす大きなうねりを引き起しました。
　卵子凍結への補助は、女性のライフキャリアプランの選択肢を広げる一助であり、説明会への申込者が当初予定した二百名の約四十八倍となるなど、多くの女性が関心を持っています。
　このように、まさに都民目線で取り組んできた子供政策の成果は、枚挙にいとまがありません。そして、今やこれらの政策は、東京が日本全体を牽引し、社会を変える原動力になっています。未来に希望あふれ、人が輝く社会に向け、子供を産み育てやすい社会を実現していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　小池知事は、教育施策大綱において、世界に羽ばたくグローバル人材の育成を、特に重要で優先的に取り組む事項とし、グローバル人材の育成を進めてきました。
　子供たちには、本来、社会の様々な課題を自ら解決したり、多様な人々と協働していく力があり、それを大切に育む必要があります。
　グローバル化が進む中で、国境を越えたコミュニケーションに不可欠なのが英語力です。長年、読み書きが重視され、コミュニケーション能力に課題があるとされてきた日本の英語教育に対して、小池知事就任後の都政では、体験型英語学習施設TGGの設置、都立高校生の海外派遣、中学生スピーキングテストの導入など、先駆的な取組を重層的に展開してきました。
　社会においてグローバル化がますます進展している今、さらに取組を強化すべきと考えますが、これまでの成果と今後の方針について、知事の見解を伺います。
　長寿社会の実現に向けた施策も、大きく前に進みました。知事は就任後、特別養護老人ホームやグループホームなど高齢者施設の基盤整備を重点的に推進し、一万人分以上の受皿を増やしてきました。
　加えて、介護職員については、私たちと共に国に先駆けた賃上げの取組を進めており、今年からは、月最大二万円の家賃支援が創設されました。
　知事就任後、介護職員の月額給料は実に一・五倍以上になっており、これまで深刻な人材不足といわれながらも、国で進みが遅かった処遇改善に東京都が取り組むことで、現場からは喜びの声が届いています。
　さらに、シニアの社会参画については、シニアが自身の能力を生かして働ける仕組みとして創設するプラチナ・キャリアセンターが創設されました。人生百年時代にも、高齢者が生き生きと輝き続けるための大変重要な取組です。
　そこで、今後の高齢化の進展を見据え、アクティブな長寿社会をどのように実現していくのか、知事の見解を伺います。
　次に、女性活躍の推進に向けた取組について伺います。
　男女雇用機会均等法の成立以降、我が国においては、様々な分野で女性の活躍に向けた対策が取られてきました。
　しかし、世界経済フォーラムが公表するジェンダーギャップ指数が過去最低の百二十五位となるなど、女性活躍の環境整備は道半ばの状況です。
　こうした中、知事は、女性初の防衛大臣や環境大臣を務め、また、女性初の都知事として首都東京の先頭に立ちながら、ガラスの天井を次々と打ち破り、女性活躍を自ら体現してきました。また、早くから人が輝く東京を掲げ、女性が自分らしく輝くことができる社会の実現に向けた取組を精力的に進めてきました。
　そこで、これまでの女性活躍の取組の成果とともに、女性が仕事でより一層力を発揮できるよう、今後どのように取組を進めていくのか、知事の見解を伺います。
　ダイバーシティの実現にとって重要なキーワードが、インクルーシブです。小池知事の下、東京都人権尊重条例やソーシャルファーム条例、パートナーシップ宣誓制度、インクルーシブ公園の整備やインクルーシブ教育の推進などなど、誰一人取り残さない東京都の実現のための施策が大きく進んできました。
　中でも、東京二〇二〇大会は、道路の段差解消、主要駅でのホームドアの設置などバリアフリー化や、ボランティア文化の定着、パラスポーツの機運の高まりなど、多くのレガシーを残しました。
　こうした歩みを止めることなく、誰もが共に認め合い、支え合うインクルーシブシティ東京を実現していくことが重要であると考えます。今後どのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　阪神・淡路大震災の被災者である小池知事は、備えよ常にを座右の銘として、東京の安全・安心に向け、多くの実績を上げてきました。
　私たちは、耐震化、不燃化や無電柱化などハード面の整備の推進に加え、コミュニティ強化の重要性を主張してまいりました。知事は、都特有の課題であるマンション防災に対する事業を創設するなど、ハード、ソフト両面から取組を強化してきました。
　その結果、十年ぶりに見直した首都直下地震の想定死者数、建物被害想定は、実に約三五％減と、都民の命と暮らしを守る災害対策は大きく前進しました。
　また、リニューアルした防災ブックには、社会の多様性や居住形態の変化などを踏まえ、マンション等に関する記載の充実が図られました。各家庭に配布され、いつでも手軽に読むことができ、停電時にも活用できるなど、都民の防災対策に有効です。とりわけ、スマホに慣れない高齢者からは、ありがたいと多くの声が寄せられています。
　年始に発生した能登半島地震では、備えの重要性はもとより、地域で助け合う人の絆が大切であると改めて認識いたしました。こうした教訓も踏まえながら、TOKYO強靱化プロジェクトをさらに進めていかなければなりません。
　そこで、都民の命、財産を守る、世界に誇る安全・安心な都市の実現に向け、どのように取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　緑は、都市にとって欠くことのできない要素であり、機能性や効率性だけでなく、憩いと潤いのあるまちづくりが、国際社会から選ばれる都市の条件にもなっています。
　知事は、就任以来、公園整備や緑地保全、まちづくりと併せた緑の創出など、緑に関する取組を強力に進めてこられました。その結果、六万平方メートルを超える緑の空間が新たに生まれたことを公表されていますが、実際、本年三月に行われた世論調査でも、東京の緑の変化について、増えてきたと変わらないとの回答を合わせると、半数を超えています。
　外苑前再開発等における、まるで知事が樹木の伐採を進めているかのような批判は、一部の声を全ての声であるかのように吹聴する、客観性に乏しい、批判のための批判であることは、この調査の結果からも明らかです。
　昨年七月には、私たちが提案した自然の持つ力をまちづくりに生かすグリーンインフラも取り入れた東京グリーンビズが始動しました。東京グリーンビズの下、百年先を見据えた、緑と生きるまちづくりをどのように進めていくのか、知事の見解を伺います。
　時間と場所を選ばず、情報にアクセスでき、デジタル化されたサービスを受け取ったり、決済ができ、コミュニケーションもできる、民間では当たり前のクオリティーが行政サービスにも求められています。
　国においては、IT担当大臣やサイバーセキュリティ大臣といったポストはあっても、デジタルに詳しいとは思えない方が就任するなど、長らく取組は形骸化していました。
　小池知事は、令和元年に、ヤフー元社長の宮坂学副知事を副知事として招聘したことを皮切りに、国に先駆けたDX推進専門機関であるデジタルサービス局の設置、デジタルファースト条例の制定、GovTech東京の設立など、DXを推進する体制整備に手を緩めることなく進め、行政サービスのデジタル化に本気で取り組んでこられました。
　今後は、トランスフォーメーションの取組を着実に進めることはもとより、次世代が活躍する将来の姿を構想して、高い目標を持って取り組むことが重要です。
　設立二年目となるGovTech東京の真価を発揮し、未来への展望を持って、デジタルの力で生活がよくなったと都民が実感できる東京の実現にどのように取り組むのか、知事の見解を伺います。
　東京は、日本の首都として、直面する課題に対処しながら、日本の成長を牽引する役割を担っています。知事は、就任一期目よりワイズスペンディングを掲げ、私たちも知事と共に、都民ファーストの視点で、子育て支援施策など積極的な事業展開に取り組んでまいりました。
　東京都は、税収が豊かだから先駆的な取組が可能だとの声が一部で聞かれますが、リーマンショック後に約一兆円、コロナ禍一年目に約四千億円の減収となるなど、都の財政は景気に左右され、積極的な施策展開を可能としているのは、知事就任後、全ての事業に終期を設定して事業評価を実施するなど、これまで進めてきた東京大改革の成果にほかなりません。都の財政運営について、様々な改革を着実に推し進めてきた知事の思いを伺います。
　失われた三十年。少子高齢化の兆しは既に現れていたにもかかわらず、これまでの古い政治では従来の成功モデルから抜け出せず、雇用形態や社会保障の変革の遅れが、女性をはじめとする多様な人材の社会参画を阻害し、デジタル化をはじめ技術革新にも追いつこうとせず、エネルギー政策を含め、将来世代に課題を先送りしてきました。
　このような古い政治、都民、国民の思いとはかけ離れた政治を変えるべく、小池百合子知事は、就任して以降、知事給与を半減し、四十七都道府県の中でも最も月額給与を低く抑えることで、自ら身を切り、改革にも着手しました。改革をうたいながら、他人には厳しく自らには甘い一部の政治勢力と一線を画す姿勢は、高く評価されるべきものです。
　そして、事業評価の仕組みを強化することで、年間一千億円以上、八年間で八千百億円の財源を新たに生み出し、待機児童数の劇的な減少、所得制限のない〇一八サポートの創設、高校授業料の無償化、給食費の無償化、介護人材の処遇改善、卵子凍結支援、爆速のデジタル化、グローバル人材の育成、動物の殺処分ゼロ、脱炭素の取組などへの投資に充てられています。
　こうした国に先駆けた意欲的な施策展開は、今を懸命に生きる都民が必要とし、将来世代に課題や負担を先送りしないためのものであり、小池知事の実行力によって生み出された東京大改革のレガシーといえます。
　間もなく都知事選挙が予定されていますが、都民が期待するのは、これから先の東京のビジョンとそれを実現する政策であり、実績を踏まえないリセット発言や、政治資金をめぐる国政の混乱を都政と結びつける動きなど、政党間の政局争いを期待しているわけではありません。
　公的証書を無視した学歴追及についても、既に卒業証書が公に示されており、公的な証拠を自ら示すことなく批判することは、政局パフォーマンスといわざるを得ません。現実的な提案もなく、単に批判に終始する方には、都政のかじ取りを任せることは到底できません。
　私たちは、反対のための反対といった政局に終始することなく、何が都民ファーストなのかの視点で政策を議論し、国をも牽引する覚悟を持って、引き続き、小池知事と車の両輪である都議会の立場から、都民ファーストの都政に邁進していくことをお誓い申し上げ、質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　村松一希議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、中小の河川における洪水対策についてのお尋ねがございました。
　都民の命と生活を守ることは、都政を預かる者の最大の使命であります。
　激甚化、頻発化する豪雨に対しまして、平常時から、備えよ常にの精神で万全な準備をしておくことが重要であります。
　都はこれまで、二十七か所の調節池を整備いたしておりまして、記録的な大雨となった令和元年東日本台風では、二十一か所で取水し、下流での溢水を防止いたしました。現在は、城北中央公園など八か所で工事を進めているところでございます。
　さらに、気候変動への備えといたしまして、環七地下広域調節池等を連結しまして東京湾までつなげていく、いわば新しい川を地下に一本つくる取組を推進してまいります。
　加えまして、河川でのグリーンインフラにつきましては、旧河川敷等で雨水の浸透効果を確認いたしまして、整備場所の特性に応じた浸透施設の導入を図ってまいります。
　こうした取組によって、強靱な都市東京の実現に向けて、河川施設の整備を推進してまいります。
　カスタマーハラスメント対策の運用についてのお尋ねです。
　働く方をカスタマーハラスメントから守ることは、社会経済活動を維持していくことにほかなりません。公務を含めまして、幅広い現場での対応は待ったなしであります。
　この間、検討会議では、官民を問わず、また就業形態によることなく、東京で働くあらゆる方をハラスメントから守る条例の必要性が明らかになりました。消費者等からの意見の申出を不当に妨げないことや、働く方と顧客等が相互に尊重し合うことも重要であります。
　そのため、今後、条例と併せまして、その考え方や運用の在り方を示すガイドライン等の検討に着手をいたします。
　その中で、あらゆる現場を念頭に置いて効果的な対応策を示すとともに、条例の正しい理解を促し、相手の立場を互いに尊重できる社会をつくり上げてまいります。
　SusHi Tech Tokyoについてであります。
　持続可能な都市を高い技術力で実現する、この理念を掲げまして、開催二年目にいたしまして、アジアを代表するイベントに発展をし、四百三十を超えるスタートアップ、四十五の都市の代表、さらには六十万人を超える方が集う場となり、将来に向けた大きな手応えを得たところでございます。
　斬新な技術に触れるショーケースプログラムにおきましては、植物由来のサステーナブルな料理を味わい、会場を巡りNFTの画像を集める機会などを提供いたしました。また、未来の社会に不可欠な再エネや水素の利用、そして高度な技術の粋を集めた次世代のモビリティーにも触れ、子供たちが未来のテクノロジーを実感する工夫も行いました。
　今後は、会場となりました海の森エリアなどで、太陽光や水素のエネルギー利用に向けた実装を進めて、東京での普及の後押しにつなげてまいります。将来の交通を担う空飛ぶ車や自動運転の実用に向け、ロードマップにのっとり、民間と協力し、取組の加速を図ってまいります。
　このイベントを契機とする動きを、東京発の持続可能な社会の実現に確実につなげてまいります。
　次に、グランドオープンしたTIBの展開についてでございます。
　先日のSusHi Tech Tokyoには、スタートアップや投資家、若者など四万人を超える方々が参加し、熱気ある議論が交わされ、様々な出会いがございました。ここで生まれたイノベーションの種を大きく育てていく実践の場が、それがTIBでございます。
　グランドオープンに合わせまして、スタートアップと支援者が交流する場を大幅に拡充するとともに、ものづくりスタートアップの製品試作を専門的にサポートするFAB、そして食や小物などの新製品をテストマーケティングするSHOPなど、幅広いニーズに応える機能を整えました。
　加えまして、宇宙やディープテックなど、特定領域でのユニコーン育成に向けまして、企業のクラスター形成を支援する大規模なプロジェクトを開始いたします。TIBを結節点に、多くの関係者の協力を得まして様々な実践を積み重ね、大きなイノベーションのうねりをつくり出してまいります。
　次に、築地まちづくりについてのお尋ねであります。
　恵まれたロケーションや、歴史、文化資源などのポテンシャルを生かし、魅力的なまちづくりにより、東京の持続的な成長につなげていくことが重要でございます。
　今回の提案では、水辺を生かした景観や緑あふれる広場空間に加え、国際的なスポーツ大会やエンターテインメント、大規模展示会等が開催できる施設や多様なグレードのホテルなど、国際的な交流拠点にふさわしい多様な機能を導入することといたしております。
　今後、外部有識者も交えまして事業予定者と協議するマネジメント体制を構築しまして、計画のさらなるブラッシュアップを図ってまいります。先進性と国際性を兼ね備えた東京の新たな顔となるプロジェクトへと進化させてまいります。
　認証学童クラブ制度についてであります。
　私は、チルドレンファーストを柱に据えまして、大胆かつ全力で取り組んでまいりました。共働きが当たり前の現代におきまして、必須のインフラともいえます学童クラブの充実に向けて、今年度、都独自の運営基準による新たな認証制度の創設に取り組んでまいります。
　新たな制度では、子供の自主性、社会性及び創造性を育むとともに、保護者のニーズにも応え、多様なサービスを提供できる仕組みを目指してまいります。
　今月から、子供や保護者、民間事業者等への調査を実施いたしまして、運営実態やニーズを把握してまいります。また、今後立ち上げます専門委員会の意見や、独自に職員配置や活動プログラムなどの充実に取り組む先行事例を参考にしながら、制度の具体的な内容を検討してまいります。
　こうした取組により、小一の壁の打破に向け、全力で取り組んでまいります。
　都政の成果と取組についてのお尋ねでございます。
　東京の未来は都民と決める、この信念の下で、大義と共感のある東京大改革を大胆かつ着実に進めてまいりました。「未来の東京」戦略で掲げました百六十四の政策とその目標のうち、約百四十で実績を伸ばしております。これは、新型コロナなどを原因とするものを除いて、顕著な成果が出ていることにほかなりません。都民の声に耳を傾け、東京を変えようとする意欲と努力は確実に実を結びつつあります。
　東京を支える人を育むため、子供の育ちをサポートし、女性の活力を引き出すほか、高齢者の活躍できる環境づくりも強化いたしました。
　また、国際競争に打ち勝つため、スタートアップの育成、そしてDXを推進しまして、さらにはインフラの強靱化、気候危機への対応に正面から取り組んでまいりました。国に先駆け展開した数々の施策の効果を高めるため、時代の変化に合わない仕組みの見直しを加速し、東京から我が国の成長の障壁を取り除く社会の構造改革に結びつけてまいります。
　百年先も人が輝き、活力あふれる明るい未来の東京を切り開くべく、都民と事業者に寄り添いながら、政策の展開に向けて邁進をしてまいります。
　次なる感染症危機への備えについてであります。
　千二百日に及ぶコロナ禍での都庁全局、そして東京の総力を挙げました対応や取組は、極めて貴重でございます。そして、将来にしっかり生かしていかなければなりません。
　都は、都民一人一人の命と健康を守るため、新型コロナの感染動向等に応じまして、先手先手で対策を講じてまいりました。まず、発生直後から、相談窓口の設置や保健所の体制確保のための人的支援、健康安全研究センターの検査体制の構築などを図りました。
　また、いち早く東京iCDCを立ち上げて、専門家の知見を対策に生かすとともに、都全域を対象といたしました病床確保と入院調整、うちさぽ東京など自宅療養者への支援体制の整備、宿泊療養施設や大規模接種会場などの設置を行いました。
　さらに、ハイリスクの高齢者等を守るため、施設における集中的検査やワクチンバスの派遣、介護度の高い患者の受入施設の運営などの施策を展開いたしました。
　こうした様々な対策を積み重ねながら、保健、医療提供体制の東京モデルを築き上げて、都内の死亡者数をOECD諸国の中でも極めて低く抑えることができました。
　今後は、コロナとの闘いの成果を生かしまして、将来起こり得る危機に迅速に対応できますよう、専門家や関係機関とも連携をしまして、未知の感染症にも揺るがない都市東京をつくり上げてまいります。
　子供、子育て政策についてであります。
　私はこれまで、チルドレンファーストの社会の実現を掲げまして、強い意志と思いを持って全力で取り組んでまいりました。従来の常識、そして発想にとらわれず、子供や家族に寄り添い、打ち続けてきた施策の一つ一つが、国をリードし、大きな流れをつくってきた、そのように確信しております。
　全ての子供の育ちを応援するため、〇一八サポートを創設したほか、所得制限を撤廃した高校授業料の実質無償化などに大胆に踏み出しました。子育て世帯を応援するべく、とちょう保育園をつくって、都有地も積極的に提供してまいりました。保育の待機児童をほぼ解消させ、学童クラブも拡充しております。
　とうきょうママパパ応援事業におきましては、妊娠、出産、子育てなど、切れ目なく各家庭のニーズに応じた支援が行えるように充実した相談体制をつくり、家事負担を減らす支援など、工夫を凝らしてまいりました。妊娠、出産を望む女性の選択肢を広げるため始めました卵子凍結への支援、これは多くの反響を呼んでおりまして、いつかは子供を産みたいという願いを支えてまいります。
　子供の笑顔は、まさに未来への希望であります。こうした取組に磨きをかけまして、望む人誰もが安心して子供を産み育てられる社会を実現してまいります。
　グローバル人材の育成についてのお尋ねがございました。
　次世代を担う子供たちには、世界の動きを見定めることができる国際感覚を身につけ、大きく羽ばたいてほしい。
　そのため、都は、英語指導の充実を図る中学校全学年での英語スピーキングテストの実施や、海外への視野を広げ、キャリア形成の動機づけを図る高校生海外派遣など、先駆的な取組を進めてまいりました。
　こうした取組の結果、平成二十八年度と比べまして、英検準二級レベル以上の高校生の割合を全国で最も伸ばすなど、着実に成果を上げております。
　今年度、都立高校におきまして、ネーティブスピーカーの複数配置を進め、英語でのコミュニケーションを拡充するほか、外資系企業等で職場体験する機会を新たに設けてまいります。
　先日、シリコンバレー、訪問いたしました。日本を含め世界の若者が、柔軟な発想を生かしてイノベーションを起こす現場を目の当たりにしてまいりました。国際的な潮流に対応しまして、新たな時代を切り開くグローバル人材の育成、さらに加速をしてまいります。
　次に、高齢者がアクティブに活躍する社会についてでございます。
　人が輝く社会を実現する鍵は、三つのC、チルドレン、長寿、コミュニティであります。人生百年時代、これまでの高齢者の概念を取り払いまして、貴重な知識、経験を地域や社会で生かし、いつまでも活躍できる環境をつくることは重要であります。
　世界に先駆けて進む高齢社会を先進モデルと捉えまして、アクティブChojuプロジェクトを始動いたしました。高齢者の活躍の機会と場を確実に広げるとともに、支援や介護を必要とする方へのサービス提供を担う人材を確保するほか、認知症の方を支える仕組みの充実など、きめ細かな施策をしっかりと進めております。
　新たにプラチナ・キャリアセンターを開設して、シニアをその実力にふさわしい職場へとつないでまいります。介護人材の確保、定着に向けまして、住まいの負担を減らす支援のほか、認知症の方をデジタルの力で見守る支援など、多様な取組を展開してまいります。
　豊かに老い、自らの希望に沿って活躍できるアクティブ長寿社会の実現に向けまして、全力を尽くしてまいります。
　次に、女性活躍についてであります。
　我が国最大の未活用エネルギーは女性の力、私は、知事就任以来、何度も何度も繰り返し申し上げてまいりました。女性が経済の分野で遺憾なく力を発揮できる社会の実現へ、都として総力を挙げてまいりました。
　家庭と仕事の両立支援や社会のマインドチェンジなどに幅広く取り組み、女性の就業率は約五割から六割まで上昇、M字カーブの解消も進みました。企業の男性の育業取得率も約四割に達しております。隗より始めよと、都庁自らの取組も徹底してまいりました。女性管理職は約二割、審議会等の女性委員は約四割を超えておりまして、男性育業も目標の九割へ着実に前進をしております。
　今後、年収の壁や性別による無意識の思い込みなど構造的課題にも力を尽くしてまいります。様々な希望に応じたキャリアの実現を支える取組や、男女問わず誰もが、家庭でも仕事でも活躍し続けられる働き方や暮らし方の根源に踏み込んだ変革を促してまいります。
　女性の活躍は、強靱で持続可能な社会につながります。そのための揺るぎない土台を東京から築いてまいります。
　インクルーシブシティ東京の実現についてでございます。
　新しく整備した公園では、インクルーシブな遊具で、障害のあるなしにかかわらず、子供たちが分け隔てなく一緒に遊ぶことが当たり前となってきております。世の中の流れを読み取り、意欲的に施策を進め、数年前では考えられない環境をつくり上げてまいりました。
　都立高校と特別支援学校を一体として教育を行うインクルーシブな仕組みの導入に向けた取組や、性的マイノリティーの方々が暮らしやすい環境を整えるため、パートナーシップ宣誓制度を創設いたしております。さらに、全国に先駆けましてソーシャルファーム条例を制定し、就労に困難を抱える方々をサポートしてまいりました。
　二〇二五年の世界陸上やデフリンピックの開催を機に、包摂性をさらなる高みへと引き上げてまいります。東京を訪れる外国人や障害者など多様な方々に対しまして、先端技術を活用し、言語の壁を効果的に取り払う取組を進めるほか、まち中のバリアフリー化を一層推進してまいります。
　誰もが生き生きと活躍できる多様性に富んだインクルーシブな東京を実現してまいります。
　安全で安心な都市の実現についてでございます。
　私は、知事就任以来、都民の命と財産を守ることに全身全霊をかけてまいりました。あらゆるリスクに対し大きく構え、万全の備えを講じることこそ、安全で安心な都民生活や円滑な企業活動の礎となると確信をいたしております。
　ハードとソフトの両面で強靱化プロジェクトを進め、百年先も災害に揺らぐことのない東京をつくり上げる。大規模な風水害には、地下調節池のほか、発想を広げまして、雨水の浸透力を活用したグリーンインフラを積極的に導入してまいります。生活に必要な上下水道や建物の耐震化も加速します。
　多くの都民が暮らすマンション、こちらでは災害時にも暮らし続けられますよう、電気や水の確保に向けたサポートを強化いたします。加えまして、マンション住民が周囲の町会などと協力して行う防災訓練を通じまして、つながりを創出し、地域を挙げた防災力の向上を図ります。
　備えよ常にの精神で施策を不断に見直し、多様な主体とも連携しながら、百年先も安心を目指しまして、強靱で持続可能な都市を実現してまいります。
　東京グリーンビズについてであります。
　これまでもこれからも、東京を緑あふれる都市にしたい、こうした強い思いの下、ゆとりと潤いに満ちたまちを未来に継承するため、都民や企業などとともに、精力的に緑を育む取組を加速させてまいりました。
　東京ドーム約七個分の都立公園を整備したほか、民間のまちづくりにより、六万平方メートル以上の緑が創出されました。加えまして、東京グリーンビズを高らかに掲げ、都民や区市町村、企業と協力いたしまして、緑を守り、育て、生かす観点から、取組の強化を進めております。
　地域の農地や屋敷林を保全する取組を進めるほか、新たにデジタルマップを作成いたしまして、緑豊かなスポットなどを分かりやすく発信することで、緑に関する都民の関心を高めてまいります。さらには、雨水の浸透により洪水を防ぐ力を生かすグリーンインフラの導入を広げてまいります。緑と生きるまちづくりを進めまして、自然と調和した持続可能な都市、実現してまいります。
　次に、東京DXの実現に向けた取組についてでございます。
　デジタルの力で都民生活を便利で豊かにする。そのために、まず、ペーパーレス化で紙の七割を削減、行政手続の七割超をデジタル化、全都民利用施設でのキャッシュレス化など、爆速でデジタル化を進めてまいりました。さらに、GovTech東京を設立しまして、サービス変革の突破口となるこどもDXを前進させております。
　さらなる挑戦は、少子高齢化が進む中でニーズが高まる医療、介護、広域連携が鍵となる防災など、全ての都民の暮らしを支える様々な分野の変革を進めることであります。システムやデータをつなげることで、質の高いサービスを切れ目なく届けてまいります。
　取組の加速には、区市町村との協働が欠かせません。GovTech東京がハブとなって推進するとともに、自治体の共通課題である人材の確保に向けまして、即戦力となるデジタル人材のマッチングや、自治体DXを牽引する中核人材の紹介も行ってまいります。
　こうした取組によりまして、都民が利便性を実感できる東京を実現し、世界をリードするデジタル先進都市へと進化させてまいります。
　最後に、財政運営についてであります。
　都は、景気に翻弄されやすい財政構造を持つ一方、深刻さを増す少子化や、時を選ばない災害への備えなど、待ったなしの課題に直面しております。こうした切迫性の高い課題の解決に向けまして、積極果敢に施策を展開していく。そのためには、持続可能な財政運営は不可欠であります。
　そのため、都財政の見える化を図るとともに、事業の無駄をなくす取組を徹底しまして、毎年約一千億円、八年間で約八千百億円に及ぶ新たな財源を生み出すことで、必要な施策の構築につなげてまいりました。
　また、都債の発行を抑制しまして、都民一人当たりの残高を、平成二十八年度の四十三万円から、今年度末の見込みで三十四万円へと減少させるなど、将来に備えました財政対応力を培ってまいりました。
　今後とも、東京大改革の信念の下、ワイズスペンディングの取組を徹底しまして、積極的な施策展開を支え得る財政基盤を堅持してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、築地まちづくりの食文化の発信についてでございます。
　これまで培われてきた食文化などを十分に生かし、築地ならではのまちづくりを進めることは重要でございます。
　今回選定した事業予定者の提案では、世界に誇る日本の食を堪能できるフードホールや、一流料理人の経験、技を学ぶ機会等を提供する築地クリナリーセンターなど、食に根差した築地ブランドを守り、発展させ、世界に発信する多様な機能を導入することとしております。
　今後、事業予定者などと計画の具体化を図り、場外市場とも連携した施設の運営やイベントの実施などにより、世界に対し、日本の食文化の魅力が十分に発信されるよう取り組んでまいります。
　次に、築地まちづくりの情報発信等についてでございます。
　都心のまたとない大規模で貴重な土地であり、注目度の高い築地のまちづくりに当たっては、分かりやすく情報を発信するとともに、都民の意見も踏まえながら丁寧に進めていくことが重要でございます。
　今後、事業予定者とも連携し、まちの将来像や事業の内容、進め方等について、ウェブサイトやSNS等の様々な媒体を活用して、積極的に情報を発信してまいります。
　また、事業の具体化に当たっては、事業予定者によるワークショップの実施など、都民の意見を幅広く聴く工夫をしながら進めてまいります。
　こうした取組を通じ、都民の理解と共感を深めながら、まちづくりに取り組んでまいります。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　マンション防災についてでございますが、地域の防災力向上には、東京とどまるマンションの登録の拡大と、防災活動の地域への波及が重要でございます。
　都は、昨年度より、登録マンションに対する防災備蓄資器材の補助を開始し、新たに五万戸を超える登録がございました。
　登録拡大には、消防法等に基づく訓練の活用も効果的でございます。今後、東京消防庁と連携し、実際の訓練や届出等の機会に、PRキャラクターが登場する動画等により登録を促すほか、今年度開始した町会等と合同防災訓練を行う場合に、資器材を上限百万円、全額補助する制度を紹介し、地域の防災活動を促進いたします。
　これらによりまして、マンションの防災力強化と、地域の連携による防災活動の活性化を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　二点のご質問にお答えいたします。
　初めに、能登半島地震のボランティア支援についてでございますが、被災地の復旧、復興に当たり、ボランティアが果たす役割は大きく、その多様な活動を後押ししていく必要がございます。
　都は、東京都社会福祉協議会などと連携して、能登半島地震の被災地に独自に宿泊拠点を設置いたしました。これまで、延べ九十五名の都民をボランティアとして派遣し、住民同士の交流のためのサロン活動などを支援しております。被災者の方からは、都の取組に対し、久しぶりに住民同士で話ができてうれしい、また、地元自治体からも、住民の状況が把握できて助かるといった声をいただいております。
　引き続き、現地の状況や被災地のニーズを踏まえながら、都民によるボランティア活動の支援を進めてまいります。
　次に、都立スポーツ施設の熱中症対策についてでございますが、都民に安心して施設を利用していただくためには、予防と発症時の対応の両面から取り組むことが重要でございます。
　このため、今年度、都立スポーツ施設に暑さ指数計を配備いたしました。測定した数値に基づき、大型パネルを用いて注意喚起を行うことにより、利用者は、水分補給をするなど熱中症を予防することができます。
　また、応急処置をするためのアイスバスにつきましても、各施設に新たに配備し、施設管理者向けに、専門家によるアイスバスの使い方に関する研修会を開催いたしました。
　これらを通じまして、安全なスポーツ環境の整備に取り組んでまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　ペットの同行避難訓練についてのご質問にお答えをいたします。
　ペットを飼育している方の安全な避難行動を促し、生命の安全を確保する観点から、避難所における受入れ体制を整備することは重要でございます。
　このため、都は、新たに今年度の総合防災訓練におきまして、板橋区と連携し、地域住民参加による避難所開設訓練の中で、地元獣医師会の監修の下、作成したマニュアルに基づき、ペットの同行避難も行います。また、この訓練の様子を、動画により他の区市町村にも共有いたします。
　こうした取組により、ペット同行避難の受入れの実効性を高め、誰もが安心して避難所を利用できる体制を整えてまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　新たなアプローチによる訓練の推進についてでございますが、地震等の被害軽減には、より多くの都民が防火防災訓練に参加し、防災行動力を高めておくことが重要でございます。
　このことから、多くの人が集まる場所に消防が出向くプッシュ型の訓練、マンション居住者向けの防災対策動画を活用した訓練、国際交流協会等と連携した外国人向けの訓練など、様々なアプローチで、より多くの人に訓練参加を促してまいります。
　加えて、消防署がつなぎ役となり、町会や事業所などが一体となった訓練を実施し、地域の共助体制の構築を図ってまいります。
　今後、関係部局や区市町村と連携を図りながら、これらの取組を推進し、さらなる地域防災力の向上に努めてまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、中小企業の取引価格の適正化についてでございますが、原材料等の価格高騰が続く中、中小企業がコストの上昇を反映した適正な価格で取引を行い、経営状況を改善できるよう支援を行うことは重要でございます。
　都では、専門家が企業を個別巡回し、取引適正化に関します国の指針の丁寧な周知や相談などを行うとともに、昨年度は、要望のありました三十五社に、具体的な価格交渉の手法等を助言いたしました。
　さらに、この指針を踏まえ、交渉が効果的に進むよう、交渉先の企業との取引額などを基に労務費の増加分を容易に計算できるツールの提供を開始しております。
　こうした支援策をセミナーやSNS等で積極的に周知し、中小企業の価格転嫁に向けた取組を着実に進めてまいります。
　次に、中小企業の経営環境の変化への支援についてでございます。
　中小企業が需要回復や消費者ニーズの変化といった新たな経営環境に柔軟かつ迅速に対応し、事業の発展を図ることができるよう支援を行うことは重要でございます。
　そこで、都は、今年度から、事業者が創意工夫を生かして既存事業を改善、強化するための支援を開始いたしました。例えば、決済を効率化することに加え、多言語対応や決済手段の多様化など、インバウンドに対応し、売上げ向上に役立つ性能を備えるチケット販売機を設置する場合などに、その経費に関して助成を行います。
　こうした取組によりまして、中小企業の経営力強化につなげてまいります。
　最後に、ナイトタイムの観光振興についてでございます。
　東京が国際的な都市間競争の中で観光地として選ばれるには、夜間観光の活性化が不可欠です。
　都庁舎で実施しているプロジェクションマッピングは、観覧者数が開始から三か月で二十万人を超え、東京の新たな観光スポットとなっております。
　また、観光事業者が、プロジェクションマッピングを鑑賞する旅行商品を販売する取組も出てきており、経済面での効果も見られております。
　今後は、クリエーターを目指す学生が制作した作品を投影するなど、若手人材の育成の場としても活用いたします。
　加えて、東京の強みを生かした誘客の強化等に係る有識者の議論を踏まえまして、東京の各地で行われるナイトタイム観光の施策の充実につなげてまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、暑さ対策の推進についてでございます。
　熱中症特別警戒情報などの発表時には、都民が涼しい環境で過ごせるよう、区市町村長が指定するクーリングシェルターを活用することが重要でございます。
　都は現在、都内五百以上の施設の情報を公表しておりまして、位置を分かりやすく案内するため、東京都防災マップ等にも掲載いたします。
　また、自宅から近く、誰もが利用しやすい公民館等の公共施設を地域の実情に応じ原則指定するよう、区市町村に対し促してまいります。
　さらに今後、施設の利用状況、設置運営に係る課題や好事例などを調査した上で、高齢者等が利用しやすい効果的な施設の設置に向け、区市町村と連携して取り組んでまいります。
　次に、事業者への太陽光パネル設置等の義務化についてでございますが、都は、脱炭素化に加え、経済性、快適性や防災性の観点からも有効な、環境性能の高い建物の普及を推進してまいりました。
　具体的には、ハウスメーカー等による新たな住宅モデルの開発を支援するほか、都民等に対して、相談窓口の設置やQ&Aの随時更新など、きめ細かな広報を実施してまいりました。その結果、太陽光パネルの標準設置や、高断熱で快適な住宅のラインナップが着実に増加しております。
　また、三年以内に住宅の新築を検討する方の制度の認知度も七割を超えました。
　今後は、より多くの事業者の制度への参加を促すとともに、業界団体や各局とも連携しまして、年間を通じた広報展開などにより、来年度の円滑な制度の開始につなげてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　二点の質問にお答えをいたします。
　まず、東京都青少年健全育成条例に基づく図書類の指定についてでございます。
　都は、青少年の健全な成長を阻害するおそれがあると認められる図書類について、同条例に基づき指定をしております。この指定の目的は、青少年が容易に手に取り、閲覧や購入したりできないように、個別包装や区分陳列をして販売するよう事業者に求めるものであり、成人への販売等は規制しておりません。
　今後、告示や出版社への通知、ホームページ等の広報物の記載について、条例の趣旨が誤解なく、より明確に伝わるよう検討してまいります。
　次に、歌舞伎町における若者向け総合相談窓口についてでございます。
　様々な困難を抱える若者がトラブル等に巻き込まれないよう、一人一人に寄り添い対応することは重要でございます。
　このため、都は、常設の相談窓口、きみまも＠歌舞伎町を先月末に開設をいたしました。窓口では、被害防止に向けた啓発とともに、社会福祉士など専門相談員が若者の話を丁寧に聞き取り、悩みや困り事を受け止めてまいります。その上で、昨年度の臨時相談窓口の成果も生かし、関係機関等と緊密に連携し、きめ細やかな支援につなげてまいります。
　窓口で得られた声や実態につきましては、歌舞伎町かいわいの若者への声かけや、SNS等での情報発信に生かし、若者を犯罪やトラブルの危険から守る取組を進めてまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　こどもスマイルスポットの取組についてでございますが、都営地下鉄では、赤ちゃんや小さなお子様とのお出かけをサポートするこどもスマイルスポットを昨年七月に上野御徒町駅に開設し、育児用品自動販売機の設置や、ベビーカーレンタルサービスの提供などを行っております。
　また、今年度は、駅構内のスペースや駅の周辺施設、機器設置事業者の意向などを勘案して検討を進め、新たに新宿西口駅と門前仲町駅の二駅に展開することとし、このうち新宿西口駅には、授乳室も設置いたします。
　こうした取組や、この夏のお得な企画乗車券の販売などを通じて、小さなお子様連れの方が公共交通機関を利用してお出かけしやすい環境づくりを進めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　こどもDXの推進に関するご質問にお答えいたします。
　国や区市町村とともにサービス変革を進めており、取組は着実に進展しております。三月には、子育て支援情報のプッシュ配信を先行二自治体で開始し、民間アプリから三万を超える情報を届けております。今年度中に、支援制度のデータベースを都内全自治体で整備し、サービス展開につなげてまいります。
　また、保活の手続がオンラインで完結するシステム開発に来月着手し、秋には、三自治体で年度途中の入園手続で利用してもらいます。
　医療費助成等、母子保健サービスのDXでは、国の情報連携基盤への病院等の接続に向け、上乗せ補助を実施いたします。GovTech東京とともに、子育て世代が便利さを実感できるサービスに磨き上げてまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中愛子君登壇〕


○子供政策連携室長（田中愛子君）　二点の質問にお答えいたします。
　まず、フリースクール等の支援制度の詳細についてでございますが、学校外の多様な学び、居場所の創出に向けまして、都は今年度、フリースクール等の利用者と団体に対する支援を開始いたします。
　利用者支援につきましては、都内在住の不登校状態にある義務教育段階の児童生徒が、不登校支援を主たる目的とする都内外の通所型施設を利用する場合、月二万円を上限に、四月分からの利用料を助成いたします。
　また、団体支援につきましては、サポートプランの作成等に係る人件費に加え、防犯カメラや転落防止柵等の安全対策経費、体験活動の実施充実に係る経費、スタッフの資格取得等の資質向上経費を補助対象とすることで、子供目線に立った取組を行うフリースクール等を後押ししてまいります。
　次に、フリースクール等の支援制度の周知についてでございますが、フリースクール等の利用者支援と団体支援が必要とする方々に着実に届くよう、様々な工夫を凝らしながら、支援制度の周知広報に取り組んでまいります。
　具体的には、今月、各支援制度の専用ホームページを開設し、制度の詳細を公表してまいります。利用者支援の実施に当たりましては、学校、教育機関に加えまして、福祉関連施設、フリースクール等を通じて幅広く周知を図り、七月から申請受付を開始いたします。
　また、団体支援につきましては、子供の活動支援の充実などの事業趣旨の理解促進を図るため、今月、事業者向けの説明会を開催するとともに、来月、講習会を実施するなど、十月からの制度開始に向けまして着実に取組を進めてまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　子供の貧困対策に関するご質問にお答えいたします。
　都は、全ての子供が健やかに成長できるよう、福祉、教育、就労など、様々な分野の関係機関が連携し、子供の貧困対策を総合的に進めておりまして、生活に困窮する子育て家庭の支援や、子供の居場所の創設に取り組む区市町村を支援してまいりました。
　子供の貧困解消を進める上では、子供が安心して多様な体験や遊びができるようにすることも必要でございます。
　このため、都は今年度、次期子供・子育て支援総合計画の策定の中で、有識者や関係団体の意見を聞きながら、家庭環境に左右されない子供の体験機会の確保策を含め、子供の貧困対策について検討してまいります。








令和六年東京都議会会議録第八号〔速報版〕

○副議長（増子ひろき君）　六十三番伊藤こういち君。
　　　〔六十三番伊藤こういち君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十三番（伊藤こういち君）　都議会公明党を代表して質問します。
　都議会公明党は、都民の声に耳を傾け、寄り添いながら、小池知事に対し、都政課題について提案を重ねてきました。とりわけ、一千二百日にわたる新型コロナウイルス対策では、六十五回、五百二項目の緊急要望を行う中で、ワクチンの大規模接種会場や、宿泊療養施設の整備、医療従事者の方への支援、飲食店などへの協力金の支給、コロナ後遺症の支援など、多くの施策が実現しました。
　また、都議会公明党は、私立高校の授業料の実質無償化を提案し、今年度からは、都立高校、私立高校ともに所得制限のない無償化が実現しました。あわせて、高校三年生世代までの医療費無償化、第二子の保育料の無償化など、都議会公明党が一貫して主張してきたチルドレンファーストの施策を展開し、子育て、教育支援の負担軽減を実現しました。
　さらには、女性活躍の推進も都議会公明党は進めてきました。
　加えて、切迫する首都直下地震対策や、調節池整備などによる激甚化する風水害対策など、TOKYO強靱化プロジェクトが進んでおり、継続する必要があります。
　これらの施策実現は、都議会公明党の主導で実現した新公会計制度による事業評価や、全庁横断的に横串を刺し、行政の壁を突破してきた小池知事のリーダーシップによるものと、これまでの取組を高く評価いたします。
　この二期八年を振り返り、これまでの取組の総括と、今後の都政にかける小池知事の思いを伺います。
　次に、子育て施策について伺います。
　まず、私立高校授業料の実質無償化について質問します。
　都議会公明党は、八年前の知事就任後の初の都議会本会議代表質問において、私立高校の授業料の実質無償化を提案しました。そして、段階的に所得制限を引き上げる中で、いよいよ今年度からは、所得制限のない無償化が実現しました。
　所得制限を撤廃して初めてのオンライン申請が六月から始まります。今年度に初めて申請を行う方に分かりやすく周知していくとともに、来年度以降は、早期支給により、できるだけ早い時期に保護者負担を軽減すべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、ゼロ歳から二歳の第二子の保育料無償化について質問します。
　都議会公明党は、ゼロ歳から二歳の第二子の保育料無償化を小池知事に提案してきました。それを受け、都は、昨年十月から無償化をスタートしました。
　しかし、企業主導型保育をはじめ、認可外保育施設については、区市町村によって実施していない場合があり、さきの予算特別委員会でも、全ての区市町村で実施できるよう都に求めたところです。
　その際、認可外保育施設の無償化の実態調査を行うとのことでしたが、区市町村における実施状況について答弁を求めるとともに、全ての区市町村が実施できるよう取組を進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、東京型こども誰でも通園制度ともいえる多様な他者との関わりの機会の創出事業について質問します。
　都は、都議会公明党の提案を受け、昨年度より事業を開始し、本年度からは、本事業を利用する児童についても第二子以降の保育料の無償化をしました。
　しかし、居宅訪問型保育やベビーシッター利用支援事業は対象となっていません。重い障害などで地域の保育園等に通えない子供が、親の就労の有無にかかわらず家族以外の他者と関わることは、子供の発達の観点からも必要なことであると考えますが、都の見解を求めます。
　次に、子育て世帯向け住宅支援について質問します。
　近年の住宅価格の上昇を背景に、子育て世代や子供たちが都内から首都圏近郊に転出する動きが続いています。
　二〇二二年の実績では、子育て世代の二十五歳から四十四歳の一万五千人、十四歳までの子供の八千人が、東京から埼玉、千葉、神奈川の近隣三県に転出しました。通勤時間が長くなることで、家事、育児との両立が困難になり、さらなる少子化につながる懸念があります。
　一方で、都内には様々なストックがあります。空き家のほか、社宅やホテルなどの空室もあります。さらに、オフィスビルの開発が進む中で、今後、空室が増えていく可能性もあり、これらをリノベーションし、住宅に転用することも検討していくべきです。
　こうした既存ストックを有効活用することで、子育て世代向けの住宅として、民間の力も活用しながら供給することが有効と考えます。知事の認識を伺います。
　次に、子供・若者計画の改定について質問します。
　都議会公明党は、昨年七月、子供や若者が主体となる取組の強化を求め、知事に要望をいたしました。その中で、東京都子供・若者計画の改定に当たっては、子供や若者の意見を適切に反映することを求めました。
　既に、東京都こども基本条例に基づいて、子供の声を聞く取組は子供政策連携室を中心にスタートしていますが、一方で、若者の声を聞き、施策へ反映する取組を進める必要があります。
　そこで、子供・若者計画の改定にあっては、若者の意見を聞き、反映させていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、産婦健診の都内共通の受診票の利用について質問します。
　産後鬱が子供への虐待や育児放棄の一因となるといわれております。産後鬱の早期発見のために、産後二週間、産後一か月など、産後間もない時期の健診が重要です。
　都では、産婦健診に取り組む区市町村への支援を行っていますが、実施しているのは六区市町村にとどまっています。全ての区市町村で、出産した方が出産した医療機関等で安心して健康状態を確認できるよう、仕組みが必要と考えます。
　現在、妊婦健診では、都内どこでも利用できる共通の受診票が用いられており、受診しやすいものとなっています。そこで、全ての区市町村で産婦健診の取組が進むよう、妊婦健診と同様に、都内共通の受診票を用いて、都内の産科医療機関、助産所等、どこでも産婦健診が受けられる仕組みをつくるべきと考えます。見解を求めます。
　一方、産婦健診の結果を踏まえ、支援が必要と認められる産婦が産後ケア事業などの支援につながることが重要です。産後ケア事業は、産婦健診と同様、都が区市町村に対して財政支援を行っていますが、区市町村の実情によって、対象者の要件や支援内容が異なっています。
　そのため、都議会公明党は、広域自治体である都が区市町村の取組を支援すべきと提案しましたが、今なお、区市町村の管内だけでは、委託先が十分に確保できない現状です。
　そこで、どの地域においても安心して産後ケアが受けられるよう、区市町村の取組をこれまで以上に積極的に支援すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、医療、福祉施策について伺います。
　初めに、災害時における視覚障害者への情報保障について質問します。
　視覚障害者が必要な情報を得る手段として、点字のほか、音声情報があります。都議会公明党は、文字をスマホで読み取り、音声化する音声コードの積極活用を提案し、都は、「東京くらし防災」など多くの紙媒体への音声コードの添付を進めてきました。
　ただ、災害に関連する必要情報は、文字だけではなく、ハザードマップのような地図情報もあります。民間では、視覚障害者からの要望も踏まえ、スマホを使って地図を音声化するツールや、視覚障害者が外出先で警報や避難情報など災害時のリアルタイム情報を得ることができるシステムが開発されています。
　都は、視覚障害者が災害時に必要な情報をより得やすくするための取組を積極的に進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、加齢性難聴支援について質問します。
　都議会公明党の粘り強い要請に応え、都は今年度から、加齢性難聴の方が補聴器を購入する際、支援を行う区市町村に対し、二分の一を補助する事業を開始しました。
　一方で、対象者の中には、耳の中に機器を装着していることへの違和感や、メンテナンスや音の調整に手間がかかるなど、一般的な気道型の補聴器がなじまないという方もいます。
　日本補聴器工業会の調査によれば、日本の約一千四百万人の難聴者のうち、非補聴者の方が約一千二百万人おります。ほとんどの方が、高齢の軽度から中等度難聴の方で、自分は聞こえているつもりであっても、実際には完全に聞こえていないという方が少なからずいます。
　こうした中、今注目を集めているのが軟骨伝導聴覚のメカニズムです。これは、二〇〇四年に奈良県立医科大学の細井裕司学長が発見し、耳の軟骨に音情報を与えると、筒状の外耳道軟骨が振動して、その振動によって耳穴の中で音が生まれるというもので、これまでの気道型、骨伝導型の補聴器やイヤホンの技術とは違うものです。
　この軟骨伝導について、都の認識を伺うとともに、福祉、医療関連など都民サービスを直接行う都の様々な窓口に、老眼鏡と同じように軟骨伝導イヤホンを設置すべきと考えます。見解を求めます。
　また、今後、軟骨伝導の技術を補聴器の機種拡大や通信、音響機器などにも応用を広げていくなど、国際競争力の強化に向けても、都内の中小企業と優れた技術を持つ全国の企業との交流の機会を設け、新たな付加価値の創出を東京から促していくべきです。見解を求めます。
　次に、盲ろう児支援について質問します。
　都議会公明党は、これまで、盲ろう者支援の重要性について繰り返し指摘し、盲ろう者支援センターの設置を実現し、その後も機能拡充を求めてきました。
　特に、先天性の盲ろう児へのきめ細やかな支援が重要であると訴え、都は、それを受けて、令和六年予算特別委員会において、盲ろう者支援センターを移転、拡充し、盲ろう児の支援に取り組むと答弁しました。
　そこで、新たな盲ろう者支援センターでは、盲ろう児支援を充実し、医療、福祉、教育などの連携を図った支援をすべきと考えます。見解を求めます。
　次に、子宮頸がん予防について質問します。
　子宮頸がんの予防には、HPVワクチン接種とともに、定期的な子宮頸がん検診の受診が重要であります。
　区市町村が実施する子宮頸がん検診は、国の指針で、二十歳以上の女性を対象に二年に一回、細胞診を推奨してきましたが、令和六年二月に指針が一部改正され、HPV検査単独法が新たに追加されました。当該検査法は、三十歳以上の方では五年に一回となり、受診者の負担が軽減されます。一方で、検診結果によっては、次回の検査のタイミングが変わることから、区市町村は、受診者の受診状況を正確に把握する必要があると聞いています。
　そこで、区市町村がHPV検査単独法を導入するに当たっては、スムーズに実施できるよう、都として必要な支援をすべきと考えます。見解を求めます。
　次に、高齢者施策について伺います。
　初めに、シルバーパスの更新手続について質問します。
　都は、新型コロナウイルス感染症の流行後、令和二年から令和四年までの三年間、会場方式から郵送方式に切り替えて一斉更新を実施してきました。
　昨年、感染症法の分類は五類に移行しましたが、夏の更新時期の熱中症予防という観点やデジタル化の進展など、この間の社会環境の変化を踏まえ、以前の会場方式に戻すことなく、更新手続を実施すべきであるとの都議会公明党の提案に応え、郵送方式による手続を行いましたが、今後は、同様に郵送方式で実施すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、シニア世代のスキルアップ支援について質問します。
　時代の変化に伴い、高齢者の就業へのニーズも変化し、現役時代とは異なる新しい職種や業種で働くことを希望する方も増加しています。
　都は、職業能力開発センターにおいて世代に応じた職業訓練を実施していますが、こうしたニーズに応えていくためにも、意欲あるシニア世代が新たな分野などで活躍できるよう支援を充実させていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、高齢者のデジタルデバイド対策について質問します。
　都は、都議会公明党の要望に応え、スマートフォンの操作について、都営住宅の集会室での教室形式の体験会に加え、区市の施設などでの相談会も開催し、高齢者が使い方に困ったら気軽に相談できるよう取り組んできたことを評価します。
　しかし、行政サービスのデジタル化の進捗に遅れることなく、高齢者のデジタルデバイド対策を進めていくためには、取組内容のより一層の改善が必要です。
　そこで、都は今後、行政や民間の様々なサービスのスマートフォンでの活用など、日常的な利便性の向上につなげていくべきです。
　加えて、対策の効果が年度を越えてより多くの高齢者に広がっていくよう、令和七年度以降の継続実施の意向を早めに表明して、区市町村をはじめ、町会、自治会などの住民組織がより計画的に取り組みやすい環境を整えるべきと考えます。併せて見解を求めます。
　また、外出時におけるデジタルサービスの利用という点では、スマートフォンは大変に便利なツールです。
　一方で、在宅時などでは、もっと大きな画面でデジタルサービスを利用したいという高齢者の声も聞きます。さらには、スマホは苦手だが、テレビのリモコンなら大丈夫だという声も聞かれます。
　都は、今後、家庭で普及しているテレビを活用した、垣根の低いデジタルデバイド対策を進めるよう強く要望します。
　次に、防災対策について伺います。
　初めに、盛土対策について質問します。
　二〇二一年七月の静岡県熱海市の土石流被害を踏まえ、都議会公明党は、盛土による土砂災害の未然防止について質問したのに対し、都は盛土総点検を実施しました。点検対象とした約千六百か所のうち、二十三か所については事業者に対して是正指示中と聞いており、引き続き、各法律や条例に基づいた適切な対応が必要です。
　また、都議会公明党は、盛土による土砂災害の未然防止に向け、都独自の対策を打ち出すべきと提言し、都は、二〇二一年十二月に、関係六局で盛土のあり方検討会議を設置し、不適正盛土の把握について、人工衛星データなどを活用する方針を示しました。また、二〇二三年五月に盛土規制法が施行されましたが、制度の強化のために、都は独自の中間検査、対象規模の拡大などの条例を制定しました。そして、七月には盛土規制法に基づく制度に移行し、規制区域の指定を行うということです。
　都は、新しい法律と条例を的確に運用し、庁内連携して既存、新設の盛土の安全を確保すべきです。知事の見解を求めます。
　次に、島しょ地域の災害対策について、三点質問します。
　都議会公明党は、島しょ地域の災害対策の強化のため、昨年十一月に小笠原諸島を、本年四月には三宅島を視察、調査いたしました。
　都が一昨年に見直した被害想定では、マグニチュード九クラスの南海トラフ巨大地震が発生した場合、島しょ地域では、津波により九百五十人を超える人的被害が発生すると想定されています。
　一方、島しょ地域の火山噴火も課題です。大島は前回の噴火から三十八年、三宅島は二十四年が間もなく経過し、いずれも過去百年程度で見ると、噴火の周期を過ぎている状況です。
　そこで、島しょ地域において、発災時に最も重要となる島民等の避難計画について、都は、島しょ町村と連携し、適時適切に見直しを図り、万全にしておくべきと考えます。知事の見解を求めます。
　視察した三宅島では、これまでの経験から、災害発生時には正確な情報を直ちに住民に伝え、一人一人の避難行動につながるよう、防災行政無線のほか、IP告知端末というテレビ電話を全世帯に配布しており、ふだんから端末の画面を通して、村のお知らせや、船と飛行機の運航状況、火山ガスに関する情報等が随時確認することができるようになっていました。
　このような取組は、ほかの島しょ町村においても大変に有効であると考えられます。
　大規模災害発生時、島民が適切に避難行動を取れるよう、都として十分に対策を講じていくべきと考えます。見解を求めます。
　さらに、小笠原においては、小笠原諸島振興開発計画素案が公表され、防災対策も位置づけられていますが、災害時に内地から一千キロ離れた小笠原の地理的特性も踏まえ、計画の実効性を高め、取組を着実に実行していくべきです。見解を求めます。
　次に、災害時におけるドローンの活用と人材育成について質問します。
　過去の災害等においても、要救助者の捜索、被災地の状況把握やハザードマップの作成等、ドローンの果たす効果は大きく、場所を選ばず出動ができるメリットがあることから、各消防署においても活躍が期待できます。
　そこで、災害活動においてドローンによる情報収集が重要であることから、東京消防庁のドローンを増強すべきと考えますが、大規模災害時に向けたドローンの活用や人材育成について、東京消防庁の見解を求めます。
　都は、昨年度、檜原村や青梅市で、生活必需品の輸送など様々な用途を想定したドローン物流の実証実験を実施しています。
　能登半島地震でも、被災地への物資輸送にドローンが活躍したとのことであり、発災時を見据え、平時から物流へのドローン活用に取り組んでいくことが重要となります。
　現在、多くの都民が高層住宅に暮らしており、災害時に停電でエレベーターが停止すると、特に高齢者や障害者にとって、食料や水を運ぶことが困難になると懸念されます。
　都は、民間と連携し、ドローン物流を社会で実現するために、さらに取組を進め、都民の利便性向上につなげていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、産業施策について伺います。
　初めに、中小企業における取引の適正化対策について質問します。
　長引くエネルギーや原材料価格の高騰と、物価を上回る賃金アップへの社会的要請に加え、急速な円安により、都内中小企業の事業活動におけるコストが増加し続けています。
　特に弱い立場にある下請企業は、コスト増加分の価格を上乗せすることが難しく、企業努力だけでは状況の打開は困難です。
　そのため、国は下請企業を訪問して、取引上の問題点など聞き取り調査を行う下請Gメンを設置しています。
　都は、中小企業振興公社の取組などを通じて、こうした国の取組と連携しているところでありますが、取引の適正化が一層図られるよう、さらに都内の中小企業に寄り添い、課題の解決に向け、効果的なサポートに取り組むべきです。知事の見解を求めます。
　次に、働き方改革について質問します。
　建設、運輸業の事業者に対し、今年四月から時間外労働の上限規制が適用される、いわゆる二〇二四年問題について、都議会公明党は適切な対応を求めてきました。
　とりわけ中小の建設、運輸業では、生産性の向上など様々な経営課題を抱えており、これらの課題は一朝一夕に解決できるものではありません。
　都はこれまで、セミナーや相談窓口の設置など支援を行っており、今年度はさらに、都議会公明党の求めに応じ、専門家による巡回相談も始めたところです。
　上限規制が適用されてから既に二か月が経過した中でも、多くの現場は人手不足など厳しい状況に悩んでいます。都は、相談対応など、より丁寧に行い、支援を継続していくべきです。見解を求めます。
　次に、ドライバー不足への対策について質問します。
　都は既に、運輸業界の企業団体などに対し、社員への輸送用車両の運転免許の取得に活用できる補助を実施していますが、新たなドライバーの確保の推進には、この補助制度のさらなる拡充が必要です。
　若者が運輸業界を就労の選択肢として検討することができるよう、トラック運転の体験会を実施したり、普通免許の取得を検討している若者などに対して、運転未経験でも普通免許と同様に取得可能な準中型トラック免許の取得を勧め、普通免許の取得よりも経費的に安く済むような支援制度を整えれば、潜在的なトラック運転資格者の拡大につながります。
　同時に、安全対策も重要であり、準中型トラック免許がペーパードライバー化した場合に備えての講習費用の支援も必要です。
　都は、ドライバー確保の新たな活路が広がるよう、業界が行う免許取得支援制度が効果的に運用されて成果につながる支援をすべきです。見解を求めます。
　また、ドライバー不足への対応には、ロードプライシングの適正化も重要です。
　ロードプライシングは、運転時間も短縮され、働き方改革としても大事な課題ですが、深夜運転が余儀なくされるような傾向が強まれば、ドライバー不足対策としてはマイナスです。
　事実、東京都トラック協会は、令和五年度での都への要望では、深夜走行料金の割引率の強化を記載していましたが、令和六年度の要望からは、この内容を削除しています。
　ロードプライシングの取組の中には、渋滞が発生しやすい都心部を回避する迂回ルートへの誘導を図る料金割引の取組も含められています。都は、ドライバー不足という喫緊の最重要課題についても効果のあるロードプライシングなど、高速料金制度の在り方を国へ提案していくべきであります。見解を求めます。
　次に、外国人材の受入れについて質問します。
　国は昨年度、在留資格である特定技能制度を拡充し、外国人材を受け入れる門戸を大きく広げました。
　特定技能には、一定程度の知識または経験を必要とする特定技能一号と熟練した技能である特定技能二号があり、一号の在留期間が最大五年であるのに対し、二号は在留期間の更新に制限がなく、家族の帯同が可能です。
　国は、この特定技能一号と二号を取得できる対象職種をそれぞれ拡大し、外国人材が国内でより継続的に働くことができるようにしました。
　そこで、都は、都議会公明党の主張を受け、昨年初めて、外国人材向けの合同企業説明会をアジアの主要大都市の現地で開催するとともに、外国人材と中小企業をつなぐマッチングなどに取り組んでいます。
　都は今後、こうした取組に力を入れ、制度を企業が適切に活用し、人材を確保できるよう支援を強化すべきと考えます。
　そして、外国人材に日本での暮らしに必要なルールやマナーを知っていただき、地域社会においても長く共生していただけるように支援していくことが重要です。併せて見解を求めます。
　次に、新たな事業環境に対応する中小企業の支援について質問します。
　コロナ後の需要回復など景気を押し上げる動きがある一方で、消費者ニーズの多様化や事業活動のデジタル化など、ビジネスの現場では様々な変化が起きています。
　また、中小の飲食店などは、人手不足解消や感染防止対策のため、自動券売機を導入しているところもあり、七月から新しい紙幣が発行され、それに対応できる機器を導入するための支援を求める声が上がっています。
　中小企業が経営環境の変化に適切に対応できるよう、都は、新たな事業環境に即応した経営展開サポート事業を開始しています。
　新紙幣への対応策は、本来は国がやるべきですが、都としても丁寧に相談に応じながら、この事業を活用して中小企業の取組を後押しする必要があると考えます。見解を求めます。
　次に、建設資材のリサイクルについて質問します。
　都内の工事現場では、解体作業に伴うコンクリートがらが大量に発生し、そのがらをリサイクルした再生砕石や骨材は、都内では供給過多となり、行き場のない状態となっています。都有地を活用して一時保管場所を確保しないと、このままではコンクリートがらを都外に運搬せざるを得ず、運搬コストの上昇や不法投棄の誘引など、環境への負荷などの影響が考えられます。
　そこで、公共工事や民間工事への再生砕石、骨材の利用拡大に向けた対策を関係部局で検討すべきと考えます。見解を求めます。
　なお、今後、災害時の有効利用を含め、都有地を活用した一時保管場所の確保を都に強く求めておきます。
　次に、建設工事における生コンクリートの削減、リサイクルの推進について質問します。
　建設工事の現場には、ミキサー車で生コンクリートが搬入されますが、余った生コンクリートは生コン工場に戻されて、産業廃棄物として処理されています。
　業界団体によれば、東京では、このように建設時に無駄になる生コンクリートが一年間で百戸規模のマンションの二十五棟分相当も発生していますが、これを洗浄などすれば、砂や砂利という元の骨材に戻ります。
　環境を守り限りある資源を保護するため、また、人手不足の中で働き方改革を進めるためにも、都は、これら余剰の生コンクリートをリサイクルした回収骨材の利用をガイドラインに取り入れ、都の発注工事において利用を図り、また、民需においても進めていくべきであります。そこで、回収骨材、グリーン骨材の利用促進や残コン、戻りコンの削減について、都の見解を求めます。
　次に、産業廃棄物事業のDX推進について質問します。
　都は、資源、エネルギーの大消費地東京の責務として、産業廃棄物が資源としての再利用が進むように積極的に取り組まなければなりません。
　現在、産業廃棄物処理に携わる事業者は、中小零細企業が多く、二〇二四年問題など働き方改革への対応に追われており、業務の改善が必要です。
　都議会公明党はこれまで、産業廃棄物処理業界における業務改善に向けたDXの活用を提案してきており、都は積極的に進め、支援をしていくべきです。知事の見解を求めます。
　次に、多摩産材の生産力の強化と木材の利用促進について質問します。
　多摩地域には五万ヘクタール以上も森林が広がっており、この木材の一部を伐採して利用し、その収益は木材の生産活動に還元もされています。
　そして、今、戦後の高度経済成長期に大量に植えられた利用可能な杉やヒノキなどが約八割あり、建築資材として収穫期に達している状況です。
　一方、建築関係者の方々からは、多摩産材は価格が高い、また、使いたくても必要な量が手に入らないなどの声も聞こえてきます。
　多摩地域の地形が急峻で伐採が難しく、道路も狭く搬出が困難なため、高い技術や人手を要することに大きな原因があります。
　そこで、多摩産材の生産量の増加に向けて、都は、杉やヒノキ等の伐採や搬出、運搬などの取組を強化すべきです。見解を求めます。
　また、多摩産材を求める木材建築関係者が製材や製品に関する情報を分かりやすく入手して、購入が進み取引が拡大していくよう、都は積極的に支援していくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、農業を活用した食育の推進について質問します。
　近年、農業者の指導を受けながら農作業を学べる体験農園や身近な場所で野菜づくりを楽しめる市民農園が、シニア層などを中心に注目されています。
　一方で、子供たちが農業に触れる機会は少なく、都心部では、東京で野菜がつくられていることを知らない子供もいると聞きます。
　都議会公明党は、本年第一回定例会の質疑において、子供たちが農業を学べる機会の重要性を主張し、都は、六月下旬に親子で参加できる東京de収穫体験フェスティバルを開催する予定と聞きます。
　子供たちが楽しく学べる機会として評価しますが、農業や食への理解を深めるためには、イベントに参加したことがきっかけとなって、家庭などで食育の取組が進みやすくなることが大切です。
　そこで、イベントの実施に当たっては、参加後も食育に取り組めるよう工夫すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都営住宅について伺います。
　初めに、都営住宅共用部の維持管理について質問します。
　現在、共用部分の電気代や水道料金の支払い、蛍光管の交換などの維持管理は、住民自ら行うことがルールとなっています。
　また、毎年の実施が推奨されている各台所の排水管清掃では、特に高層住宅における建物構造による費用負担の増大、業者選定や居住者数の多さによる清算作業の難航などで大きな自治会負担が生じています。
　さらに、都が義務とする住宅の維持管理に必要な共益費の徴収に対しても、意図的に支払わない住民もおり、自治会が訴訟を起こして支払い判決を勝ち取ってもなお徴収に応じない悪質な例も出ており、共益費の自治会徴収の在り方が課題となっています。
　都は、二〇一七年に電気代の徴収や草刈りなど自治会が行う維持管理の一部を外部委託する仕組みを導入しましたが、四分の三以上の住民合意などが重荷となり、制度を利用している自治会は全体の二割程度にとどまっています。
　都営住宅の名義人の約七割が六十五歳以上となった今、都営住宅の大家である東京都は、共用部の維持管理を抜本的に検討する大きな転換点を迎えており、まずは自治会等の意見を聞いて検討していくべきです。知事の見解を求めます。
　次に、都営住宅での移動販売の促進について質問します。
　近年、高齢化の進展や商店街の衰退により、移動販売の実施を求める声が都内でも広がっており、都議会公明党は、都営住宅などでの促進を強く求めてまいりました。
　移動販売には、高齢者の孤立を防ぐ効果やコミュニティの活性化などの効果も期待されています。
　こうしたメリットが一層発揮されるためには、移動販売を活用した交流の機会の創出などの好事例の収集と周知に加え、実施事業者、団地自治会、買物利用者などの声を幅広く把握することが重要です。
　都議会公明党は、こうした視点から、移動販売に関するアンケートを実施しその分析結果を活用すべきだと考えます。
　移動販売の取組の充実に向けた方針と最新の拡充状況について、併せて見解を求めます。
　次に、都政の諸課題について四点伺います。
　初めに、築地のまちづくりについて質問します。
　これまで都議会公明党は、築地のまちづくりについて、大規模集客施設だけでなく、水と緑が織りなす東京の新たな都民の憩いの場の創出や、築地場外市場との連携で食文化の発信拠点とするなど、世界の主要都市の一つである東京にふさわしいまちづくりを訴えてきました。
　また、多くの人が来街することから、交通アクセスや周辺混雑対策についても、地元区との協議を促進させていくことが重要であると指摘してきたところであります。
　さらに、知事はかつて、築地市場の再開発方針について、築地の食文化を生かすとも述べてこられました。
　そこで、都心に残された貴重な一等地である築地市場跡地について、地元のため、都民全体の利益のために、いかなる魅力を提供していくのか、知事の見解を求めます。
　次に、カスハラ防止条例について質問します。
　昨年の定例会で、都議会公明党がカスタマーハラスメント防止への条例化を求めた結果、知事は第一回定例会で正式に検討を表明し、その後、専門家による会議では、公明党が求めたガイドラインの作成も含めた議論が重ねられ、条例化への動きが着実に進められております。
　現在、様々な現場におけるカスハラの課題も明らかになっておりますが、その一つがSNSを使った行為です。例えば、スーパーのレジや自治体の窓口対応に不満を持った人が、インターネット上で担当者を名指しして傷つける事例や、いわゆる迷惑動画の拡散や、企業や病院への誹謗中傷の書き込みなど、様々なケースが報道されています。
　こうした中で、事業者側の防衛策として、カメラでの録画や通話の録音を行うことで、証拠保全や抑止効果につながると期待されています。しかし、中小零細事業者の負担を抑えるためには、こうした機器類の設備を補助すべきと考えます。都に対応を強く求めておきます。
　都は、条例化の検討に当たり、特に深刻なネットやSNSへの書き込み、迷惑動画など、加害者の特定が難しいケースでも幅広く効果が及ぶ内容とするとともに、現場ごとの効果的な対策も示していくべきであります。知事の見解を求めます。
　次に、障害者スポーツ支援について質問します。
　本年の予算特別委員会における都議会公明党のデフリンピックに関する質問に対し、都は、デフリンピック関係者を招いた研修を、生活文化スポーツ局だけではなく、他局も含めた職員を対象に実施することや、当事者団体と身近に協働する体制を構築していくとの答弁があったところです。
　そこでまず、デフリンピック大会に向けた都の職員研修の内容を具体的に明らかにすることを求めます。加えて、研修や当事者団体への職員派遣などを通じて、都庁の職員が大会後も引き続き局の壁を越えて、ろう者への理解と共感を深め、スポーツや文化などの視点から共生社会の実現に一層貢献していくべきと考えます。見解を求めます。
　さきのパラリンピック大会を契機に、様々な障害者スポーツの団体が寄附金などを募る取組を継続させています。デフスポーツの当事者団体も、大会後、同様の取組を開始するものと予想されます。
　しかし、障害者スポーツへの理解や、それを支えるための寄附文化の醸成といっても、さきのパラリンピックやデフリンピックの開催だけで十分に環境が整うとはいえません。
　今回、東京都スポーツ文化事業団は、大会の成功に向けて、クラウドファンディングによる寄附の取組を開始しました。
　こうした取組を参考に、都は、大会後の各障害者スポーツ団体による自助努力の取組を都民に周知することはもとより、都自らも、補助金の継続や充実、さらには対象を幅広く捉えたクラウドファンディングの取組を整えるなど、資金的にも、人的サポートの上でも、都民の関心を末永く醸成できる環境を創出すべきと考えます。見解を求めます。
　最後に、二〇〇八年度に実施された新銀行東京への四百億円の追加出資の回収について質問します。
　東京都は、二〇〇八年度に、融資を受けている多くの中小零細企業を救済するために、新銀行東京に対して四百億円の優先株による追加出資を実施いたしました。
　この際、議会を二分する議論が行われ、共産党は議会質問において、都民の税金をどぶに捨てるようなものと主張し、当時の民主党は、追加出資の四百億円は泡となって消えると、チラシをつくってまいていました。
　都議会公明党は、当時、赤字や債務超過の多くの中小零細企業が新銀行東京から借入れをしている実態を踏まえ、新銀行東京を破綻させることにより、これらの会社や家族までもが路頭に迷うことになると判断し、苦渋の決断をし、賛成いたしました。その際、四百億円の追加出資を棄損させず、将来的に回収することを東京都に強く求めました。
　新銀行東京は、二〇一六年四月に東京TYフィナンシャルグループと経営統合を行い、二〇一八年五月には合併により、きらぼし銀行として出発しました。
　そこでまず、このときに新銀行東京に四百億円の追加出資を行うことにより、赤字や債務超過に陥っていた中小零細企業は、新銀行東京が経営統合されるまでに、どれくらい救済されたのか、都の説明を求めます。
　二〇二三年度のきらぼし銀行の決算は、コロナ禍という大変に厳しい状況を経たにもかかわらず、当期純利益は三百三億円、中小企業への貸出残高は三兆九千九百六十四億円、不良債権比率も前年度より減少し、二・三一％までになりました。
　このように、きらぼし銀行は順調に業績を伸ばし、経営成績も良好な状態にあります。そこで、新銀行東京に対して四百億円の優先株による追加出資はいつ回収できるのか、きらぼし銀行に職員を派遣し、大株主でもある都の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　伊藤こういち議員の代表質問にお答えいたします。
　知事就任後の取組の総括について、冒頭ご質問がございました。
　都民が抱える不安を解消し、未来への明るい展望を描ける社会を築いていく、これを念頭に置きまして、都民のニーズを的確に酌み取り、常に時代の先を読みながら、御党とも足並みをそろえ、政策を実現してまいりました。
　千二百日にも及びます新型コロナとの闘い、都民生活と東京の経済を守り抜くとの強い決意の下で、ワクチン接種や宿泊療養施設の整備、保健所の体制強化、医療従事者への支援の充実など、あらゆる手だてを総動員してまいりました。
　また、事業評価の徹底で生み出した財源も活用しまして、第二子保育料の無償化、また、高校授業料の実質無償化など、子供目線の政策を国に先駆けて展開をしてまいりました。
　さらに、百年先も安心して暮らせる東京を目指しまして、TOKYO強靱化プロジェクトを立ち上げて、調節池の整備、建物の耐震化など、災害対策を強化してまいりました。
　今後とも、東京、日本の将来を見据えまして、都がなすべき施策を先手で積極的に展開をし、東京を持続可能な都市へと昇華させてまいります。
　次に、私立の高校授業料の実質無償化につきましてであります。
　教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤です。そして、家庭の経済状況にかかわらず、子供たちが将来にわたって安心して学ぶことができる環境を早期に実現する必要がございます。
　都は今年度から、都内在住の全ての私立学校の生徒が対象となる新たな授業料負担軽減制度を開始をしまして、六月二十日から申請を受け付けます。
　初めて制度の対象となる方にも確実に申請していただけますよう、学校とも緊密に連携するとともに、リーフレットやSNSなども活用しまして、周知を徹底してまいります。
　今後、より一層速やかな支給が実施可能となりますよう、国や関係者との間で調整を図りつつ、検討を進めてまいります。
　次に、子育て世代の住まいの確保についてであります。
　子供の健やかな成長と、家族に笑顔のあふれる生活を実現するためには、快適な住環境は何より欠かせません。子育て世帯が仕事と育児の両立を図るため、生活の基盤となる良質な住まいを安定的に確保できる施策を着実に進めていく必要がございます。
　子供の育ちを支援する〇一八サポートによりまして、子育て世帯の経済的な応援を行うほか、子供の安全を確保しまして、見守りやすい間取りの住宅を増やす取組を進めてまいります。都営住宅を、結婚を予定する方に優先的に提供する仕組みも開始をいたしました。
　また、都内には空き家など様々な社会ストックがございまして、今後、それらを有効に活用し、子供を持つ世帯が安心して住めるよう、子育て支援と連携したまちづくりを進めていくことは、重要なテーマと認識をしております。
　子育てしやすい住環境の形成により、子供の笑顔あふれるチルドレンファーストの社会を実現してまいります。
　次に、盛土の安全対策についてのお尋ねがございました。
　熱海市で発生した土石流災害を教訓にしまして、盛土による災害から都民の生命、財産を守ることが都の責務でございます。
　このため、都内のほぼ全域を規制区域としまして、法の規定を強化した条例を運用するとともに、不適正盛土に対する全庁的な体制を構築して、指導監督を強化してまいります。
　さらに、都独自の取組といたしまして、人工衛星データや都民投稿ツールを活用しました不適正盛土の監視に加え、危険な宅地擁壁の所有者などに対しましての補助制度の運用も開始をいたします。
　こうした取組を通じまして、実効性の高い盛土対策を推進することにより、都民の安全・安心を確保してまいります。
　次に、島しょの町村の災害対策についてのお尋ねでございます。
　島しょ地域は、豊かな自然に囲まれている一方で、津波や火山噴火など様々な災害リスクを抱えています。そして、一たび災害が起きれば甚大な被害につながってまいります。
　知事就任以来、何度も島しょを訪れまして、つい先日も、大島、三宅島、八丈島を訪問したところであります。現地の状況を自らの目でつぶさに確認をし、そこに暮らす方々の声も直接伺いながら、津波避難施設の設置や護岸、砂防施設の整備、都道や港、空港におけます無電柱化の推進など、防災力の向上に取り組んでまいりました。
　また、ハード対策のみならず、最新の知見に基づきまして、南海トラフ地震や火山噴火等を想定いたしました各島の津波避難計画や、六つの火山ごとの避難計画の策定など、町村や関係機関と一体となった対策も進めております。
　備えよ常にの精神で、各町村と緊密に連携しまして、島民の安全・安心を確保してまいります。
　中小企業の取引適正化についてでございます。
　事業の活動に必要な原材料の高騰や円安により、中小企業の経営に大きな影響が生じております。こうした厳しい経営環境を乗り越え、将来に向け事業が継続できますよう、きめ細かな支援を行うことは必要です。
　中小企業が適正な価格で取引を行えますよう、法令や企業実務に詳しい専門家が取引の適正なルールなどをアドバイスしております。また、年間一千八百を超える企業に個別巡回をしまして相談対応を行っております。
　今年度からは、原価管理アドバイザーの派遣によりまして、価格交渉に必要なコスト計算などのノウハウの提供を開始し、支援の充実を図っております。
　こうした取組を通じまして、東京の産業の基盤である中小企業の経営をしっかりと支えてまいります。
　次に、資源循環におけますDXの推進についてでございます。
　脱炭素や資源の有効利用につながる循環経済を実現するには、デジタルの力を用いまして、回収や選別等のプロセスを高度化し、持続可能な循環システムを構築することが重要です。
　これまで都は、日々の快適な環境を支える廃棄物の関連事業者に対しまして、ICTを生かした処理の効率化を助言するほか、プラスチックのリサイクル等に向けた仕組みづくりをサポートしてまいりました。
　今年度からは、廃棄物処理のDXを導入する事業者に対して支援を開始いたします。AIによる最適な収集のルートづくりや、リサイクルできる素材の自動選別など、最先端の技術を活用した新たなビジネスモデルの構築につなげてまいります。
　優れた取組や創意工夫を業界全体に広げ、サーキュラーエコノミーへの転換を加速してまいります。
　都営住宅の共用部の維持管理についてのお尋ねがございました。
　都営住宅は、都民の住宅セーフティーネットの中核として重要な役割を担っております。居住者の高齢化が進み、自治会の担い手が減少する中、自治会の活動を持続可能なものとしていくことが求められています。
　このため、都は、東京みんなでサロンや大学と連携した学生入居に取り組んでおります。また、共用部の維持管理の負担を軽減するため、希望する団地につきまして、都が居住者から代行に要する経費を含めて共益費として徴収し、管理業務の一部を実施する制度も導入しております。
　高齢化のさらなる進行を見据えまして、自治会等の意見を幅広く伺い、今後の在り方と課題を検討し、居住者の良好な居住環境を確保してまいります。
　次に、築地まちづくりについてであります。
　この事業は、都心とベイエリアを効果的に結びつけ、将来にわたって東京の発展を牽引する重要なプロジェクトでございます。
　今回の提案では、国際水準のスポーツ大会や日本の食を堪能できるフードホールなどによりまして、国内外から多くの人々を呼び込むとともに、地下鉄新駅の整備も見据えながら、EV船や空飛ぶ車など、未来の技術も取り込んだ交通結節点の形成などが示されております。
　今後、地元区を含めました関係者との協議を加速させまして、安全で快適な東京の新たな玄関口を整備するとともに、場外市場とも連携したにぎわいの創出、築地ならではの食文化の効果的な発信などによりまして、周辺地域との相乗効果をもたらしながら、東京そして都民にとっての価値の向上に寄与してまいります。魅力的なまちの実現を目指してまいります。
　次に、最後になりますが、SNSによりますカスタマーハラスメントについてのお尋ねでございます。
　インターネットの普及などによって、様々な現場でカスタマーハラスメントの被害が深刻化しております。こうした視点で、効果のあるルールづくりを進めていかなければなりません。
　この間、検討会議におきましては、ウェブ上での誹謗中傷や匿名による加害行為に対しまして、条例は有効に機能するとの見解が明らかとなりました。都として、あらゆるカスタマーハラスメントの禁止を社会全体に強く働きかけることが求められております。
　今後、こうした議論を踏まえた条例と、その実効性を高めますガイドライン等の検討に着手をいたします。
　その中で、SNS上の行為を含む幅広いハラスメントから働く方を守り、現場で役立つ効果的な対応策を広めてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、高速道路の料金体系についてでございます。
　円滑な物流の確保に向けては、一層の効率化を図ることが重要であり、渋滞緩和や料金負担の軽減に取り組む必要がございます。
　これまで都心の渋滞を招く通過交通を圏央道や外環へと誘導するため、迂回料金を引き下げるとともに、物流事業者等に適用される大口多頻度割引を拡充してまいりました。本年四月に国の会議が開催され、高速道路の料金体系について検討していくことが示されました。
　都といたしましては、ドライバーなど労働力不足が深刻化している現状を踏まえ、国などの関係機関に料金体系の見直しを働きかけるなど、一体的で利用しやすい高速道路の料金体系の実現に向け取り組んでまいります。
　次に、再生砕石、再生骨材の利用拡大についてでございます。
　建設リサイクルを推進するためには、官民の関係者が一丸となって取り組むことが重要でございます。
　これまで都は、関係局と連携し、再生砕石などの利用拡大について課題を共有しながら、公共工事における利用拡大に取り組んでまいりました。
　引き続き、都の発注工事での使用実績を積み重ねるとともに、今後、利用拡大に関する検討に先駆けて、民間工事発注者へ関係局とヒアリングを実施するほか、大規模開発の事前協議を通じた事業者への働きかけを強化いたします。
　こうした取組により、再生砕石などの一層の利用を促進してまいります。
　最後に、回収骨材のリサイクル推進についてでございます。
　資源循環や廃棄物の排出抑制を図るためには、建設資材の有効な再利用とともに、適切な発注管理による建設資材の製造、使用が重要でございます。
　回収骨材を使用した生コンクリートの利用につきましては、今後、工事の受発注者や製造者にヒアリングを行い、供給や利用の実態を調査し、課題を把握してまいります。
　また、余剰となる生コンクリートの削減につきましては、優良事例を紹介する動画を新たに作成、周知するなどして、工事の受発注者の取組を促してまいります。
　こうした取組を通じて、官民が連携した建設資材循環を推進してまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、認可外保育施設の第二子の保育料無償化についてでございますが、都は、昨年十月に開始した第二子の保育料無償化につきまして、認可外保育施設の実態を詳細に把握するため、先月、区市町村に対して調査を実施いたしました。
　その結果、都の多子世帯に対する補助制度を活用し、企業主導型保育施設を対象として第二子の保育料の負担軽減を行っている自治体は四十一、今年度中に行う予定の自治体は二でございました。
　今後、調査結果の分析を行い、区市町村ごとの課題や対応状況を把握するとともに、その結果を待機児童対策協議会等で共有し、認可外保育施設での第二子保育料の無償化について、都の補助制度の活用を働きかけてまいります。
　次に、集団生活が難しい障害児等への支援についてでございますが、都は、障害児等も含め保育を一時的に必要とする保護者に対しては、ベビーシッターによる保育を提供する区市町村を支援しております。また、保育所等における医療的ケア児の受入れ体制を促進するため、区市町村を通じ、看護師等を配置する経費などを補助してまいりました。
　今年度からは、多様な他者との関わりの機会創出事業を拡充し、障害児等の受入れを促進しております。
　今後、できるだけ多くの子供に他者と関わる機会を提供できるよう、集団での生活が難しい医療的ケア児や障害児等の実情について、当事者の声を聞くなどにより把握してまいります。
　次に、産婦健康診査についてでございますが、産婦健康診査は、産後鬱の予防や新生児への虐待予防等を図ることを目的としており、実施主体である区市町村が医療機関や助産所への委託により実施しております。
　都内では、居住自治体以外での出産が約半数であるため、産婦が自治体の区域を越えて健診を受診できるよう、広域的な仕組みとすることが重要でございます。現在、区市町村において、都内共通の受診票の導入に向けた検討が行われており、都は検討が円滑に進むよう、健診の効果や医療機関における実施状況など、必要な情報を提供しております。
　今後、全ての自治体で産婦健診が進むよう、都内共通の仕組みの構築に向け、区市町村を後押ししてまいります。
　次に、産後ケア事業についてでございますが、都は出産後の母子の心身のケア等を行う産後ケア事業を推進するため、実施主体である区市町村の財政負担について、運営費の全額と施設等整備費の半額を支援してまいりました。
　区市町村の取組をさらに進めるためには、委託先となる医療機関等を自治体の区域を越えて確保することが有効であり、都は新たに都内全ての産科医療機関等に受入れ可能な人数等の調査をするとともに、区市町村における委託先確保のニーズや確保状況等を確認してまいります。
　今後、調査結果を区市町村に共有し、区域を越えた産後ケアの提供を促進してまいります。
　次に、軟骨伝導イヤホンについてでございますが、高齢者や障害者をはじめ、全ての人が円滑にコミュニケーションを図ることができるよう、誰もが必要な情報を容易に入手できる環境を整備することは重要でございます。
　新たに開発された軟骨伝導イヤホンは、加齢等により聴力の低下が見られる方の聞こえを補うものであり、コミュニケーションの選択肢が広がるよう、都は今後、高齢者や障害者等が訪れることが多い都の福祉関係の窓口に試行的に設置いたします。
　また、このイヤホンを既に設置している都内の自治体における利用状況等も把握し、関係各局や未設置の自治体に対して情報提供してまいります。
　次に、盲ろう児への支援についてでございますが、視覚と聴覚の両方に障害を併せ持つ盲ろう児は、コミュニケーション手段の獲得など、成人の場合とは異なる困難を抱えており、医療、福祉、教育などの関係機関が連携した専門的な対応が必要でございます。
　そのため、六月十日から新宿区に移転する盲ろう者支援センターでは、支援対象を児童にも拡大しまして、相談や研修、訓練に係る設備を拡充するとともに、学校や児童発達支援事業所等の職員向け研修会や親同士の交流会の開催、指点字等のコミュニケーション訓練を新たに開始いたします。
　こうした取組を通じまして、盲ろうの方のライフステージを通じた切れ目のない支援の充実に取り組んでまいります。
　最後に、シルバーパスの一斉更新についてでございますが、これまでシルバーパスの更新は、毎年九月に都内各地に設置した会場で一斉に手続を行っておりましたが、令和二年度からは、新型コロナ対策等のため郵送方式で実施をしております。
　今年度も、利用者の熱中症対策や利便性等の観点から、郵送による一斉更新を継続して実施いたします。実施に当たりましては、円滑に更新手続が進められるよう、コールセンターを設置するなど、利用者に寄り添いながら丁寧に対応してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　子供・若者計画の改定についてのご質問にお答えをいたします。
　本計画は、若者の社会的自立の支援を目的としており、コロナ禍を経て、若者の孤独、孤立などの社会的課題が顕在化する中、効果的な支援策の検討に当たっては、そうした困難を抱える若者の意見を丁寧に聞き取ることが重要でございます。
　都は、計画の改定を議論する青少年問題協議会において、ひきこもり等の当事者から意見を聞くほか、二十代から三十代の方々で構成する若者部会を新たに設置し、若者から意見を聴取する機会の拡大を検討してまいります。これらを通じて若者の意見を議論の中で取り上げ、より実効性のある施策を検討してまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、視覚障害者に対する災害時の情報保障についてのご質問でございます。
　大規模災害の発生時に、視覚障害のある方が適切な行動が取れるよう、避難などに必要な情報を的確に提供することは重要でございます。
　そのため都は、防災ブックの音声版を作成し、防災アプリに搭載するなど、配慮が必要な方への適切な情報提供に努めてまいりました。
　さらに、地図上の水害リスク情報を音声で提供できる国のシステムを防災アプリに連携させるなど、一層の利便性の向上を図ってまいります。
　今後、民間事業者等の音声を使った情報提供の取組も調査しながら、災害時に視覚障害のある方が迅速に避難できるよう積極的に取り組んでまいります。
　次に、発災時の適切な避難行動のための取組についてでございます。
　平時から島民の防災意識を高めるとともに、災害時に必要な情報を確実に提供できる手段を確保することは重要でございます。
　都は、噴火時の避難方法や日頃の備えなどをまとめた火山防災マップを作成するとともに、昨年度、地域ごとに想定される最大の津波高等を防災アプリで閲覧可能にいたしました。
　今年度は、島民の意識向上をさらに図るため、津波発生から浸水までの状況をリアルにイメージできる動画を作成いたします。また、各町村が実施する情報発信の好事例を共有するなど、地域の実情に応じた、より効果的な災害情報の提供につなげてまいります。
　最後に、小笠原における防災対策についてのご質問にお答えをいたします。
　都は、数次にわたる小笠原諸島振興開発計画におきまして、災害に対する備えを重要な課題として位置づけ、砂防施設の整備や浄水施設の高台移転、津波浸水ハザードマップの配布など、地域防災力向上の取組を実施してまいりました。
　今般の計画素案では、見直し後の南海トラフ地震による被害想定等を踏まえまして、対策を一層強化することとしており、津波避難道路となる都道行文線の着実な整備のほか、災害時の通信手段強化に向けたモバイル衛星通信機器の今年度中の配備等を進めてまいります。
　今後、計画の成果を毎年度公表しつつ、国や村とも緊密に連携し取り組むことで、小笠原の防災力のさらなる強化を図ってまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　十一点のご質問にお答えいたします。
　まず、日本各地の中小企業との連携についてでございますが、東京の産業を活性化するためには、日本各地と連携し、双方に高い効果を発揮する取組を行うことが重要でございます。
　このため、都は、産業交流展で全国の出展ゾーンを設置し、日本各地の中小企業の優れた製品などを展示しております。また、都外を含む出展企業が自社の技術等をPRする場や、都内のメーカー等と交流や商談を行う機会を提供しております。さらに、今年度は、これまでの開催における来場者等の意見も踏まえまして、新製品、新サービスを効果的に発信するためのエリアを新たに設けます。
　これらによりまして、例えば軟骨伝導のような新技術を持つ全国の企業と都内企業のビジネスマッチングを促進いたします。
　続きまして、シニア世代への職業訓練についてでございます。
　働く意欲のあるシニアの方が新たな技能を身につけ、これまで経験のない事業分野への就業にチャレンジする取組を後押しすることは重要でございます。
　このため都は、職業能力開発センターで高年齢者が受講可能な訓練を実施し、三次元CADや広告美術、介護サービス等の知識や技能習得を幅広く支援しております。
　今年度、就職支援員を増員し、訓練で学んだスキルを活用できる求人を開拓するなど、きめ細かい支援を行い、就職に結びつけております。今後、しごとセンターとのさらなる連携やプラチナキャリアセンターでのPRによりまして、新たな事業分野への就労を希望する高齢者の訓練を促進いたします。
　続きまして、建設や運輸の事業者の働き方改革についてでございます。
　建設や運輸の中小企業が時間外労働の上限規制を遵守し事業を継続できるよう支援を行うことは必要でございます。
　都は今年度、都内事業者に対して、五月初旬までに延べ四千回を超える事業の周知を行い、ニーズを聞き取った上で専門家が巡回訪問し、時間外労働の縮減に向けた助言を開始しております。
　具体的には、社会保険労務士等が効果的な人材確保の方法や業務効率化につながるデジタルの活用など、会社ごとの状況に応じたアドバイスを行っております。
　今後は、十分な納期の確保など、経営面からの支援にもつなげてまいります。これによりまして、建設や運輸の中小企業の支援を進めてまいります。
　続きまして、運輸事業者の人材確保についてでございます。
　運転手の時間外労働規制に対応し、人材確保に取り組む中小企業を後押しすることは必要でございます。これまで都は、業界団体が中小企業の人材確保のために行う取組に対して、経費の助成などを実施してまいりました。
　今年度は、年度当初から速やかに受付を開始するとともに、ドライバー確保に取り組む団体への助成限度額を五千万円に引き上げるなど支援の強化を図っております。
　実施に当たり、お話の免許取得支援など運転手確保に効果的な取組につきまして、関連団体への個別周知や相談対応をよりきめ細かく行い、サポートを充実してまいります。これによりまして、中小企業の計画的な人材確保を促進いたします。
　次に、中小企業における外国人材確保への支援についてでございます。
　中小企業が事業の継続と発展に向け、外国人材の獲得を目指す取組を後押しすることは重要でございます。都は、中小企業でのインターンシップのほか、合同企業説明会を四か国においてオンラインに加え現地でも実施しております。今年度は、参加企業数を拡大するとともに、企業が行います日本語研修への支援の充実を図っております。
　また、特定技能制度により就職を目指す外国人とその受入れを希望する企業に対しまして、制度を円滑に利用するための支援を行っております。今年度は、国の制度改正への理解を深め、活用を促すセミナーを新たに開催するなど取組を強化してまいります。
　続きまして、中小企業の新たな事業環境への対応についてでございます。
　中小企業が事業の発展を図る上で、様々な経営環境の変化に対応できるよう支援を行うことは重要でございます。このため都は、事業者の経営課題に対して、相談対応を行うほか、中小企業が創意工夫を生かして事業を発展させる取組への支援を開始しております。
　具体的には、決済の効率化に加え、売上げデータの集計や商品画像の表示、多言語対応など、省力化や売上げ向上に資する機能を有する券売機の導入を行う場合、その経費に関して助成を行います。また、導入の効果が確実に得られるよう、専門家を派遣し、フォローアップを実施いたします。これらによりまして、中小企業の経営を着実に後押ししてまいります。
　多摩産材の伐採、搬出についてでございます。
　森林循環の促進に向けましては、多摩産材の利用が進むよう、伐採現場の状況を踏まえながら、需要に応じて生産量を増やしていくことが重要でございます。
　このため都は、東京特有の急峻な地形でも林業事業者が効率的に伐採、搬出ができるよう、林道等の整備を進めるとともに、先進的な林業機械を導入し貸与しております。
　今年度は、こうした取組に加えまして、搬出が難しい山奥での伐採を進めるため、ヘリコプターを活用した搬出を都が所有する森林で開始いたします。そして、輸送コストや安全性等について検証し、効果的な搬出につなげてまいります。これらによりまして、多摩産材の供給量の拡大を図ってまいります。
　続きまして、多摩産材の情報発信についてでございますが、多摩産材の利用を一層進める上で、円滑に調達できるようサポートし、取引の拡大につなげることは重要でございます。
　このため都は、昨年秋に多摩産材に関する情報提供を行う拠点を多摩地域に加え区部にも設置し、建築関係者等と製材所とのマッチングなどの取組を充実いたしました。
　今年度は、こうした取組に加え、木材製品を扱う展示商談会にブースを設け、出展しているメーカーに多摩産材のよさや供給に関する情報を提供し、その活用を働きかけることとしております。こうした取組によりまして、多摩産材のPRを強化し、東京の林業振興につなげてまいります。
　次に、食育の推進についてでございます。
　子供の食への関心を高めるには、知識の習得や食について考える機会を継続していくことが必要でございます。
　このため都は、毎年、食育フェアを開催し、食に関わる様々な団体の協力を得ながら、農産物の特徴や農業の役割などをクイズやパネル展示等で発信してまいりました。
　加えて、今月下旬には、農業関係団体とも連携しまして、親子で料理や収穫などを体験できるイベントを開催いたします。実施に当たりましては、体験で使用した野菜の料理レシピのほか、ブルーベリーの苗や家庭菜園用の種を提供するとともに、畑では生産者から栽培での工夫を伝えるなど、参加後も東京農業の魅力を親子で話し合えるようにしてまいります。
　続きまして、新銀行東京への追加出資についてでございます。
　平成二十年当時において、都が新銀行東京の事業清算等を選択した場合には、赤字や債務超過となっていた約五千六百社の企業は、事業の継続が困難となるおそれがあったため追加出資を行ったこととしております。これによりまして、経営統合時点で、おおむね八割の企業が融資の完済、あるいは事業継続に至っております。
　最後に、優先株式への対応についてでございます。
　東京きらぼしフィナンシャルグループは、今般公表した中期経営計画におきまして、都に対して、令和八年度、令和十年度に償還し、償還を完了することを目指すとしております。都としては、この取組を注視してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　子宮頸がん検診に関するご質問にお答えいたします。
　新たに国の指針に追加されましたHPV検査単独法は、従来の方法に比べ、一般に検診間隔が長く、受診の負担が軽減するため、受診率の向上につながることが期待されております。
　一方で、結果によりその後の検査の時期や内容が異なるなど運用面が複雑であり、区市町村が個々の陽性者の長期追跡や適切な受診勧奨等を行うための精度管理の体制を整備するほか、検診機関等の理解を得る必要がございます。
　このため、国は、検診の円滑な運用に向けた研修などにより区市町村を支援することとしており、都は、こうした国の動向等について情報提供するなど、適切に検診を実施できますよう取り組んでまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　二点のご質問にお答えいたします。
　初めに、高齢者のデジタルデバイド対策についてでございますが、これまでデジタルに不慣れな方を対象に、スマートフォンの体験会や区市町村等と連携した気軽な相談の場を設け、この三年間で約四万四千人にご参加いただきました。
　今年度は、スマートフォンの困り事に対応する相談会を倍増し、千二百回以上開催するとともに、これまで体験会のみだった都営住宅や町会、自治会でも、新たに相談会を実施いたします。さらに、身近な場所でスマートフォンを通じて交流できる場の拡大に向け、新たに区市町村に費用の二分の一を補助し、自治体のアプリやSNSの使い方なども仲間と学べる環境を充実させてまいります。
　こうした継続的な取組を進め、誰一人取り残されないデジタル社会の実現を目指してまいります。
　次に、ドローンの物流への活用についてでございますが、物流の効率化を図るとともに、都民の利便性向上を目指し、民間と連携したドローンの活用を進めることが重要でございます。
　都はこれまで、事業者と共にドローンによる生活必需品等の物資輸送に取り組み、昨年度には有人地帯における目視外飛行、いわゆるレベル4での輸送を行いました。
　今年度は、買物に不便を抱える都民が多い山間部で多様な飛行ルートを設定し、複数機を使用して、実際のビジネスを想定した実証を行ってまいります。
　今後、災害時も含め、都心部など人口密集地域での活用を見据えて、民間サービスとしての社会実装を早期に実現できるよう、都として支援を進めてまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　大規模災害時のドローンの活用についてでございますが、ドローンは、その機動性の高さから、災害時における情報収集手段として有効でございます。
　このため、葛飾区にある即応対処部隊に十三機、八王子市にある消防救助機動部隊に三機のドローンを配置するとともに、外部機関の研修なども活用し、安全かつ迅速にドローンを操縦できる人材を育成しております。
　今年度は、震災時等の情報収集体制を強化するため、有線給電による長時間飛行が可能なドローンを導入することとしています。
　今後は、ドローンのさらなる活用方策と効果的な配置について検証し、災害活動体制の強化に努めてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、外国人の地域における共生についてでございますが、外国人が日本人と共に地域社会で安心して暮らしていくためには、生活に関わる正しい情報を迷わず入手できることが重要でございます。
　そこで、都は今年度、区市町村とも連携し、多文化共生ポータルサイトにおいて、例えばごみの出し方といった日常生活に必要な情報を一元的に集約して発信いたします。また、このサイトのQRコードを掲載したカードを、区市町村の窓口や町会等を通じて、新たに住民となる外国人に配布してまいります。
　これらの取組を通じ、外国人が地域の一員として暮らしていけるようサポートをしてまいります。
　次に、デフリンピックに向けた取組についてでございますが、大会成功のためには、都の職員が率先して、ろう者の文化について学び、理解を深めることが重要でございます。
　そこで、デフアスリートを講師に招聘し、デフリンピックの意義や大会への思いなどについて、職員向けの講演会を実施いたしました。さらに、ろう者とのコミュニケーションの一助となるよう、日本手話に加えまして、国際手話を学ぶ研修会を開催いたします。
　また、全日本ろうあ連盟に今年度から職員を派遣するなど、当事者と協働できる体制も強化しております。
　こうした取組を通じて大会を成功させ、ろう者の文化や手話言語への理解促進につなげてまいります。
　最後に、パラスポーツへの支援についてでございますが、デフリンピックを契機に、デフスポーツを含むパラスポーツを広く支える機運を高めていくことが重要でございます。
　都はこれまで、選手や競技団体の活動経費を助成してきたほか、団体を応援する都民や企業を増やせるよう、効果的な広報に関する研修を実施するなど、団体の発信力を高める取組を行っております。
　さらに、企業や競技団体等とのマッチングのための交流会も実施いたしまして、大会用具の提供等の協賛につなげております。
　今後、こうした取組を含め、お話の多くの都民や企業にパラスポーツを支えていただける環境整備を一層推進してまいります。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　都営住宅における移動販売についてでございます。
　移動販売サービスは、居住者の利便性向上や地域コミュニティ活性化に寄与するものでございまして、現在、十一区十一市一町で、実施数は百十三まで順調に拡大をしております。
　今年度、都は、さらなる充実に向け、様々な取組事例を把握するため、アンケートを実施いたします。具体的には、移動販売をはじめとした買物弱者支援事業の実施主体である区市町を通じて、移動販売を実施している団地の自治会や事業者に、六月下旬を目途に回答を依頼してまいります。
　また、回答を踏まえ、現地取材も行い、年内に好事例や利用者の声などを取りまとめて広く発信することで、自治会や事業者によるさらなる工夫、改善につなげてまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時五十一分休憩








令和六年東京都議会会議録第八号〔速報版〕

　　　午後六時十五分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　八十二番米倉春奈さん。
　　　〔八十二番米倉春奈君登壇〕


○八十二番（米倉春奈君）　日本共産党都議団を代表して質問します。
　JX通信社が五月半ば、都内有権者約二千三百人を対象に世論調査を行いました。その結果、二期八年で、小池知事の評価が上がった人は僅か八％で、下がった人は三〇％です。小池都政が続くのが望ましいと答えた人は二四％にとどまり、新しい人に交代した方がよいという回答が四二％でした。
　都民に冷たく、財界ファーストの小池都政の行き詰まりは明らかです。八年前に期待を集めた反自民の姿勢は見る影もありません。知事、都政から退くべきです。いかがですか。
　我が党は、多くの皆さんと力を合わせて、新しい都知事を誕生させて、暮らしやすい温かな東京をつくるために全力を尽くします。
　都知事選挙の争点の一つは、暮らし、福祉最優先の都政への転換です。例えば、国民健康保険料の負担軽減です。
　都内の国保料、国保税は大幅な引上げが続いています。今年度も二十三区二十四市町村が値上げしました。例えば豊島区では、年収二百四十万円の四十歳未満の単身者の国保料は年間二十万円となります。一か月分の収入がなくなってしまう重い負担です。
　一方、十五市町村は据え置きました。立川市長は、国保料の検討を諮問する際、物価高騰などで市民の生活は大変苦しい状況なので、考慮してほしい旨の発言をし、据え置くことになりました。
　地方自治体本来の役割である住民の福祉増進のための大事な姿勢だと思いますが、知事、いかがですか。
　都が区市町村に九百億円の財政支援をすれば、国保料を一人当たり三万円引き下げた上、子供の均等割保険料をゼロ円にできます。
　知事は所信表明で、都民の命と生活を守ることが都政を預かる者の最大の使命だといいました。そうであれば、都民に寄り添い、国保料の負担軽減に都として踏み出すべきではありませんか。
　小池都政の下で、高齢者の暮らしへの支援はとりわけ手薄です。拡充が急務です。
　都内の高齢者の国民年金の平均月額は僅か五万五千円です。都の調査によれば、都内、一人暮らし高齢者の三人に一人は年収百五十万円未満です。知事、この収入で十分だと思いますか。
　七十五歳以上の低所得者の医療費無料化は四百九十一億円、シルバーパスを二万五百十円パスを含めて無料にし、多摩都市モノレールや都県境のバスでも使えるようにするのは三百五億円で実現できます。
　補聴器購入費助成を都が全額補助して全区市町村が実施し、充実するのに必要な予算は百二億円です。直ちに踏み出すべきです。知事、いかがですか。
　六月から大幅に値上げされる電気代の負担軽減は、エアコンの使用を控えることによる熱中症を減らすためにも極めて重要です。認識を伺います。
　生活保護受給者、低所得の方々や福祉施設を対象に、電気代の補助を行うことが必要ではありませんか。
　ひとり親家庭の団体が支援対象者に行った調査では、九六％の人が暮らしが苦しい、やや苦しいと答え、子供の体重が減ったなどの事態まで起きています。回答した人の八割以上が自分の食事を抜くことがあった。九割近くが子供の服や靴を買えないときがあったと答えています。
　障害者の暮らしも困難を極めています。
　都の調査では、年収百万円未満の方は、身体障害者、難病患者の三割、知的障害者の四割、精神障害者の五割に上ります。中軽度の障害者は医療費助成もなく、作業所の工賃では医療費が払えません。
　その中で、東京都は、この二十八年間、児童育成手当も、障害者福祉手当も一円も上げていません。支給額の増額と対象拡大を求めます。
　また、障害者医療費助成は、対象を手帳を持つ全ての障害者に広げるべきです。知事、いかがですか。
　家賃の高騰も深刻です。
　報道によれば、二十三区内のファミリー向け物件の平均家賃は、昨年に比べて月額三万二千円上昇し、二十一万円を超えました。シングル向け物件も初めて十万円を超えています。どう受け止めますか。東京で住み続けるためには、家賃補助の制度が必要ではありませんか。
　都営住宅に入りたいという切実な声が、単身の方を含め、あらゆる世代から上がっています。都は、住宅ストックが充足しているから都営住宅は増やさないといいますが、富裕層向けのマンションを次々つくる開発は進めているではありませんか。
　住宅セーフティーネットの強化こそ地方自治体の使命であり、都営住宅の新規建設に踏み出すべきです。答弁を求めます。
　小池知事は、都庁などに映像を映すプロジェクションマッピングに、二年間で四十八億円もの予算をつけています。うち都庁で映像を流す約四百日間、毎日四百万円以上使っています。
　一方、都庁の足元で行われている食料支援には、先月、過去最高の八百人もの方が並びました。都民の暮らしが深刻なときに、光を当てるところが違うと厳しい批判の声が上がっていることを知事はどう受け止めていますか。
　知事は、都庁の足元で行われている食料支援の現場を訪ねたことがありますか。
　四月の消費者物価指数は、調査対象の八割を超える品目が前年同月より上昇し、キャベツや調理パン、ガソリンなど、よく利用するものほど大きく値上がりしました。実質賃金は過去最長の二十四か月連続マイナスで、暮らし向きが苦しくなったという都民は、小池都政二期目で急増しました。
　都内の企業倒産は、二十か月連続で前年同月を上回っています。都の巨大な財政力を都民のために使い、物価高騰から都民の生活と中小企業を守り抜くための緊急補正予算を編成することを求めます。知事、いかがですか。
　都民の暮らしを守り、経済の好循環を生み出す鍵は、物価高騰を上回る賃上げです。そのためには、中小企業が賃上げできるようにする支援と環境整備が重要です。賃金は労使で決めるものという小池知事の姿勢では、賃上げは進みません。
　昨年十二月に東京商工会議所が実施した調査では、人件費やエネルギー費などについて、四割以上の中小企業が全く転嫁できていないと回答しています。
　都は昨年度から、価格交渉アドバイザーによる支援を実施していますが、事業の成果、実績を伺います。大事な取組ですが、都内約四十二万社の中小企業に対して、アドバイザーは僅か二人です。抜本的に増やすことが必要ではありませんか。
　東京地評の調査によると、北区で一人暮らしの男性が一か月生活するために必要な費用、最低生計費は、五年前でさえ約二十五万円、時給に直すと千六百六十四円です。一方、都の最低賃金は時給千百十三円にすぎません。最低賃金では生活できないことを知事はどう考えていますか。
　知事の附属機関である雇用・就業対策審議会に、都内の最低生計費調査の実施について諮問すること、中小企業振興対策審議会に、都内の中小企業の賃上げの方策について諮問することを求めます。いかがですか。
　都の公契約、公共発注による工事や委託事業で働く人の賃上げは、大きな効果があります。都発注の年間契約実績とその金額について伺います。また、都の入札参加資格を持つ事業者の数と、そのうち中小事業者の割合をお答えください。
　都が新たに社会的責任調達指針を定めることは重要です。発表されている素案では、最低賃金の支払いは義務的事項ですが、それを上回る生活に必要なものを賄う水準の賃金、報酬の支払いは推奨事項とされています。推奨ではなく、当然のこととして保障すべきではありませんか。
　杉並区は時給千二百三十一円、世田谷区は時給千三百三十円など、最低賃金を上回る賃金などを自治体独自に保障する公契約条例が広がっています。実効性のある賃金条項を持つ公契約条例の制定に、都として踏み出すことを求めます。
　小池知事は、伸びる企業しか支援しない石原都政以来の政策を継承し、スタートアップ企業への支援に今年度五百十六億円もの予算をつけています。
　知事が自画自賛したスタートアップイベントには、森ビルや三井不動産など多くの大企業が参加していました。実行委員会は、財界団体丸抱えです。
　このようなやり方で、東京の経済を立て直すことはできません。都内の事業所の九割、雇用の七割を担う中小企業、町工場や商店街が地域の中で豊かに発展していける経済政策への転換が、都知事選挙の大事な争点です。
　財界ファーストの大型開発から、都民の声を大事にするまちづくりへの転換も、都知事選挙で問われます。
　財界ファーストの再開発の象徴が、神宮外苑再開発です。三棟の高層ビルを建て、イチョウ並木を危機にさらし、大量の樹木を伐採する計画に対し、多くの都民が、神宮外苑の緑や文化、都心の貴重な伝統あるスポーツ施設を守れと声を上げています。亡くなった坂本龍一さんをはじめ、多くの著名人も声を上げました。
　ところが、小池知事は聞く耳を持たず、ネガティブキャンペーンだと切って捨てました。
　先月には、国連人権理事会のビジネスと人権作業部会が、市民の声を広く踏まえることの不十分さなどを理由に、神宮外苑再開発に対し、人権に悪影響を及ぼす可能性があるとの懸念を表明しています。
　昨年九月には、ユネスコの諮問機関である国際イコモスから、文化遺産の破壊につながる行為に対する究極の勧告であるヘリテージアラートが、世界百五十か国の賛同の下に発出されました。約四十人の各国代表委員の委員長は、世界の主要都市で公園の土地を再開発に回すことは聞いたことがない、全員がショックを受けたと述べています。
　東京都は、森喜朗氏や萩生田光一氏など自民党政治家の意を受けてこの計画を進め、都市計画公園を削り、風致地区の高さ制限を緩和するなど、都市計画をゆがめてきました。そして、自民党に多額の政治献金をしている三井不動産が、地権者でもないのに当初から計画に深く関わっています。
　神宮外苑再開発は、都知事選挙の大きな争点です。知事、あくまで進めるつもりですか。逃げずにお答えください。
　都は、三井不動産らを築地再開発の事業者に決めました。都が選定した計画は、大企業が超高層ビルや巨大イベントホールをつくる内容です。このような大企業の目先の利益のために、なぜ重要な貴重な都有地を提供しなければならないのですか。
　築地は守る、市場機能を確保するという小池知事の約束、公約は、都が選んだ計画に影も形もありません。知事、公約違反の責任を政治家としてどう考えているのですか。
　築地再開発の検討経過は、都民共有の財産である都有地なのに非公開です。情報公開は知事の公約です。審査の全ての過程や計画の情報を都民の前に全面的に明らかにすべきではありませんか。
　知事は所信表明で、経済性と効率性を優先するまちづくりは過去のものといいましたが、過去のものどころか拡大しています。
　私の地元池袋駅西口地区でも、国家戦略特区や都有地を活用して三棟の超高層ビルが建つ巨大計画が進行中です。オフィスの過剰供給が懸念される一方、小規模なテナントからは、高額な賃料などで行き場を失うのではないかと心配の声が上がっています。
　貴重なヒマラヤスギの大木が伐採される懸念もあります。開発で二万二千トンものCO2が排出されます。これを吸収するには、豊島区二つ分の面積の杉林が必要です。こうした持続不可能なまちづくりはやめるべきです。知事、いかがですか。
　小池知事が環境に熱心というのは、事実と全く違う虚像です。小池都政の下で、神宮外苑、葛西臨海公園、日比谷公園、明治公園など、都立公園や都市計画公園で樹木の大量伐採や再開発が進められようとしています。
　知事が述べた東京グリーンビズムーブメントとは、要するに、公園の樹木伐採と再開発のことではありませんか。
　気候危機やヒートアイランド対策として、CO2を吸収し、気温を下げる樹木の役割が注目されています。
　ロサンゼルスでは、面積の四割を樹木で覆い、屋根を白く塗るなどし、熱の反射量を増やして地域の気温を下げれば、猛暑による死者を減らせる、緊急搬送を最大七割減らせるという研究も発表されています。市は、最も弱い立場の人々の居住地域に重点的に木陰を増やしています。
　知事は、樹木の環境に与える効果、とりわけ気候危機やヒートアイランドを緩和する効果についてどう認識していますか。
　世界では、樹木の枝葉で覆われる面積である樹冠被覆率の目標を持ち、樹木を増やしています。
　国会で我が党の田村智子委員長が、東京の緑を守るために、緑被率と併せて、樹冠被覆率の目標を持つことを求めました。国交大臣は、自治体、専門家の意見を踏まえて指標について検討したいと答えました。
　都は、樹冠被覆率の重要性をどう認識していますか。目標を持つべきです。答弁を求めます。
　気候変動対策として、知事は、二〇三〇年カーボンハーフの目標を掲げています。最新の温室効果ガス削減率は何％ですか。
　四月に開催されたG7の気候・エネルギー・環境大臣会合は、G7として初めて二〇三〇年代前半と期限を明示して、石炭火力の廃止を共同声明に盛り込みました。遅きに失したとはいえ、これまで温室効果ガスを大量に排出してきた国々が期限を切って石炭火力の廃止を明言したことは重要です。知事はどのように受け止めますか。
　都は、東京電力に株主提案を行いましたが、肝腎の石炭火力の廃止を求めていません。提案すべきです。いかがですか。
　知事は、会見で原発について、国策であり、地元の理解を得て、しっかり対応していただきたいと述べました。原発ゼロのかつての公約は投げ捨てたのですか。
　知事は、海外から受け入れるグリーン水素を活用すると述べましたが、水素の供給で合意したニューサウスウェールズ州は、現在生産している水素のうち、再生可能エネルギー由来のグリーン水素の割合はどのくらいだと説明していますか。カーボンハーフ達成に向け、あらゆるポテンシャルを生かして、再エネ、省エネの対策を強力に進めることが必要です。
　都は、大島町と国が行う浮体式洋上風力の実証事業を支援していますが、島しょ地域には、洋上風力発電の大きな可能性があることをどう認識していますか。都として浮体式洋上風力のポテンシャルを算出し、推進すべきではありませんか。
　進める際は、住民参加で、地域の力を生かし、利益も地域に還元されることが大切です。認識を伺います。
　断熱改修は、熱中症対策に大きな効果があり、省エネにつながります。
　葛飾区の小学校では、空調の効きがよくなり、三十二度から二十七度まで冷えるのが一時間早くなったそうです。
　大規模改修や建て替えのタイミング待ちでは遅過ぎます。学校の断熱改修を進めるため、区市町村を支援すること、都立学校は計画を持ち、期限を決めて取り組むことが必要です。見解を伺います。
　東京の子供たちの人権は重大事態です。子供の人権を尊重する教育への転換が切実に求められています。
　子供の行動を細かく管理する決まりや、詰め込みの授業、多過ぎる宿題などで、学校が窮屈で子供が疲れ果てています。
　そうした中、都内公立小中学校の不登校児童生徒数は、小池知事が就任した二〇一六年度は約一万一千人だったのが、二二年度には過去最多の約二万七千人と二倍以上に激増しています。知事はどう受け止めていますか。
　居場所の確保などの充実とともに、競争と管理の見直しをはじめ、学校の在り方を見直していくことが必要ではありませんか。
　先生たちは、子供に丁寧に向き合う時間や、よく分かる授業のための準備時間を増やしたいと思っています。そのためには、教職員組合や校長会、保護者、さらに子供たちが何回も求めてきたように、正規教職員の増員、教員の授業時数を減らすこと、少人数学級の拡充、学力テストの押しつけをやめることなどが必要です。
　ところが、知事は、こうした要望に耳を貸さず、必要な予算をつけてきませんでした。その責任をどう考えているのですか。
　特に要望の強い少人数学級は、ほとんどの道府県が知事の決断で、三十五人学級の国に先駆けた学年の拡大や、三十人学級など、さらなる少人数化を進めています。知事、子供たちのことを思うなら、少人数学級の拡大に踏み出すべきではありませんか。
　財界が求めるグローバル人材育成と公教育への民間企業参入を進める中学校英語スピーキングテスト、ESAT-Jを、知事が都民の声に耳を貸すことなく、今年度四十三億円、六年間で二百十億円もの巨額を投じて進めていることも重大です。
　中学三年で、都立高校入試としてESAT-Jを受けた生徒の保護者は、ずさんなテストにより、本人の力の及ばないところで結果が出されてしまうかもしれないことに怒りと恐怖を感じたと語っています。
　一、二年生のテストに立ち会った教員は、大声で間違った答えをいった生徒につられ、多くの生徒が同じように間違って答え、明らかに音が漏れていたと述べています。
　また、中学生からは、前後の席が近く、後ろの生徒の解答が聞こえたなどの声が届いています。
　さらに、ESAT-Jの結果は進学した高校で活用するというが、実際にはされていない。テスト時間はたった九分、何十億円もかけてやる内容ではないとの声も上がっています。
　中学生、保護者、教員らのこうした声に耳を傾けるべきです。知事、いかがですか。
　英語スピーキングテストは、どこから見ても破綻しています。公平、公正な環境で公立中学生全員に行うのは不可能であり、即刻中止すべきです。知事の答弁を求めます。
　都立学校の給食費が四月から無償となり、喜びの声が上がっています。夜間定時制高校では、給食を食べる生徒が軒並み二倍、三倍に増え、ある先生は、これまでは食事をしない子、カップラーメンで済ませる子もいた。もっと早くやってほしかったと思うぐらいだとうれしそうに語っていました。
　特別支援学校でも、保護者の私費負担が半額以下になりました。都民の世論と運動が大きく広がり、議会でも繰り返し求め、条例提案も行ってきた成果です。
　一方、小中学校では課題も生じています。知事が区市町村への半額補助とした小中学校の給食は、多摩地域で無償化できない市町村が十以上あり、多摩格差が生まれています。
　無償化に踏み出せない要因の一つが、都の補助が来年度以降も継続される保証がないことです。知事はどのように考えているのですか。
　半額補助では、財政的に厳しいと悩む市町村も少なくありません。都内全ての子供たちの給食費を無償にするには、都が全額補助することが重要です。知事、さらなる財政支援が必要ではありませんか。
　ジェンダー平等への姿勢も都知事選挙で問われます。
　先月、ほぼ全員が男性の総合職にだけ社宅制度を認めるのは、女性への間接差別だとする判決が確定しました。総合職には、賃貸住宅を社宅扱いにして家賃の八割を補助する一方、女性が大半の一般職の住宅手当は三千円でした。働く場での男女の格差は厳然と存在し、特に非正規という雇用形態を通じた差別が女性を苦しめています。
　非正規労働者の多くは女性です。都の会計年度任用職員の女性比率は五三％と公表されていますが、これは都庁を定年退職した後に再任用された職員も含んだ数字です。
　私たちが調査したところ、六十一歳未満の現役世代では、女性が六七％、約七割を占めることが分かりました。都としても調査し、公表することを求めます。
　賃金格差はもとより、非正規雇用であるために、女性が安心して妊娠、出産、子育てを選べない事例が都庁でも発生しています。
　子供の慣らし保育の相談をしたら、採用はなかったことにしてほしいといわれた。継続して働いてきたのに落とされたのは、妊娠したからではないかなどの相談が私たちに寄せられています。
　働く場での妊娠、出産、子育てによる差別はあってはならないことです。認識を伺います。
　三月末で二百五十人も雇い止めにして大問題になったスクールカウンセラーには、数年前まで都教委が、妊娠したら辞めていただきますと繰り返し指示していたと報道され、今回の採否にも影響したのではと疑念の声が上がっています。
　都の会計年度任用職員の採用は、各局の各部署がそれぞれ行います。妊娠、出産した人、しそうな人の採用、契約更新をしないのはあってはならないマタニティーハラスメントです。都はどう認識していますか。
　また、各局に妊娠、出産、子育てによる差別の禁止を徹底することを求めます。いかがですか。
　知事は、女性活躍という言葉を好んで使いますが、必要なのはジェンダー不平等な社会を変えることです。ジェンダー平等となぜいわないのですか。
　婚活支援にも疑問の声が上がっています。都が婚活支援を始めたのは、国会議員時代に婚活・ブライダル議連の会長だった小池知事の知事就任直後です。
　知事は所信表明で、人口は国力そのもの、子供を持つ、それが一つの幸せな生き方につながると確信を持てるかどうかだと述べ、そのために出会いから結婚、妊娠、出産、子育てまで切れ目のない支援をするといいました。これは異性婚が前提なのですか。結婚して子供を産む生き方だけ支援するのですか。国力のために子供を産んでもらうということになるのではありませんか。
　また、知事は、結婚を身近にポジティブに捉えていただくために、結婚機運醸成キャンペーンに取り組むと表明しました。結婚してこそ一人前、結婚や出産は早い方がいいというプレッシャーが少なくない人たちを追い詰めています。
　その中で都がキャンペーンをすることは、どれだけ社会に影響を与えるのか、知事は分かっているのですか。
　結婚しなければ半人前、結婚すれば仕事も家のことも満点を求められる。絶対満点なんて取れないのにという朝ドラ「虎に翼」のせりふに共感の声があふれましたが、それはこの価値観が現代社会にもあるからです。婚活支援はやめるべきです。
　国連が世界人口白書で、女性の身体を統制する人口操作から脱却し、女性が自己決定できること、個人の生活の質を上げることが大切だと各国に強く呼びかけていることをどう受け止めていますか。
　個人の生活の質を上げるためにも、性と生殖に関わる権利、リプロダクティブ・ヘルス・ライツや包括的性教育こそ必要ではありませんか。
　都民の命、健康、安全、平和を守り抜く都政への転換も、都知事選挙の争点です。
　知事は所信表明で、都民の命と健康を守り抜くために、新型コロナウイルスとの闘いに全身全霊を傾けたと述べました。しかし、小池知事は、新型コロナ感染拡大のさなかに、都民の命と健康を守る最後のとりでである都立病院の地方独立行政法人化を強行しました。
　その結果、ばら色に描いた当初の約束と全く違って、危惧されたとおり、経営効率が優先され、独法化後一年余りで、都立病院の休止病床は六百二十九床に拡大しています。これは小規模の病院なら六か所分に相当します。
　私の地元にある大塚病院では、改修によって病床九十五床が、休止ではなく削減されました。
　都民の命と健康を守り抜くために必要な都立病院の行政的医療を大幅に後退させた責任を、知事はどう考えているのですか。都立病院は直営に戻して拡充することを求めます。知事、いかがですか。
　都民の命と健康を守り抜くといいながら、コロナ対応であれだけ脆弱さがあらわになった保健所の増設に、小池知事は背を向けています。保健所の増設にお金を使いたくないのでしょうか。
　二十三区は全てに保健所がありますが、多摩地域は町田と八王子に市の保健所があるほか、二十四市三町一村には都の保健所が五か所しかありません。知事、保健所の多摩格差ゼロに取り組まないのですか。多摩地域の保健所の増設、拡充を強く求めます。
　コロナが五類に移行されて以降のコロナ関連死亡数は三万人を超えています。コロナは終わっていません。
　ある障害者施設では、職員と利用者が次々感染する事態になっています。重い症状であっても、治療薬は高額なので断ったというケースも出ています。
　最低限、福祉施設での定期検査、治療薬への公費負担実施、都として後遺症相談窓口を復活させることが必要です。いかがですか。
　知事は、所信表明で、PFAS汚染に触れませんでした。都民の不安に無関心な姿勢は許されません。
　新たな公害というべきPFAS汚染は、都民の健康に関わる重大問題です。知事、その認識はありますか。
　都が三月末に公表した都内二百六十か所の水質調査の結果、調査箇所の約一割を超える十七区市二十八か所で国の暫定指針値を超過しました。立川市や渋谷区では、暫定指針値の約六倍から十二倍が検出され、多摩地域だけでなく、二十三区内にも複数の汚染源があることが分かりました。知事はこの調査結果をどう受け止め、対応するのですか。
　汚染源が大企業であっても、米軍であっても、都民の健康を守る立場から、東京都が汚染者負担原則で対応を求めることが必要です。
　専門家は、PFOSは米軍横田基地などの泡消火薬剤に含まれているもので、発がん性があるPFOAは、産業利用や産業廃棄物による汚染の主たるものだといいます。
　しかし、都は、水質調査の結果について、二つを合わせた数値しか公表していません。実態を正確につかみ、汚染源を明らかにする上でも、数値を別々に公表すべきです。いかがですか。
　また、PFASを製造、輸入、利用している企業の実態について、都として調べることが必要ではありませんか。
　EUでは、一万種以上のPFAS全般を対象とする規制案の検討が進められています。驚くことに、日本の財界と政府は、これを妨害しています。日本では、PFOS、PFOAなど三つの物質しか禁止されていません。知事、国に規制強化を迫るべきです。答弁を求めます。
　能登半島地震で、住宅倒壊の甚大な被害により、多くの方が亡くなったにもかかわらず、小池知事は、今年度予算で住宅耐震化の予算を減らしました。その姿勢が厳しく問われます。
　都は、一九八一年基準の住宅耐震化率九二％だといいますが、これはマンションも含めた数字です。木造戸建て住宅に限れば八六％です。木造戸建て住宅は、阪神・淡路大震災を受けて引き上げた二〇〇〇年基準が重要です。その耐震化率をお答えください。また、この基準を満たしていない住宅は何戸ですか。
　自己責任優先ではなく、地方自治体が責任を持って住民の生命、財産を守り抜く防災対策への転換が必要です。
　住宅耐震に関する区市町村の補助の状況を見ると、二〇〇〇年基準の耐震化助成があるのは、二十三区が八二％に対し、多摩地域は二六％と、大きな多摩格差があります。
　耐震化、不燃化を加速するというのは知事の公約です。倒壊ゼロを目指して、木造戸建て住宅の耐震化の目標を定め、一気に進めることが必要ではありませんか。また、全ての自治体で耐震化が進むよう、都として支援を強化すべきですが、いかがですか。
　マンションの防災対策も重要です。
　都が作成した被害想定によれば、マンションでは、エレベーターは電力が復旧しても点検が終了するまで使用できず、復旧が長期化する可能性があります。トイレは配管の点検が終わるまで使えません。
　これでは在宅避難はできません。どう対応するのですか。正確な現状把握が必要ではありませんか。
　四月の日米首脳会談で、岸田首相は、自衛隊を事実上、米軍の指揮下へ統合していくことを打ち出しました。あわせて、在日米軍の戦時の指揮権を持つインド太平洋司令部の機能を横田基地に移転する可能性まで報道されています。知事、東京が標的になる危険が一層強まるのではありませんか。
　横田基地の友好祭で、横田基地司令官のラダン大佐は、陸上自衛隊のオスプレイと米軍横田のオスプレイは必要な航空機であり、任務において安全に飛行できると認識しているとの考えを示しました。
　航空自衛隊の横田基地指令空佐は、日々、米空軍との連携の強化に努めている、非常にいい関係で任務を遂行できていると一緒に会見を開きました。
　米軍横田基地と自衛隊のオスプレイを一体運用することを示す重大な発言だと思いますが、知事の認識を伺います。
　横田基地は単なる輸送基地ではなく、戦時の司令基地、特殊作戦部隊の基地に変質しています。知事、見過ごせないと思いませんか。
　アメリカの要求に応じて自民党政府が進める、戦争できる国づくりは、極めて危険な段階を迎えています。安全保障は国の専管事項などといって黙認している場合ではありません。
　しかも、小池知事は、政府の姿勢と同様、戦争の不安をあおり、ミサイル攻撃を受けることを前提にした地下シェルター整備の予算まで計上しています。世界に平和を発信する都政への転換が、都知事選挙で問われます。
　来年は、戦後八十年、東京空襲八十年です。空襲体験された方々が年々少なくなる中、節目の年にふさわしい一年にしていくことが重要です。
　東京都平和の日企画検討委員会の意見を尊重して、体験者の話を聞くことをはじめ、平和の日式典や空襲資料展などの行事を抜本的に充実させることが欠かせません。どう対応するのですか。
　証言ビデオや、都民の皆さんから提供していただいた戦災資料などを展示、公開するための常設の場所がいよいよ必要です。
　東京空襲八十年の年に、平和の発信拠点となる平和祈念館の建設に再び踏み出すことを、理事者や全ての議員、都民の皆さんに心から呼びかけるものです。
　沖縄県では、国際平和の創造や、アジア太平洋諸国の相互発展に向け、積極的に取り組むことによって、国際社会に貢献する沖縄県をつくることを目指して、地域外交を進めています。
　知事、都として、平和をつくっていくことに貢献するため、自治体としての外交を進めることが必要ではありませんか。
　既に四十二道府県が非核平和都市宣言をしています。東京都も宣言をするべきです。知事、いかがですか。
　知事のカイロ大学卒業をめぐり、学歴詐称疑惑が再燃しています。駐日エジプト大使館のフェイスブックに掲載されたカイロ大学長の声明文は、前回の都知事選挙直前に、小池氏側からエジプトに頼んで発表してもらった作文だと、元側近の小島敏郎氏が月刊誌に書きました。
　都民にうそをつき、その上、エジプト駐日大使館を疑惑隠しに巻き込んだとしたら、外交問題にもなる深刻な問題です。
　学歴問題への対応について、二〇二〇年六月に知事が小島氏に相談したことはあったのですか。また、カイロ大学から声明文を出してもらえばよいのではないですかと小島氏から助言を受けたのは事実ですか。
　国政では、自民党の裏金問題に国民の怒りが広がっています。
　都政においても、贈収賄や政治資金の公私混同などで、猪瀬知事、舛添知事、二代続けて辞職する前代未聞の事態が起きました。政治と金をめぐる問題は、都知事選挙でも厳しく問われます。
　政治資金の在り方について、知事は、三月の予算特別委員会で、現行法に基づいて対応すればよいとの答弁を繰り返し、法改正が必要だという認識を示しませんでした。
　知事、パーティー券の購入を含め、企業団体献金が政治をゆがめているという認識はないのですか。パーティー券の購入を含め、企業団体献金の禁止をいわないのは、知事も受け取ってきたからではありませんか。答弁を求めます。
　最後に、改めて、新しい都知事を誕生させて、都民の希望がかなう都政をつくるために全力を尽くすことを表明し、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　米倉春奈議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、都政運営についてのご質問がございました。
　未来は人がつくるものでございます。だからこそ、一人一人が輝ける舞台を次の世代に引き継いでいかなければならない。
　これまで、チルドレンファーストな社会、誰もが自分らしく輝ける社会、いかなる危機にも揺るがぬ安全・安心な社会の実現に、大胆な発想で挑んで国をも動かしてまいりました。
　都民ファースト、都民が第一、全ては都民のため、明るい東京の未来を切り開く政策を練り上げまして、いかにして実行に移すか、これこそが都政のかじ取りを担う者の使命と考えております。そして、こうした考えの下で、都政運営に集中をいたしているところでございます。
　国民健康保険の保険料についてのお尋ねがございました。
　国民健康保険の財源は、保険料が二分の一、公費二分の一が基本とされております。
　保険料、税の賦課方式、料率は、住民の様々な暮らし向きを踏まえながら、区市町村が自ら定めるものでございまして、それぞれの議会で十分な審議が行われ、決定されているものでございます。
　高齢者への支援についてのお尋ねがございました。
　高齢者の暮らし向きは様々であって、暮らしに余裕がないと感じている方がおられると認識しています。
　都は、都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援に取り組んでおります。
　エネルギー政策についてであります。
　G7気候・エネルギー・環境大臣会合におきまして、排出削減対策を取らない石炭火力発電の段階的廃止に合意したことは承知をいたしております。
　こうしたことを踏まえまして、電源構成等のエネルギー政策の在り方につきましては、国レベルで議論、検討がなされるべきものでございます。
　少人数学級についてであります。
　義務教育におけます学級の在り方は、法により定められておりまして、教育の機会均等や全国的な水準の維持の観点から、国の責任におきまして行われるべき、このように考えております。
　都におきましては、子供たちの意欲を引き出す少人数などによる学びを着実に進め、教育の充実を図っております。
　ジェンダー平等の社会に向けた取組についてであります。
　全ての都民が性別に関わりなく個人として尊重され、その個性と能力を十分に発揮できる社会づくりは重要です。
　そのため、都は、働く場における男女平等や家事、育児等の役割分担意識の変革などに向けまして、様々な施策を展開いたしております。
　誰もが多様な生き方を選択できる社会を実現するため、引き続いて取り組んでまいります。
　次に、平和に関する二問、ご質問、まとめてお答えいたします。
　戦争はあってはならないことであり、平和の尊さについて改めて胸に刻んでおります。
　昨年も、国際情勢を踏まえまして、九都県市の首脳と連携しまして緊急人道アピールを発出いたしました。
　核廃絶に向けました取組は、国の安全保障に関わる問題でございまして、核の脅威に対する都民、国民の不安を踏まえ、国にしっかりと対応していただきたいと考えております。
　経歴についてのご質問です。
　カイロ大学による声明文に関するご質問だと存じますが、あくまで大学の声明文であり、大学当局の意思に基づき公表されたものでございます。
　なお、経歴につきましては、これまでも様々な提案、多くの方々からいただいているところでございます。
　次に、政治資金に関する二問の質問にまとめてお答えをいたします。
　法に基づいて適切に対応するべきであることはいうまでもございません。法の在り方につきましては、国会において、まさに議論がなされていると認識をいたしております。
　重要なのは、現場の最前線で活躍する企業や団体としがらみのない政治活動を行うことであります。私自身、こうした考えの下で都政に邁進してきたところでございます。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、東京都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、学校の断熱改修についてでございますが、公立小中学校の施設整備の経費は、設置者である区市町村が負担することとされており、都教育委員会は、断熱性向上のための改修について、区市町村が国の補助制度を活用できるよう支援しています。
　また、都立学校においては、空調設備の利用により適切な教育環境を確保しており、断熱性の向上についても、改築等の際に、エネルギー使用の合理化を図ることを目的とする省エネ・再エネ東京仕様に基づき計画的に進めております。
　次に、不登校の子供への対応についてでございますが、公立小中学校において不登校となる要因や背景は複雑化、多様化しております。
　このため、都教育委員会は、子供が充実感を持って安心して学べる魅力ある学校づくりを推進するとともに、学校と家庭、その他の教育機関と連携した対応を充実させ、不登校の子供一人一人の状況に応じた多様な学びの場の確保を図っております。
　次に、教育施策の充実についてでございますが、都教育委員会は、教員が子供たちと向き合うための時間や授業準備の時間を十分に確保できるようにするため、学校における働き方改革を進めるなど、教育施策の充実を図ってまいりました。
　引き続き、誰一人取り残さず、全ての子供が将来への希望を持って、自ら伸び育つ教育の実現に向けて取り組んでいるところでございます。
　次に、スピーキングテストの実施状況等についてでございますが、スピーキングテストは学ぶ意欲の向上と指導の改善を目的としており、一、二年生は在籍する中学校の教室等で実施しています。
　一方、三年生は、より集中した環境で受験できるよう、外部会場で教室や机の位置を工夫するなど配慮して実施をしています。
　大勢が一斉に発語するスピーキングテストの性質上、周りの声が聞こえることはあり得ますが、試験は適切に実施されております。
　スピーキングテストの実施についてでございますが、テストは適切に実施されており、学校における様々な指導とその学習成果を確認するスピーキングテストの双方を実施することが、生徒の英語力を伸ばすことにつながるため、引き続きスピーキングテストを実施してまいります。
　次に、学校給食費についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものと考えており、引き続き国に対して要望してまいります。
　次に、学校給食費の区市町村への財政支援についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものであり、都として国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　十点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑再開発についてでございます。
　今回の開発は、明治神宮などの民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。
　都は、都市計画や再開発事業の認可などについて、法令等に基づき適切に対応しております。
　次に、築地地区のまちづくりについてでございます。
　都心の大規模な土地や地域のポテンシャルを生かしながら、東京や日本の持続的な成長につなげるため、民間の創意工夫を最大限に活用してまちづくりを進めていくこととしております。
　次に、選定された計画についてでございます。
　平成二十九年六月の基本方針で示された豊洲と築地の両方を生かすという大きな方向性は一貫しており、変わってはおりません。
　次に、築地まちづくりの検討経緯についてでございます。
　審査経過及び結果につきましては、既に都のホームページにおいて、審査委員会の議事概要や事業予定者の提案概要、審査委員の評価などを公表しております。
　次に、都市開発についてでございます。
　東京が持続的に発展していくためには、都市の活力やにぎわいの創出、地域の防災性の向上、緑あふれる都市空間の形成、先端技術の活用による環境負荷の低減などを進めていく必要がございます。
　今後とも、質の高い民間プロジェクトを適切に誘導し、都市機能と自然環境が調和した持続可能な都市を実現してまいります。
　次に、木造戸建て住宅の耐震化率等についてでございます。
　耐震改修促進計画において、平成十二年の耐震基準、いわゆる二〇〇〇年基準の耐震化率は、令和元年度末現在で七七・七％となっております。
　また、二〇〇〇年基準を満たしていない木造戸建て住宅の戸数は、約三十七万戸と推計しております。
　次に、木造戸建て住宅の耐震化の取組についてでございます。
　耐震改修促進計画に基づき、昨年度から新耐震基準への耐震化助成を開始するとともに、今年度からは耐震改修等の補助限度額を引き上げております。
　今後も地元自治体と連携し、取組を進めてまいります。
　次に、横田基地についてでございます。
　安全保障に関することは、国の専管事項でございます。
　なお、国からは、横田基地に置かれている在日米軍司令部の機能強化について、現時点で何ら決まっているものはないと承知していると聞いております。
　オスプレイの運用についてでございます。
　都はこれまでも、地元自治体と共に、安全対策の徹底等について、国や米軍に繰り返し要請を行っております。
　なお、安全保障に関することは、国の専管事項でございます。
　最後に、横田基地の役割についてでございます。
　国からは、横田基地の基本的役割は空輸拠点であり、また、在日米軍の司令部としての機能及び輸送拠点としての機能を果たしていると聞いており、都といたしましては、横田基地の空輸基地としての役割は変わらないものと認識しております。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、国民健康保険の負担軽減についてでございますが、国民健康保険は、法に基づく全国統一の制度であり、その制度上の課題は、制度設計者である国が責任を持って対応すべきものでございます。
　都はこれまで、国に対し、構造的な問題の抜本的な解決を図るよう強く求めてまいりました。
　また、国民健康保険制度の健全かつ安定的な運営を図るため、法令等に基づく財政支援を行っております。
　次に、都立病院の運営状況についてでございますが、都立病院では、妊婦や透析患者など特別な配慮を要するコロナ患者を積極的に受け入れてきたほか、大塚病院では、周産期医療を拡充するなど、行政的医療を充実させております。
　国の調査によりますと、都内医療機関における病床利用率はコロナ禍で低下いたしましたが、現在、緩やかな回復傾向にあり、都立病院では、患者動向に応じて病床等の医療資源を有効活用して運営を行っております。
　次に、都立病院の経営形態についてでございますが、都立病院は、独法化のメリットを生かした柔軟な人材確保や機動的な運営により、行政的医療をはじめとする質の高い医療を提供しており、その役割を着実に果たしております。
　次に、都保健所についてでございますが、地域保健法において、保健所は、都道府県、政令指定都市、中核市、保健所政令市または特別区が設置することとされております。
　また、住民に身近な保健サービスは、市町村の保健センター等が行い、都道府県の保健所は、より専門的なサービスを実施するという地域保健法の考え方に基づき、多摩地域の都保健所については、二次保健医療圏に一か所設置しております。
　最後に、新型コロナ対策についてでございますが、より多くの医療機関でコロナ患者に対応できる体制が構築されたことや、通常の医療提供体制に完全移行するという国の方針を踏まえ、新型コロナに対する検査など特別の体制は、本年三月末で終了してございます。
　都は、通常の体制に移行した後も、施設等への感染対策支援チームの派遣や後遺症対応医療機関マップの公開など、必要な取組は継続しております。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、高齢者施策についてでございますが、高齢者の医療費負担の在り方につきましては、社会保障制度全体の中で、国の責任において対応すべきものでございます。
　シルバーパスにつきましては、現在、多くの高齢者がパスの発行を受けまして、社会参加と生きがいの活動に活用されております。
　また、都は、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を実施できるよう支援しております。
　次に、電気料金の負担軽減についてでございますが、熱中症対策の一つとして、エアコンの適切な利用は有効であり、都は、生活保護世帯等におけるエアコンの使い方について区市町村に周知をしております。
　電気料金等に対する支援につきましては、全国的な課題であり、国の責任において実施すべきものでございます。
　都は、物価高騰の影響により、経済的に厳しい環境に置かれている方への様々な支援に取り組んでおります。
　次に、ひとり親家庭や障害者への支援についてでございますが、都では、就業支援や相談支援、子供の学習支援など、ひとり親家庭に対し様々な支援を行っております。
　また、重度障害者に対しては、医療費を助成しております。
　障害者の所得保障は、基本的に国の役割であり、毎年、障害基礎年金や手当等の充実を国に要望しております。
　最後に、低所得者等への支援についてでございますが、これまでも様々な機会を通じ、生活に困窮されている方の状況を把握しており、経済的に厳しい環境に置かれている方への支援に取り組んでおります。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、家賃動向及び家賃補助制度についてでございますが、民間企業におきまして、家賃動向に関する様々な調査が行われていることは承知をしております。
　家賃補助制度につきましては、対象世帯の範囲、民間家賃への影響、財政負担の問題のほか、生活保護制度との関係など、多くの課題があると認識しております。
　次に、都営住宅の新規建設についてでございますが、住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後、人口が減少する見込みであることから、都営住宅は、現在のストックを最大限に活用し、住宅セーフティーネットの中核としての機能を果たしてまいります。
　都民の居住の安定確保につきましては、都営住宅に加え、民間賃貸住宅ストックを活用し、重層的な住宅セーフティーネット機能の強化を図ってまいります。
　最後に、マンションの防災対策についてでございます。
　東京都地域防災計画では、エレベーターが使用不可となることを踏まえた日常備蓄の実施や、トイレが使用不可となることを踏まえた携帯トイレ等の準備といった自助、共助の備えに向けた普及啓発のほか、震災時におけるエレベーター復旧を円滑に行う体制の構築などを実施することとしております。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、プロジェクションマッピングについてでございますが、プロジェクションマッピングは、高い芸術性と世界をリードする技術によって、都市の価値を高める日本のキラーコンテンツでありまして、都内各地で行うことで、東京の夜間観光の振興に向けて活用することは極めて重要でございます。
　都庁舎に投影するプロジェクションマッピングでは、観覧者数が開始から三か月で二十万人を超えており、観光事業者がプロジェクションマッピングを鑑賞する旅行商品を販売する取組も出ているなど、経済面での効果も見られております。
　続きまして、中小企業の取引価格の適正化についてでございます。
　中小企業が適正な価格で取引を行えるよう、価格交渉アドバイザーは重要でございます。
　都では、専門家が年間一千八百を超える企業に個別巡回して、取引適正化に関する相談等を行っております。こうした企業を含め、昨年度は、要望のありました三十五社に価格交渉のアドバイザーが交渉の手法等について助言をしております。
　続きまして、最低賃金についてでございます。
　最低賃金は、法に基づき、労働者、使用者、公益の三者の代表が審議し、地域の労働者の生計費や賃金、企業の支払い能力を考慮して国が決めております。
　都は、この制度が国において、労働や企業の実態、生計費を踏まえ、適切に運用されるべきものと考えております。
　続きまして、雇用就業や中小企業に係る支援についてでございます。
　都は、中小企業の働き手や業界の実情に詳しい団体、経営者や研究者等の有識者から意見を聞く場などを設け、施策に反映しております。
　次に、東京電力への株主提案についてでございます。
　電源構成等のエネルギー政策の在り方については、国レベルで議論、検討がなされるべきものであります。
　都としましては、東京電力に対し、電力価格の高騰抑制や再生可能エネルギーの活用促進等について、株主提案を実施したところです。
　次に、エネルギー問題への対応についてでございますが、エネルギー政策の在り方については、国レベルで議論、検討がなされるべきものであります。
　最後に、海外からのグリーン水素の活用についてでございますが、東京の脱炭素化を図るため、海外からのグリーン水素の供給を確保し、都内へ確実に提供する仕組みをつくり上げることは重要でございます。
　なお、ニューサウスウェールズ州政府は、州における現在のグリーン水素の割合を公表しておりません。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、物価高騰に係る予算上の対応についてでございますが、都は、当初予算におきまして、物価高騰等の影響から都民生活と事業者を守るため、住宅困窮者支援や中小企業の経営の下支え等のセーフティーネット支援をはじめ、総額一千六百十九億円となる重層的な対策を講じております。
　令和五年度最終補正で予算措置し、今月にも申請受付を開始する低所得世帯への緊急支援を含め、こうした取組を迅速かつ着実に実施してまいります。
　次に、都発注契約の年間実績についてでございますが、公営企業局も含む令和四年度の契約件数は八万八千七百一件で、当初契約金額の合計額は、約一兆七千四百五十八億円でございます。
　また、都の競争入札参加資格を有する事業者は、令和六年四月一日時点で延べ二万一千三百三十一者おり、そのうち中小事業者の割合は約九割となっております。
　最後に、社会的責任調達指針についてでございますが、調達指針が求める水準につきましては、公正性等の確保を原則とした公共調達としての特徴を踏まえ、義務的事項につきましては、法令遵守を基本に設定しております。
　賃金、報酬につきましては、法定の最低賃金の支払いを義務的事項にする一方で、いわゆる生活賃金の考えを企業の自主的な取組として導入する例があることを踏まえまして、これを推奨的事項として設定しております。
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　東京グリーンビズについてのご質問にお答えいたします。
　東京を緑あふれる都市とするため、都は東京グリーンビスを掲げ、緑を守り、育て、生かす観点から取組の強化を進めておりまして、ご指摘は当たりません。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　十点のご質問にお答えいたします。
　まず、樹木の効果についてでございますが、樹木をはじめとする緑地は、ヒートアイランド現象や暑熱環境の緩和など、調整機能を持っております。
　次に、緑の指標についてでございますが、都はこれまでも、日差しを遮る緑陰を確保するため、街路樹の計画的な剪定による樹冠の拡大に取り組んでおります。緑の多様な機能に着目したみどり率を用いて、緑地等の現状や推移を把握しております。
　次に、気候変動対策についてでございますが、二〇二一年度実績の速報値としまして、二〇〇〇年度比で温室効果ガス排出量については二・三％削減、エネルギー消費量は二七％削減と昨年公表しております。
　都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向けまして、来年度から施行する新たな条例制度をはじめ、各種施策の拡充を図っております。
　次に、島しょ地域の洋上風力についてでございますが、昨年開催した専門家会議では、伊豆諸島の海域は好風況で、洋上風力のポテンシャルがあるとの意見をいただいております。
　次に、洋上風力発電の進め方についてでございますが、導入に当たっては、地元の理解を得ることは大切でございます。
　次に、PFOS等についてでございますが、都は、都民の不安払拭を図るため、国に先んじて水道水における都独自の水質検査を実施し、一部の水源井戸からの取水を停止しております。
　また、地下水等を調査しており、暫定指針値を超える地下水を飲用しない取組を実施しております。
　さらに、国に対し、健康影響及び環境に関する評価について、科学的根拠に基づいた知見を示すよう要望しております。
　次に、PFOS等の調査についてでございますが、都はこれまでも、国に先んじて、水道水の安全性を確保するとともに、地下水のきめ細かい調査や継続的なモニタリングを実施してきております。
　次に、PFOS等の測定値についてでございますが、水質汚濁防止法では、PFOSとPFOAの合計値を要監視項目として定めております。
　都は、法に基づき調査し、その測定値を公表しております。
　次に、PFOS等の利用などについてでございますが、PFOS等は既に国際条約及び法律により、製造、輸入等が禁止されておりまして、国において対応しております。
　最後に、PFOS等に関する規制についてでございますが、都はこれまでも、最新の科学的知見等を踏まえ、健康影響及び環境に関する評価を明確にし、対策等を併せて検討するよう、関係局が連携して国に求めております。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、妊娠、出産、子育てによる差別についてのご質問でございます。
　妊娠、出産、育業等に関するハラスメントは、人権上の課題であり、都は、こうしたハラスメントが行われることのない勤務環境づくりを推進しております。
　次に、会計年度任用職員の採用についてのご質問でございます。
　地方公務員法の平等取扱いの原則に基づき、各局等において、募集及び採用を適切に行っております。
　また、妊娠、出産、育業等に関するハラスメントの防止のため、意識啓発を目的とした研修や、相談窓口の整備などを行っております。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　四点のご質問にお答えいたします。
　結婚機運醸成キャンペーンについてでございますが、都は、結婚を希望しながら一歩を踏み出せない方を後押しするため、個人の価値観に十分配慮しながら結婚支援に取り組んでおります。
　次に、国連の世界人口白書についてでございますが、人口の問題や、女性が自分の体や人生を自分で決めることの意義について述べていると承知してございます。
　次に、リプロダクティブ・ヘルス・ライツ等についてでございますが、男女平等参画推進総合計画では、心身の健康について正しい知識や情報を入手し、適切に自己管理ができることが重要としており、都は様々な取組を進めております。
　最後に、東京都平和の日の記念行事についてでございますが、先月開催された企画検討委員会における空襲資料展の実施箇所の増や体験談の重要性などの意見を踏まえ、内容の充実を図ることとしております。
　　　〔八十二番米倉春奈君登壇〕


○八十二番（米倉春奈君）　都民の切実な課題である国民健康保険料について、知事に再質問します。
　知事は、国保料の財源負担の制度解説をし、保険料を決めるのは区市町村だという答弁をしました。かみ合わない答弁はやめてください。
　私が聞いたのは、保険料の検討に当たり、物価高騰などで市民の生活は大変苦しい状況なので、考慮してほしいという旨の発言をした自治体の長の姿勢を、知事がどう受け止めるのかということです。大事な姿勢だと思わないのですか。知事、きちんとお答えください。
　二問目です。都庁の足元で行われている食料支援の現場を知事は訪ねましたかという質問に局長が答弁しましたが、知事が訪ねたという答弁はありませんでした。行っていないなら行っていないと、はっきりお答えください。
　知事は、定例会に集中して取り組むと述べてきました。ところが、神宮外苑再開発、都立病院独法化、保健所増設、英語スピーキングテスト、PFAS汚染など、重要課題にまたしても答弁しませんでした。
　築地は守る、情報公開、多摩格差ゼロ、原発ゼロなど、知事の公約についても局長が答弁しました。
　公約を誠実に実行する姿勢が小池知事には見られません。知事としての資格が問われることを厳しく指摘をし、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　再質問にお答えいたします。
　幾つかの再質問いただきましたけれども、先ほどお答えしたとおりでございます。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　低所得者等への食料支援についてでございますが、繰り返しになりますが、これまでも様々な機会を通じ、生活に困窮されている方の状況を把握しておりまして、経済的に厳しい環境に置かれている方への支援に取り組んでおります。








令和六年東京都議会会議録第八号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　百二十二番山口拓君。
　　　〔百二十二番山口拓君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十二番（山口拓君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問いたします。
　まず、知事の基本姿勢について伺います。
　今定例会は、小池知事任期最後の議会となります。
　東京都議会立憲民主党は、知事提案の令和六年度予算案に反対をいたしました。これは、私たちが知事に求めてきた全ての自治体での給食無償化、学校教育の無償化、家賃補助、格差解消、多様性のある東京について、十分な予算が措置されなかったためです。
　また、物価高を上回る賃上げやコロナ検証など、知事が答えるべき質問に知事自身が答えない答弁拒否を繰り返し、予算の審議に対する真摯な姿勢に欠け、都民への説明責任を果たさないことから、極めて大きな問題があると判断しました。
　小池知事には、説明責任を果たし、税金の使い方をしっかり検証し、透明化することを改めて強く求め、代表質問を行います。
　まず、知事の学歴詐称並びにその隠蔽工作疑惑について伺います。
　公職の選挙立候補者の学歴詐称は、当選無効になり得る罪です。公訴時効となっていますが、学歴詐称や隠蔽工作が行われたとすれば、道義的には、現在知事であることが適当なのかすら疑問といわざるを得ません。
　ノンフィクション作家の石井妙子氏の本に登場した北原百代さんが、先日、実名で告発しました。さらに、知事の元側近である小島敏郎氏により、学歴詐称の隠蔽工作に関する証拠も示され、看過できない事態となっています。
　小島氏のいうように、カイロ大学卒業に関わる隠蔽工作があったとすれば、幾ら卒業証書があったとしても、本当に在学し、学んだ事実があったのか、非常に疑わしいといわざるを得ません。
　そこで、カイロ大学の卒業に関わって、知事本人を含め、知事側からエジプト並びにカイロ大学の関係者への働きかけ、メール等のやり取り自体があったのかなかったのか、はっきりお答えをいただきたいと思いますが、知事の答弁を求めます。
　このような疑惑がくすぶるのは、知事自身が、その疑惑を完全に払拭する最も有効な手だてを取らないからです。自ら卒業証書、卒業証明書、そしてカイロ大で学んだ事実を示す成績証明を、まずは都議会に提出するべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　カイロ大学には、何年何月に入学し、何年何月に卒業したのか、やましいことがないのであれば、自ら明らかにすべきと考えますが、知事の答弁を求めます。
　小池知事が知事選に出馬するのであれば、選挙公報にカイロ大学の卒業と書くのか書かないのか、知事の見解も伺います。
　次に、知事の答弁拒否について伺います。
　知事は、都庁として答弁している、答弁拒否はしていないと述べました。我が会派の関口議員が討論で述べたように、知事にしか答えられない、知事本人が直接答えるべき質問の答弁を避け、都の職員に答弁をさせることが、知事の答弁拒否です。
　知事は、論点をずらし、ごまかし、印象操作しようとしていますが、ごまかしの言動はやめ、答弁拒否の事実と向き合うべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、知事選公約の検証について伺います。
　小池知事は、二〇一六年七月の都知事選挙において、七つのゼロを目指しますとして、待機児童ゼロ、介護離職ゼロ、残業ゼロ、都道電柱ゼロ、満員電車ゼロ、多摩格差ゼロ、ペット殺処分ゼロの公約を掲げました。
　選挙公約で数値目標を掲げること自体は推奨されるべきであり、仮に達成できなくても、課題を検証し、達成に向けて果敢に取り組むことが重要だと考えます。
　しかし、小池知事からは、とりわけ介護離職ゼロ、残業ゼロといった公約に対して、熱意が全く感じられません。介護離職ゼロ、残業ゼロ公約達成について、知事の見解を伺います。
　選挙公約の検証とともに、私は、都の新型コロナ対策の検証が必要だと考えています。私もコロナで入院し、何とか命を助けていただいて、ここにいますが、必要な医療につながらず、自宅で亡くなった方がいたことを決して忘れてはなりません。電話がつながらない、病床に空きがない、医師が足りず受入れができない事態を決して繰り返してはなりません。
　また、行政のトップである小池知事の判断や決断も適正であったのか検証されなければなりません。誰もが初めての危機的事態であったことを鑑みれば、殊さら当時の対応をあげつらおうとは思いませんが、知事のロックダウン発言をはじめ、レインボーブリッジを赤色にした東京アラートや政府を出し抜かんがためのパフォーマンス、都立病院等の独法化など、次の感染症対策への教訓にするためにも検証が必ず必要です。コロナ対策の検証について、知事の見解を伺います。
　小池知事は、所信表明で、毎年一千億円、八年間で八千百億円の新たな財源を生み出したと述べました。しかし、この数字は私たちが度々指摘してきたとおり、工事の終了、単年度事業など、事業評価による財源確保、無駄をなくすという看板とはかけ離れた数字が盛り込まれており、到底金額が新たな財源を生み出したものとはいえません。
　そこで、知事が主張する八千百億円の財源確保のうち、工事の終了、単年度事業によるものは何件、幾ら含まれているのか、また、財源確保というからには、事業を根本から見直し、そうでないものには財源確保という言葉を使うべきではないと考えますが、知事の見解を伺います。
　知事選を目前にして、都内自治体の首長らが小池知事に出馬を要請しました。各区長、市長は、要請書への賛同を求められたとのことです。
　都から区市へは、毎年莫大な補助金等が交付されており、中でも市町村総合交付金は算定基準が明らかにされていないブラックボックスです。そのため、賛同しなければ、非小池とみなされ、予算を減らされ、住民の不利益になるのではないかとの不安を背景として、圧力を感じた方もおられます。
　都知事の強大な予算編成権を背景とした圧力などあってはなりません。このようなやり方が古い政治、古い都政への逆戻りです。知事サイドからこうしたことを働きかけたことがないのか、知事の見解を伺います。
　次に、選挙妨害、危険行為の取締りについて伺います。
　東京十五区の衆議院補欠選挙では、立憲民主党から立候補し、当選をした酒井菜摘衆議院議員の街頭演説に対し、大音量を出して、候補者等の演説が聞こえないようにするなどの悪質な行為が繰り返されました。
　幼い子供がいる酒井議員の自宅前でのネット中継や大音量の騒音、車をたたき進路を妨害するなど、犯罪になり得る行為もあり、一一〇番もしたと聞いています。
　酒井議員は、危険を感じる場面もあり、本当に怖かった、演説の日時を公表できず、区民に政策や思いを届けられず、申し訳ないと述べています。
　候補者による相手の主張を封じるような大音量での選挙演説妨害や危険な行為は、民主主義の基盤である言論による選挙を破壊し、有権者の利益を損なうものです。
　規制等は、本来抑制的であるべきで、選挙中、時に白熱した論戦は必要ですが、一線を越えてはなりません。候補者や運動員だから許されるようなことがあってはならず、妨害行為や危険行為には厳正に対処すべきと考えますが、警視総監の見解を伺います。
　次に、防災対策について伺います。
　先日、能登半島地震における災害関連死が初めて認定され、避難所での感染、肺炎、水分不足で心筋梗塞、車中泊で腹部動脈瘤など、避難生活が生命に関わる事態であることが改めて明らかになりました。
　翻って、都の状況を見ると、都内の避難所収容可能人数は約三百二十万人、都の首都直下地震の被害想定では、避難者は最大二百九十九万人です。一見足りているように見えますが、多くの区市町村は、都の示す三・三平米に二人で計画しており、例えばスフィア基準の一人最低三・五平米の基準を当てはめると、収容可能人数は半分以下になります。
　一方、台湾東部の地震では、市民や民間団体が初動から積極的に協力したことで、三時間で個室テントや温かい食事など体制が整い、日本との違いが際立ちました。
　十分な避難所の確保や被災者支援、感染症予防等によって、避難所生活を原因とする死をなくさなければなりません。災害だから仕方がないと考えるのではなく、避難所で人間らしい生活ができ、災害関連死ゼロとなるように取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　気候変動による降雨量の増加や台風の強大化に伴い、水害リスクも高まっています。
　都は、既に目標降雨の水準を引き上げ、その分を主に調節池等で対応するとしていますが、河川整備を進めるに当たっても、当然に効率的で効果的な対策が求められます。
　しかし、例えば石神井川上流地下調節池の整備では、都が国の補助金を受けるために示した費用便益比一・三一は、コスト増を反映していないとして申請が廃案となりましたが、このことについて関係自治体や都民に説明がありませんでした。
　都は、調節池事業などの公共事業において、着工の直前に説明会を行うのではなく、費用対効果を踏まえた事業評価を関係者はもちろんのこと、広く都民に丁寧に説明すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、賃上げと働き方改革について伺います。
　今年の春闘の賃上げ率は三十三年ぶりに五％を超える高水準ですが、中小企業や非正規労働者は取り残されています。
　大手自動車メーカーによる長年の下請企業に対する不当な減額要請は大問題となっていますが、都としても、中小下請企業が取引先の大企業と価格交渉や取引に必要なデータづくりを支援するなど、交渉を支援していく必要があります。
　埼玉県では、価格交渉支援ツールを作成し、誰でも利用できるような形で公開しています。都においても、中小企業の賃上げの実現のために、取引の適正化をはじめ、あらゆる支援を行うべきですが、見解を伺います。
　東京都の最低賃金は、昨年十月、四十一円アップの千百十三円になりましたが、非正規労働者の暮らしは困難な状況にあります。
　四月十六日、労働団体は、諸外国と比較して低位にとどまっているとして、最低賃金の水準引上げを国に要望しました。物価高に対応した最低賃金の引上げを都としても後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちは、利用者やドライバーの安全を担保できないライドシェアには反対をし続けてまいりました。そんな中で、四月八日から、都内でも自家用車活用事業、日本版ライドシェアが導入されました。
　現在は、タクシー会社がタクシーの運行管理をすることで重大事故は起こっていませんが、私たちは、僅か二か月の調査だけで、その可否を判断するのは拙速であり、年間を通して日本版ライドシェアの検証を続けていくことが必要だと考えています。
　タクシーなど有償旅客運送サービスについては、利用者、ドライバーの安全を担保するものであるべきであると考えますが、ライドシェアに対する都の見解を伺います。
　次に、カスタマーハラスメント対策について伺います。
　いよいよ国においても、カスハラ対策を企業に義務づける法改正の検討に入りました。
　私たちが、昨年の第三回定例会でカスハラ対策条例案の必要性を訴えた結果、都においては、先月二十二日の公労使会議において、条例案を提出する方針が決まり、国の動きにも影響を与えたと考えます。
　事業者の責務として、事業者による措置を定める必要があると考えます。また、医療、介護の現場でも被害が起こっています。さらに、何人もカスタマーハラスメントを行ってはならないとの禁止規定を明確に位置づけるべきです。提案時期を含めて、効果的なカスタマーハラスメント対策条例案の制定について見解を伺います。
　また、労働組合の実態調査などによれば、暴言や長時間拘束、セクハラ行為などの被害に加え、SNS、インターネット上での誹謗中傷といったカスハラ被害も増えています。
　そこで、私は、増加傾向にあるSNS、インターネット上にあるカスハラをなくしていく実効的な対策を検討することも重要だと考えますが、見解を伺います。
　次に、まちづくりについて伺います。
　四月十九日、東京都は、築地市場跡地のまちづくり事業について、五万人を収容する多機能型スタジアムを中心に、商業施設や国際交流拠点などを整備するとした事業者グループの計画を選定しました。
　小池知事は、二〇一七年六月二十日に緊急記者会見を招集し、築地は守る、豊洲は生かすと表明し、築地の将来イメージとして、食のワンダーランドを掲げました。五万人収容のスタジアムを中心とする計画が、どうして築地を守ることになるのか理解に苦しみます。知事自らが説明責任を果たすべきと考えますが、見解を伺います。
　知事選を前に、神宮外苑再開発事業に関して、事業者からの樹木保全策の再提出が遅れています。
　神宮外苑の再開発が進めば、都市計画公園が縮小し、国民、都民の献金や献木、ボランティアでつくられてきた歴史がある神宮外苑の貴重な都民の共有財産、緑豊かな環境が損なわれるのではないかとの懸念があります。
　知事選後に神宮外苑のイチョウなどの貴重な樹木が切られるのではないかとの都民の懸念に、樹木を保全すると知事が確約すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、高齢者施策について伺います。
　警察庁の答弁から、国の六十五歳以上の高齢者の孤独死は、年間六・八万人と推計されます。
　東京都監察医務院によれば、死後一週間以上たって発見された人の数は、二〇二四年、二千百九十二人と、この五年間で一・四四倍に増えています。
　一人暮らし高齢者の数が圧倒的に多い東京都においては、高齢者の孤立防止は喫緊の課題であり、一昨年の予算特別委員会では、高齢者に対する声かけ運動、挨拶運動などを提案してきました。私たち一人一人の気づきや声がけが、つながることへのハードルを下げるのではないかと考えます。
　また、民生委員や老人クラブ、検針や宅配などの民間事業者等との連携した見守りの推進をはじめ、多様な居場所の確保なども積極的に進めるべきです。
　高齢者の孤独、孤立対策の推進に向けて、知事の見解を伺います。
　次に、子育て、教育について伺います。
　昨年二月の代表質問で、私たちは、〇一八サポート事業、東京都版子供手当の創設を前向きに捉えつつ、子供一人当たり月額五千円の給付をするよりも、学校給食の無償化の方が施策の優先度が高いのではないかと述べ、その実現を求めました。
　今年度予算で、不十分とはいえ、学校給食の保護者負担軽減が創設されたことは当然ともいえますが、加えて、〇一八サポート事業よりも、義務教育の無償化の方が優先度が高いのではないかと考えます。もちろん、義務教育の無償化は、授業料だけではなく、給食費や教材費、学用品、課外活動費や修学旅行費などをはじめ、見えない教育費を含む義務教育の無償化です。
　私は、子育て世帯の経済的負担軽減に向けて、義務教育の無償化に取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私立高校授業料の実質無償化における所得制限撤廃も大きな前進ですが、まだまだ課題も残されています。
　この間、私たちは、入学金や施設費等に対する補助制度を新設すべきと訴えてきましたし、また、特別奨学金が親の手元に届くまでに時間がかかるとも指摘をしてきました。
　昨今、質の高い教育を提供するため、授業料を値上げするというニュースも聞きますが、授業料の便乗値上げを招かない仕組みづくりも必要です。
　加えて、私は、所得の低い家庭の子供が、平均授業料以上の私立高校への進学をちゅうちょすることがないよう、制度を拡充すべきと考えます。
　私は、特別奨学金などの制度拡充をはじめ、私立高校に通う子育て世帯の負担をさらに軽減すべく取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　学校給食費や私立授業料の無償化に、周辺県知事から困惑の声が上がっていますが、むしろ東京の子育て世帯は都外に流出しています。
　二月十三日、内閣府が公表した日本経済レポートでは、東京の子育て世帯が首都圏近郊へ向かっている理由として、単身向けの賃貸価格にあまり変化がない一方で、ファミリー向けの賃貸やマンション価格が上昇を続けている旨、分析をしています。
　また、二十代後半から四十代前半までの既婚女性の有業率は、通勤時間が十五分長いと五・〇ポイント低下するとの研究を紹介するとともに、希望より狭い都心の住宅を取得せざるを得なかった世帯は、二人目、三人目の子供を諦める可能性もあると指摘をしています。
　本来、国でやるべきことは、他県と連携して国に迫りつつも、私は、多子世帯に対する家賃補助制度を創設するなど、都として独自に子育て世帯の経済的負担の軽減に取り組んでいくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、青少年健全育成について伺います。
　先日、都議会立憲民主党は、百十二名もの漫画家から、東京都青少年の健全な育成に関する条例に基づく不健全な図書類の名称を改めてほしいとの要望を受けました。
　不健全図書の不健全という言葉が、世間的に存在自体許されないという不当なイメージを有することで、成人向け販売等は許容されているにもかかわらず、通販サイト等の自主規制により、出版社に経済的損害が生まれているだけではなく、自分の作品を不健全と呼ばれることで、非常につらい思いをしているとのことです。
　他の東京都議会各会派にもこうした声が届けられ、テレビや新聞などで広く報じられましたが、まず、東京都は、こうした声があることを認識しているのか伺います。
　不健全な図書類という名称が、条例の趣旨から外れて弊害を生じさせ、漫画家の自由な表現活動を萎縮させています。
　東京都は、不健全図書の名称について、ホームページをはじめ、都が発出する告示や広告物の不健全な図書類の記載を条例の本来の趣旨に沿うよう変更すべきと考えますが、見解を伺います。
　以上、再質問を留保し、東京都議会立憲民主党を代表しての質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　山口拓議員の代表質問にお答えいたします。
　経歴についてのご質問でございます。
　カイロ大学、卒業を正式に認めておりまして、そもそもご質問の前提が間違っていると思います。
　なお、カイロ大学による声明文ですが、あくまで大学の声明文でありまして、大学当局の意思に基づいて公表されたものでございます。
　次に、経歴に関する二問の質問をまとめてお答えいたします。
　これまで、議会をはじめ様々な場面でお伝えしてきておりまして、卒業を証明する書類なども既に公開、公にしております。
　カイロ大学卒業を認めていることはご承知のとおりでございます。
　七月の選挙についてのお尋ねがございました。現在、都政運営に集中しているところでございます。
　次に、答弁についてであります。
　二元代表制の下で、議会におきまして、都として丁寧にお答えをいたしておりまして、ご質問の趣旨に応じて、執行機関である知事として適切に対応いたしております。答弁拒否という事実はございません。
　二〇一六年の選挙における項目についてのご質問がございました。
　知事就任以来、東京大改革の旗の下で、首都東京が長きにわたり抱えている課題の克服に向けて、真摯に取り組んでまいりました。
　お尋ねの点につきましても、介護基盤の充実に加え、介護と仕事を両立する環境整備を後押しするなど、高齢者がいつまでも自分らしく活躍できる社会づくりを進めております。
　特に、今年度の予算に盛り込みました介護職員への最大で月二万円の居住支援手当もその一つでございます。
　残業対応につきましては、都庁の職員は、コロナ禍におきまして、都民の命を守るために総力を挙げて対応してくれました。
　一方、DXによって、より柔軟で効率的な働き方が可能となり、知事就任以前とは隔世の感がございます。
　明るい未来の東京の実現に向けた大改革は、着実に花開いております。都議会の議員の皆様方のご協力があって、この大改革はさらに加速するものと確信をいたしております。
　そして、知事選についてのお尋ねもございました。先日の定例記者会見でもお答えしたとおりで、ご指摘のような事実はございません。
　そして、一人暮らし高齢者への支援についてのお尋ねでございます。
　都は、一人暮らし高齢者が地域で安心して暮らせますよう、区市町村が行う見守り体制の構築、そしてまた、高齢者の多様な居場所づくりを支援するなど、様々な施策に取り組んでおります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。以上です。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　選挙期間中の選挙運動に対する妨害行為や危険行為への対処についてでありますが、選挙が公正に行われて、国民の意思が正しく政治に反映されることは、民主主義の根幹をなすものであります。
　警視庁といたしましては、選挙の自由や公正を害する悪質な行為につきましては、引き続き法と証拠に基づき、厳正に対処してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　義務教育の無償化についてでございますが、憲法では義務教育を無償とすることが定められていますが、無償とは、最高裁判決で授業料不徴収の意味と解するのが相当であり、その他教育に必要な一切の費用の無償を定めたものではないとされております。
　保護者の負担する教育費に対する支援は、設置者がそれぞれ適切に支援しているものと認識しております。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、ライドシェアについてでございます。
　自家用車を活用するライドシェアの導入により、観光地のタクシー不足解消等を期待する声がある一方、ドライバーのみが責任を負う形態につきましては、安全の確保や利用者の保護等の観点から問題があると指摘されております。
　本年四月には、いわゆる日本版ライドシェアが開始され、現在、国が様々な観点から検討を進めており、都としては、こうした国の動向を注視してまいります。
　次に、築地まちづくりについてでございます。
　平成二十九年六月の基本方針で示された豊洲と築地の両方を生かすという大きな方向性は一貫しており、変わっておりません。
　そのうち、築地に関しては、都心に近接した立地特性や浜離宮、隅田川、食文化など地域のポテンシャルを踏まえ、事業実施方針の策定などを進めてきたところでございます。今回の提案は、こうした方針等を踏まえたものでございます。
　次に、樹木の保全についてでございます。
　神宮外苑のまちづくりは、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものであり、都はこれまでも、事業者に対して既存樹木の保全などに取り組むよう要請しております。
　これを受け、事業者は、四列のイチョウ並木の保全に万全を期すとともに、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組むとしております。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、コロナ対策の検証についてのご質問でございます。
　都はこれまで、都民や事業者の皆様にもご協力いただきながら、新型コロナ対策に取り組み、そこで得られた知見や経験を次の対策に生かし、東京モデルを確立させ、幾度も感染の波を乗り越えてまいりました。
　その結果、新型コロナウイルスとの千二百日に及ぶ闘いにおきまして、百万人当たりの死亡者数は、OECD加盟国でも極めて低い水準に抑えられました。
　今後も、専門家の助言を踏まえつつ、国や関係機関と緊密に連携をし、新たな感染症に備えてまいります。
　続きまして、災害関連死のご質問にお答え申し上げます。
　都が一昨年度公表した被害想定では、避難所等の慣れない環境での生活によりまして、病状が悪化し、あるいは体調を悪化させて発症し、死亡する可能性があることなどをお示ししております。
　東京都地域防災計画では、市町村における巡回健康相談などへの支援、生活必需品や感染症対策に必要な物資の備蓄などによりまして、避難生活の環境改善を図ることとしております。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　事業評価による財源確保に関するご質問にお答えいたします。
　事業評価では、全ての事業に終期を設定し、事後検証を徹底するとともに、進捗管理を強化することで、事業の見直しや適切な終了につなげております。
　このため、工事や単年度事業の終了も財源確保額として計上しております。
　なお、八年間で、工事の終了に伴うものは百七十件、七百三十億円、単年度事業の終了に伴うものは四百十二件、五百三十二億円でございまして、評価制度の趣旨を踏まえ、これらも事業評価の財源確保額に含めております。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　調節池事業における都民への説明についてでございますが、都はこれまでも、事業の進捗に応じて、地域住民へ事業の目的や効果、工事の内容等を丁寧に説明してきておりまして、石神井川上流地下調節池につきましても、令和三年の事業説明会を皮切りに、工事着手前までに十回の説明会を重ねてまいりました。
　また、事業評価は、国が定める要領に基づき、国庫補助の新規事業採択時に行っております。
　本調節池では、費用便益比を国のマニュアルに沿って適正に算出し、昨年十一月に学識経験者の意見を聴取した上で、本年三月に補助申請を行いました。
　その後、昨今の物価高騰等を反映するべく、国との協議の結果、改めて申請することといたしました。
　なお、事業評価の結果は、国のホームページに公表されます。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　中小企業の賃上げに向けた支援についてでございます。
　都は、価格交渉に向け、専門家が助言を行うほか、労務費の計算ツールを提供しております。
　また、中小企業がDXを活用し、新たな事業展開を行う際の支援につきまして、従業員の収入増加を図る場合に助成率の引上げを行ってございます。
　最低賃金の引上げについてでございます。
　最低賃金は、法に基づき、労働者、使用者、公益の三者の代表が審議し、地域の労働者の生計費や賃金、企業の支払い能力を考慮して国が決めております。
　都としては、この制度が国において適切に運用されるべきものと考えております。
　続きまして、カスタマーハラスメントへの対応についてでございます。
　これまでの検討会議では、官民を問わず、あらゆる働く人をハラスメントから守る条例が必要との見解が示され、行政が禁止を強く働きかけるべきとの意見がありました。
　こうした議論を踏まえ、条例の検討と併せ、実効性を確保するガイドライン等の検討に着手するなど、適切に対応してまいります。
　最後に、インターネット上の行為への対策についてでございます。
　この間の検討会議では、ウェブ上の誹謗中傷に対し、条例は有効に機能するとの見解が示されております。
　今後、条例と併せてガイドライン等の検討に着手し、その中でSNS上の行為を含む幅広いカスタマーハラスメントに適切に対応してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　私立高校生の教育費負担軽減についてお答えいたします。
　都は、私立高校の授業料について、国と都の制度を合わせて都内私立高校の平均授業料まで支援しており、今年度からは所得制限を撤廃しております。
　また、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付などの制度を設け、負担軽減を図っているところでございます。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　子育て世帯への家賃補助についてでございます。
　対象世帯の範囲、民間家賃への影響、財政負担の問題のほか、生活保護制度との関係など、多くの課題があると認識をしております。
　子育て世帯の居住の安定確保につきましては、都営住宅や民間賃貸住宅を活用し、重層的な住宅セーフティーネット機能の強化を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　東京都青少年健全育成条例に関するお尋ねでございます。
　本条例に関しまして、様々なご意見があることは承知をいたしております。
　次に、同条例に基づき指定する図書類についてでございます。
　都は、青少年の健全な成長を阻害するおそれがあると認められる図書類を条例に基づき指定しております。
　指定された図書類につきましては、個別包装や区分陳列等を義務づけ、青少年には販売を行わないよう販売事業者等へ通知をしております。
　今後、条例の趣旨がより明確に伝わるよう、告示や出版社への通知、ホームページ等の広報物の記載について検討してまいります。
　　　〔百二十二番山口拓君登壇〕


○百二十二番（山口拓君）　私たちが、知事が直接答弁すべきと考えた十五の質問のうち、知事の答弁拒否は七問にも上りました。いわば半分が答弁拒否となるわけです。
　知事のご答弁も、正面からお答えをいただけない、ごまかしも看過できないものであります。
　そこで、知事に対して、改めて再質問をさせていただきたいと思います。
　知事の学歴詐称の疑惑について、今の答弁や記者会見でも、知事は、不思議なほど、カイロ大学で学んだ、カイロ大学に通ったとはおっしゃられません。カイロ大学が卒業を認めた、カイロ大学が決めたと繰り返すばかりで、具体的なエピソードがない、ご学友のお話もない、極めて不自然に感じます。
　ここまで拒否をされるとなると、もう証明ができないのではないかと、都民の皆様の疑惑は、さらに増すことでしょう。
　カイロ大学卒業の隠蔽の疑いに対し伺いましたが、大学当局の意思の下に発出されたとのことでありました。そうしたことを聞いているのではありません。関係者への働きかけがあったのかを聞いているのです。聞いたことに真っ正面からお答えをいただきたいと思います。
　そもそも前提が違うかどうかということではなく、カイロ大学の卒業に対し、知事側からエジプト並びにカイロ大学関係者への働きかけ、メール等のやり取りがあったのでしょうか。もし事実でなければ、知事は、きっぱりノーといえるはずです。イエスかノーでお答えをいただきたいと思います。
　卒業証書をプレスに見せただけでは、もはやこの疑念、違和感を払拭することは不可能です。
　もう一度伺います。カイロ大学で学んだ事実を示す成績証明を、まずは議会に提出すべきと考えますが、知事の見解も伺いたいと思います。
　さらに、もう一点、知事は、都内自治体の首長への出馬要請の依頼について、私からはしていない、そのような事実はありませんとお答えになりました。
　私は、知事サイドからとお聞きをしました。知事からとは伺っていません。質問に正面からお答えをいただきたいんですが、知事への出馬要請は、知事サイドにより周到に用意されたとの見方もあり、都庁で知事が面会し、記者も入っている状況で、知らなかったなど通常あり得ません。私からはしていないは、ごまかしの答弁と聞こえます。
　知事サイドから都内自治体の首長に対し、知事選への応援依頼、出馬要請を働きかけたことはないのか、知事の見解を改めて伺います。
　最後に、神宮外苑の樹木保全について、知事はまたも答弁を拒否し、担当局長に答弁をさせました。この問題は、知事の決断と行動がなければ打開できません。
　もう一度伺います。もう一度伺います。知事、知事選が終われば、神宮外苑の貴重な樹木が切られるとの都民の懸念に対して、樹木を保全すると知事が確約すべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　知事の誠意ある答弁を求めて、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　先ほどの再質問ということで、ご要望ございました。
　先ほど述べたとおりでございまして、それ以上ではございません。以上です。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　神宮外苑についての再質問でございます。
　先ほど申しましたように、都はこれまでも、事業者に対して既存樹木の保全などに取り組むよう要請しております。
　これを受け、事業者は、四列のイチョウ並木の保全に万全を期すとともに、関係者が一体となって既存樹木の保全に取り組むとしております。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認め、さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後八時十分散会








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。
　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、会議録署名議員の変更について申し上げます。
　本日の会議に限り、松田康将君から七十番平けいしょう君に変更いたします。ご了承願います。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第四号、東京都立職業能力開発センター条例の一部を改正する条例、知事より、東京都監査委員の選任の同意についてがそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　昨日に引き続き質問を行います。
　九十番田村利光君。
　　　〔九十番田村利光君登壇〕


○九十番（田村利光君）　まず、生物多様性の保全と活用の推進について伺います。
　都の生物多様性地域戦略では、二〇三〇年までに生物多様性を回復軌道に乗せるネイチャーポジティブの実現を目標に掲げています。この目標実現に向けては、都民や事業者の理解促進を図っていく必要があります。
　そのような中、八月には、東京で「山の日」全国大会が開催されます。多くの都民に豊かな生物多様性を有する東京の山の魅力や機能を知ってもらえるこの機会を通じて、生物多様性の保全、回復に向けた主体的な行動につながる機運を高めていくことが重要だと考えます。都の見解を伺います。
　先月、都は、サントリーホールディングス株式会社との間で、資源の循環、生物多様性の保全などの環境分野において、取組を包括的に推進するための協定を締結しました。
　サントリーは、工場でくみ上げている量以上の地下水を森で育むことを目標に、天然水の森という活動を長年にわたり続けています。そこでは、間伐等の整備手法や鹿から苗木を守る取組など、専門家の知見を得ながら、科学的根拠に沿った整備を行っていると聞いています。
　今後は、こうした先駆的な企業等と連携を深め、その知見を施策に生かすことにより、活動の裾野拡大に取り組んでいくことが重要と考えます。都の見解を伺います。
　次に、企業の森について伺います。
　多摩地域に広がる貴重な森林を次世代に引き継ぐためには、行政だけでなく、都民や企業も森林整備に参加することが大切です。
　そのための仕組みが、企業が十年間にわたり森林整備を進める、企業の森事業です。この取組は、企業からの評価も高い一方で、参加したいが、十年間分の負担が大きい、育った木の手入れをしたいがメニューにないなどの理由から、参加を見送る企業もあると聞きます。
　そこで、現在の企業の森の仕組みをより多くの企業が参加できるよう、柔軟に見直していくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、秩父多摩甲斐国立公園内の五十人平野営場の整備について伺います。
　奥多摩町の五十人平地区には、町営の奥多摩小屋があり、多くの登山者が利用していましたが、老朽化等の理由で平成三十一年に閉鎖し、施設が取り壊されました。
　このため、私は、令和四年第二回定例会の質問で、この地区に宿泊などができる自然公園施設の設置を求め、その後、都が野営場の整備を進めることとなりました。
　この場所は、雲取山の山頂付近にあるため、高山ゆえの登山者の安全への配慮とともに、豊かな自然環境を考慮した施設の整備を進めていくことが重要と考えますが、都の取組を伺います。
　次に、農業における脱炭素化の推進について伺います。
　国では、現在、食料・農業・農村基本法の改正について審議しています。この中では、食料安全保障の抜本的な強化とともに、環境と調和の取れた産業へ転換していくために、農業分野での温室効果ガスの削減が挙げられています。
　東京の農業においても、この視点は重要です。例えば、農業用機械を環境負荷の低いものに変えていくことや製造過程において温室効果ガスが発生する化学肥料の使用を削減することは、有効な取組であり、すぐにでも始めることができます。
　そこで、農業の振興を図る上で、脱炭素化への対応も促していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、カーボンクレジットと都内農家、林業者との連携について伺います。
　東京には、農地に加え、多摩地域の森林など豊富な自然資源があり、多くのCO2を吸収し、除去することができる可能性を秘めています。
　東京都はスタートアップと協力し、農地や森林等において、CO2を大気から吸収し、除去することで、カーボンクレジットをつくり出す取組を開始するとのことですが、都内の農地や森林から創出されたカーボンクレジットが流通すれば、農業や林業の振興にも寄与します。
　そこで、カーボンクレジットの創出に当たり、都内の農家や林業者等と連携して取組が進むよう工夫を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、市民生活と観光の共栄について伺います。
　観光振興は、地元経済を活性化するものの、地域住民の暮らしへの影響も懸念されます。西多摩の秋川では、観光客が河原でバーベキューやキャンプなどを楽しむ一方で、地元の人々が水辺に親しむ機会が奪われてしまったという話も聞きます。このように地元の住民生活と観光が分離してしまっては、将来にわたって持続可能な観光を実現することは困難です。
　観光を通じて地域が将来にわたって発展していくためには、観光客と地域住民がお互いの立場を相互に理解し合い、住んだまちが観光地でよかったと思えるまちづくりを進めていくことが必要であると考えますが、都の見解を伺います。
　次に、盛土対策について伺います。
　建設発生土の処分に当たっては、搬出元、搬出先双方の取組が重要です。搬出元の取組としては、本年六月より建設発生土の最終搬出先の確認等が受注者に義務づけられました。一方、搬出先においては、盛土規制法の許可が必要なケースが多いと思われます。そして、この盛土規制法の運用が本年七月から始まります。
　そこで、不適正な盛土が発生しないよう、新たな盛土規制法に基づく制度の周知や執行体制の構築により、適切に許可、指導等を実施していく必要があると考えますが、見解を伺います。
　次に、富士山噴火に伴う降灰対策についてお聞きします。
　国が令和二年に公表した報告書によると、約三百年前の宝永噴火と同規模の大噴火が発生した場合、降灰は広域に及び、かつその総量も大量となることが想定されています。その場合、道路等の交通機能の麻痺や停電の発生などの被害により、社会経済活動に甚大な影響が生じるおそれがあります。
　こうした事態においても、都民の生活を維持するためには、都市機能を早期に回復するための体制を整備し、具体策を講じることが重要です。
　いつ起こるとも知れない噴火に備え、降灰を円滑に処理するための総合的な対策を早急に講じていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、都道福生三・三・三〇号線整備について伺います。
　西多摩産業道路と呼ばれているこの路線は、私の地元である福生市と羽村市を南北に貫き、青梅市に至る都市計画道路で、西多摩地域の重要な路線です。このうち約四・六キロメートルはおおむね完成しており、昨年は、多摩橋通りから都道一六五号線までの区間が開通しました。残る北側の区間も用地取得が進んでおり、この区間が完成すると、福生駅前の自動車交通の分散が図られることや圏央道へのアクセス性が強化されるなど、その事業効果は極めて高いと思われます。
　一方で、道路の新設に伴い、地域の交通形態が変わることなどもあり、整備に当たっては、地元の方々の声にも耳を傾けながら、丁寧に進めることが重要です。
　そこで、福生三・三・三〇号線の現在の取組状況について伺います。
　次に、工事現場を活用したアートプロジェクトについて伺います。
　アートは、人々の感性を刺激し、生活に潤いをもたらすものでありますが、それらに触れるためには、美術館や個展など特別な場所に足を運ぶ必要があり、なじみのない都民には、心理的なハードルが高いとも感じています。
　こうした中、都は、工事現場を活用したアートプロジェクトとして、仮囲いなどをキャンパスに見立て、無機質なまちの一角をアートで彩る事業を開始しており、身近にアートを楽しめる取組として期待するところです。
　そこで、今回の事業の狙いとこの取組が地域に親しまれるものとなるよう、今後どのように展開していくのか見解を伺います。
　次に、特別支援学校の学校と保護者間の連絡手段のデジタル化についてお聞きします。
　特別支援学校においては、保護者に対して、学校での子供の様子を臨場感のある形で伝えることが重要だと考えます。
　そこで、保護者に対する連絡手段にデジタルを活用することにより、保護者との情報共有がより効果的に行えるようになり、さらに、教員の負担軽減も図れると考えますが、見解を伺います。
　次に、児童相談所の設置について伺います。
　令和三年七月に公布された児童福祉法施行令等では、児童相談所の所管区域の人口はおおむね五十万人以下とされ、併せて発出された国の通知で、管轄人口の目安は二十万人から百万人までの範囲とされています。
　児童相談所の管轄区域は、法令に基づき、人口のほか地理的条件、交通事情等を総合的に考慮することが求められています。
　都は、法令等を踏まえて、児童相談所の管轄区域の見直しを行うこととしており、昨年度、多摩地域に新たに設置する町田児童相談所、多摩中部児童相談所、西多摩児童相談所、いずれも仮称の三か所の設置場所を公表しました。
　私の地元福生市には、西多摩児童相談所の開設が予定されています。児童相談所の運営では、地元との関係を良好に築くことが重要です。設置に当たっては、地元の意見にも十分に耳を傾け、計画策定を進めていくべきと考えます。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　田村利光議員の一般質問にお答えをいたします。
　東京農業での脱炭素化の推進についてのお尋ねでございました。
　東京の農業が、将来に向けて環境と調和をしながら持続的に発展していく。そのためには、農作物を育てる過程で発生するCO2を減らす取組を進める、このことが重要でございます。
　都におきましては、栽培施設におきまして、軽油の使用を大幅に抑える暖房設備の導入を後押ししております。また、製造過程で化石燃料を多く使用する化学肥料を減らす取組もサポートいたしております。
　そして、今年度からは、農作業で使う機械の動力に、太陽光発電で得られました電気を活用する取組の支援に力を入れてまいります。
　こうした取組によって、環境負荷の低減を図りながら、東京の農業を振興してまいります。
　残余の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校と保護者間の連絡手段のデジタル化についてでございますが、都教育委員会では、都立学校に令和六年一月から、児童生徒の欠席連絡や保護者へのメッセージ送信機能を有する都立学校保護者コミュニケーションシステムを順次導入しており、欠席連絡に係る電話対応が不要になるなど、教員の負担軽減が図られております。
　このシステムには、画像添付機能があることから、特別支援学校では、児童生徒の写真等を使って、保護者に学校生活の様子を具体的に伝えていくことができます。
　今後、保護者との情報共有の円滑化や教員の負担軽減のため、このシステムの活用を推進してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　盛土対策についてでございます。
　都は、本年七月末に、都内のほぼ全域を盛土規制法に基づく規制区域に指定し、新制度の運用を開始いたします。
　これまで、業界団体に新制度を周知するとともに、法令や条例に実効性を持たせるため、審査基準を改定し、許可権者への説明会を開催いたしました。
　今後、警視庁と連携して合同パトロールを行い、不適正盛土の監視指導を強化するとともに、都民に不適正盛土投稿ツールの活用を促すなど、盛土対策を戦略的に広報することにより、不適正盛土の抑止につなげてまいります。
　こうした取組により、盛土による災害を防止し、都民の安全・安心を確保してまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、生物多様性への理解と行動についてでございます。
　都民や事業者に生物多様性に配慮した主体的な行動を促すためには、あらゆる機会を捉え、その意義や重要性を啓発し、行動へ結びつけていくことが重要でございます。
　このため、「山の日」全国大会では、生物多様性をテーマに多彩なプログラムを展開し、東京の豊かな自然の魅力やその価値を広く発信いたします。また、区市町村等と連携し、大会の前後で都内全域において自然を体験するイベントを展開するなど、都民等の共感を育んでまいります。
　さらに、新たに設置いたしました生物多様性推進センターが提供するプログラムに、都民等が継続的に参加する工夫を重ねるなどにより、貴重な自然環境を保全してまいります。
　次に、企業等と連携した生物多様性の保全についてでございます。
　食料や水の供給、風水害の軽減など、様々な恩恵をもたらす生物多様性の保全には、意欲や知見を持つ企業等との協働により、具体の行動につなげる仕組みが重要でございます。
　このため、都は、先月協定を締結いたしましたサントリーと共に、小学生を対象とした参加型のプログラムを展開いたします。具体的には、同社が管理する森でそのノウハウを活用し、植林体験や森と水に関するワークショップを実施いたします。
　加えて、生物多様性に資する取組を表彰する新たな制度を開始し、優良事例を効果的に発信することで、より多くの企業等の意欲と行動を引き出してまいります。
　これらにより、生物多様性の恵みを次世代に継承してまいります。
　最後に、五十人平における施設整備についてでございます。
　雲取山の登山ルートとして多くの利用が見込まれる五十人平の施設は、安全性はもとより、周囲の自然環境に配慮した形で整備していくことが重要でございます。
　このため、都は、屋根つきの休憩施設に加え、自然を体感しながら宿泊できるテントサイトを新たに設置いたします。
　また、トイレは、水を使用せず、微生物の力で分解処理する方式を採用し、その電力は、施設の屋根に設置いたしました太陽光パネルによる発電を活用いたします。加えて、鹿の食害から植生を守るため、防護柵を設置いたします。
　来年三月の完成に向けて、これらの整備を着実に進め、登山者の安全と快適な利用環境を確保してまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、企業の森についてでございます。
　東京の森林を守り育てる上で、森づくりに協力する企業を増やし、その取組を広げていくことは重要でございます。
　このため、企業と協定を締結し、企業名を冠した森で、社員等が植林や下刈りなどを行う取組を実施しております。これまでに、三十一社、四十か所で約八十ヘクタールの森林が整備されてきました。都は、こうした取組をウェブサイト等で発信し、参加企業の拡大に取り組んでおります。
　こうした企業をさらに増やすため、今後、協定期間の短縮や社員等が参加できる作業メニューの多様化など、参加しやすい仕組みにしてまいります。
　これらによりまして、森林循環の促進につなげてまいります。
　続きまして、カーボンクレジットの創出に向けた取組でございます。
　都内の農地や森林を活用し、CO2を吸収し除去する取組を進めるに当たり、スタートアップと農家等を円滑に結びつける仕組みは重要でございます。
　このため、都は、カーボンクレジットの創出を担うスタートアップに対し、都内の農地や森林等において取り組むことを条件とした上で、効果的なサポートを行います。具体的には、農林分野の関係団体と連携し、実施場所を提供していただく農家等を確保する際の支援や農作物の生育とCO2の吸収などを両立させる手法に関する助言等を行います。
　これらによりまして、東京の農地や森林を活用したカーボンクレジットの創出を促進いたします。
　最後に、地域における観光振興についてでございます。
　観光による地域の活性化を図る上で、住民と旅行者が地域の観光資源を大切に思う意識の醸成と共有は重要でございます。
　このため、都は、観光協会等に対し、地元の環境や産業を学ぶツアーづくりを支援し、旅行者が住民と直接交流できる機会を提供しております。また、自然や文化など東京の多様な観光の魅力を都民が体感できるキャンペーンを実施し、地元への理解や愛情を深める取組を進めております。今後は、地域の住民の生活にもメリットをもたらす観光振興の取組を都民に広く発信し、さらに進めてまいります。
　これらにより、地域における生活と観光の調和を図り、持続的な観光振興につなげてまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　富士山噴火に伴う降灰対策についてのご質問にお答えをいたします。
　噴火に備え、都市機能を早期に回復し、都民生活を維持するための対策を講じておくことは重要でございます。
　国は、現在、対応方針を検討中ですが、都は、国に先駆けて、昨年、降灰対策の指針を策定し、重要拠点を結ぶ道路の早期開通など、対策の方向性を示しました。
　今後も、国へ迅速に対応方針を示すよう要望するとともに、関係機関と連携し、優先除灰道路の指定や資機材確保を進めるほか、灰の仮置場選定の考え方を整理し、その結果を地域防災計画火山編に反映させてまいります。
　こうした総合的な対策によりまして、富士山噴火による降灰への備えを強化してまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　福生三・三・三〇号線の整備についてでございますが、本路線は、福生市熊川から青梅市新町に至る約六キロメートルの地域幹線道路であり、西多摩地域における南北方向の交通の円滑化等に資する重要な路線でございます。
　現在、多摩橋通りから富士見通りまでの六百五十メートルの区間で事業中でございまして、このうち、南側の約三百メートルの区間を令和五年二月に交通開放いたしました。北側の区間では、用地取得や埋蔵文化財調査を進めますとともに、地域の利便性に配慮した仮設歩道を整備しております。
　引き続き、地域の交通状況を見ながら、地元住民へ適切に対応してまいりますとともに、丁寧な説明を行い、理解と協力を得ながら、着実に事業を推進してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　工事現場を活用したアートプロジェクトについてお答えいたします。
　都は、まち中にアーティストの活躍の場を広げ、誰もがアートに親しめる環境を創出する事業、TOKYO CITY CANVASを今年度より開始いたしました。
　第一弾として、都立駒沢オリンピック公園の仮囲いを活用した大規模な屋外アートを展開しておりまして、今後も複数の都有施設で制作を進めてまいります。また、民間企業や団体等への助成も新たに立ち上げまして、都内の各所に取組を広げてまいります。
　アートが都民に、より身近なものとなり、まちのにぎわい創出にもつながるよう、地元自治体の意見も聞きながら、地域の特色に合わせて事業を展開してまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　百十六番尾崎大介君。
　　　〔百十六番尾崎大介君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百十六番（尾崎大介君）　最初に、里親制度について伺います。
　社会的養護の下に暮らす子供たちが健やかに育つためには、特定の大人との愛着関係が必要であり、国が平成二十九年に示した新しい社会的養育ビジョンでは、就学前の子供の里親委託率は七五％以上、学童期以降は五〇％以上という目標を掲げていますが、令和四年度の都の里親等委託率は約一七％にとどまっております。
　福岡市や大分県などでは、里親委託推進のために、民間団体との連携や乳幼児期の子供の委託に特化した取組など様々な取組を行っており、成果が出ていると聞いております。
　都としても積極的に取組を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　児童養護施設が保護した児童の中には、専門的なケアが必要な場合等、里親委託ではなく、乳児院や児童養護施設に入所するのが望ましいケースも一定数あるというのは理解をいたしております。
　ただし、その場合でも、一度施設に入所したら、何年もそのまま施設で生活をするということではなく、児童が家庭と同様の環境で生活ができるように、里親委託が可能な状況になったら里親委託に切り替えるなど、施設への入所は、できる限り短期間とすることが望ましいと考えております。特に、乳児院から次の場に移行する場合は、児童養護施設ではなく、原則として里親委託を検討すべきであります。
　そこで、児童養護施設や乳児院の入所児童についても定期的に方針を見直し、里親への委託を進めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、水源林について伺います。
　東京都の水道水源は、八割が利根川、荒川水系で、多摩川水系は二割であります。その多摩川の水が多摩の水道を全て賄っているわけではないことは承知をしておりますが、私を含め多摩地域に住んでいる方々には多摩川に格別の思いがあり、今年の元日に発生をした能登半島地震を通じても、改めて水の大切さを実感したところでありますが、多摩川に対する思いもまた新たなものとなりました。
　多摩川を守っていくためには、その上流にある奥多摩町や青梅市をはじめ、山梨県の丹波山村などにも広がる森林を適切に管理をしていくことが重要であります。
　明治四十二年、当時の東京市長の尾崎行雄氏は、五日間にわたり丹波山村をはじめとした水源地の踏査を行い、荒廃した水源林の現状を目の当たりにし、自らが先頭に立ち、その再生に乗り出したという記録が残されております。これは、踏査日記という形で現在も都の水道歴史館に残っておりますが、現在から百二十年も前に、この先見の明をもって森林を守ることの重要性が浸透していたことがうかがわれるものであります。
　私は、かねてより森林保全に課題意識を持っており、平成二十二年の第四回定例会で、当時の石原知事に、北海道をはじめ全国各地の水源に近い森林が外国資本により買収をされていたことから、多摩の森林を守るために、東京都も何らかの対策を立てるべきだと質問をいたしました。
　また、荒廃が進んだ森林は、土砂流出や倒木等で水源林や小河内貯水池への悪影響も懸念されていることから、森林循環の維持の重要性などについても取り上げてまいりました。
　そこで、改めて、東京の水源林を含めた森林を守り、育てていく意義について知事の見解をお伺いいたします。
　また、この問題に関連をし、水道局に対しても、局が水源地保全のために導入をした民有林の購入事業、これについて、その意義や所有者への周知の重要性についても指摘をいたしました。
　多摩川上流域の森林は、緑豊かな水道水源林ですが、民有林の所有者の多くは個人所有であることから、長引く林業不振の影響で、中には手入れの行き届かない民有林もあり、本来果たすべき機能を失っている森林が見受けられます。当時議会で質問してから約十四年が経過をし、その間これまで水道局は民有林購入事業を計画的に進めてきたと聞いております。
　そこで、事業のこれまでの成果、今後の取組の方向性について、局の見解を伺います。
　続いて、地元の狛江市の防災力強化に関連してお伺いをいたします。
　狛江市には、現在、和泉多摩川緑地計画という計画がありますが、この地区一帯約二十三・一ヘクタールは、太平洋戦争中の昭和十七年に当時の内務省によって都市計画決定をされたものであり、その後、昭和四十七年に都立狛江高校開設に伴い区域変更され、現在の区域二十・三ヘクタールとなっております。
　この間、狛江市は、都立公園誘致計画の実現を掲げ、大規模所有者である水道局と狛江市の間で用地売買に向けた協議も行われ、平成十七年に財政負担を理由に市が断念した経緯もありますが、実に最後の区域変更から五十二年間、当初の計画からだと八十二年が経過をした現在も、ほとんど動きがない状況となっております。五十二年というと、自分が生まれる前にこの計画ができていたわけであり、この長い時間の中で、計画を取り巻く市街地環境も大きく変化をしているのは、至極当然なことであります。
　一帯は、四百戸もの戸建住宅が建つ宅地化が進み、また、平成二十四年には、都道三・四・一七号線の松原通りが開通をし、国道二〇号線調布市から世田谷通りに至っては、多摩水道橋を経て、川崎市とつながる重要な路線となっております。
　一方、緑地計画区域内をこの松原通りが開通したため、水道局用地を含む松原通り沿道の土地利用が進んでいないとの課題もございます。
　また、多摩水道橋のこの一帯は、折しも昭和四十九年、岸辺のアルバムでもテレビ化をされましたが、堤防決壊を経験し、多くの住宅が濁流にのみ込まれました。
　平成二十三年には東日本大震災、令和元年には台風十九号による水害など幾度もの災害に見舞われ、特に東日本大震災では、多摩水道橋付近では、三月の寒空の下、世田谷通りは渋滞をし、多くの帰宅困難者が長時間滞留をしたため、近くの都立狛江高校において帰宅困難者の支援を行う事態となりました。
　能登半島地震でも、水道等の早期復旧、避難所運営、トイレなどの衛生対策、災害廃棄物など様々な防災上の課題が浮き彫りとなった現在、もしこの区域に都立公園が整備をされれば、帰宅困難者の支援だけでなく、避難、復旧、復興等のために大きな期待ができることとなります。
　当地区に求められる防災力の強化や地区を取り巻く状況の変化を踏まえ、計画の区域設定を合理的に見直すことも必要だと考えます。
　また、都市計画の変更に当たっては、将来管理者を決めていかねばなりません。これまで都と市は、将来管理者となることを前提に議論をしてきたと思いますし、既に述べたとおり、市も水道局用地など用地取得に向けて検討をしてきましたが、現実的に、予算約三百三十億円の財政規模の狛江市に二十ヘクタールものこの緑地を整備するのは、これは不可能ですよ。さらに、東京都は、区域内に約四・三ヘクタールもの土地を所有しており、広域行政団体として計画実現に大きな影響力を有しております。
　五十年以上、ほぼたなざらしにされてきたこの未完の緑地計画ですが、首都直下型地震や水災害などの観点から考えたとき、都民、市民の防災意識が高まっているこの機を捉え、和泉多摩川緑地計画の優先順位を引き上げ、狛江市ひいては東京の防災力強化を図っていくことは、今まさに重要性が大きくなっているのだと強く思います。
　本計画の重要性を踏まえ、和泉多摩川緑地計画の整備に向けて、東京都として今後どのように市と取り組んでいくのか見解を伺います。
　続いて、学校プールの運営に関して伺います。
　近年の気候変動に伴う酷暑の影響により、水泳の授業を中止せざるを得ないケースが増えており、今年の夏も酷暑が予想されることから、学校現場における屋外プールでの水泳指導の在り方が課題となっております。
　私の地元の調布市では、水温と気温の合計が六十五度以上になると、熱中症のリスクから水泳の授業は実施をしないとしており、水泳の授業時間の確保が難しくなってきております。本来は、暑いからこそ子供たちはプールに入りたいと思っているわけですが、今の気候状況や時代性を考えれば、致し方のないことなのかもしれません。
　ならば、せめて屋内プール等の環境整備をすることにより、子供たちの希望をかなえることができるのではないかと考えます。
　他方、学校の屋外プールは、夏季の一定期間しか使わない稼働率の低い施設でありながら、設備機器等のメンテナンスや経年劣化に伴う施設の更新に財政需要が発生をし、例えば、調布市では、小学校二十校、中学校八校の合計二十八校あり、プールに係る経費は相当な額となっております。さらに、学校のプール清掃や水位の調整、水質管理を担っているのは教員であり、これらの業務も教員にとって大きな負担となっております。
　こうした背景の下、公立小中学校の水泳指導について、全国の自治体では、民間のスポーツクラブ、こうしたものを保有している屋内プールの利用に移行する事例が増加をしております。民間と連携をすることで、専門指導員による指導が可能となり、水泳指導の質の向上が期待できるほか、屋内プールを使用することにより、年間を通じた確実なカリキュラムの履修も可能となり、さらには、プール設備の維持費や修繕費の削減、学校敷地活用の柔軟化にもつながるなどといったメリットも期待できます。
　そこで、民間スポーツクラブ等と連携をした水泳指導等も有効と考えますが、教育委員会の見解を伺います。
　また、東京都が保有する屋内プール、これは調布市にも武蔵野の森スポーツクラブ等がありますが、こうした施設を有効活用ができる仕組みの構築を求めますが、見解を伺います。
　最後に、地域資源を生かしたインバウンド観光の一層の推進について伺います。
　コロナ感染症の五類指定の変更以降、都内における人流や観光目的の来訪者が回復傾向にあり、外国人観光客も増加をしております。これを機にインバウンド観光の一層の推進に向けた取組の充実強化を図る必要があると考えます。
　東京には、アニメや映画にまつわる聖地や、地域で大切にしてきた寺社仏閣等、各地域に観光につながる魅力的な資源が豊富に存在をしております。
　調布市にも、深大寺や水木しげる先生のゲゲゲの鬼太郎にまつわるスポットが多くあり、アニメの聖地巡り、こうしたものがあるほか、映画映像関連企業が集積をしていることから、映画のまちとして発信をしています。
　アニメに限らず、インバウンドの促進においては、花火大会など各自治体で日本文化に関連をした取組を展開することも効果的な要素となります。
　これらの取組は、自治体だけでなく、関係事業者や関係団体との連携により展開されている事例も多く、地域におけるさらなる魅力向上やにぎわい創出、ひいてはまちの活力向上にもつながっております。
　こうした調布市での特色ある観光資源を生かしたインバウンド誘客の取組を支援していくべきと考えますが、都の見解を伺い、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　尾崎大介議員の一般質問にお答えいたします。
　私からは、森林の保全についてお答えをさせていただきます。
　東京の森林は、木材を供給するほか、水源を涵養し、二酸化炭素の吸収を通じまして環境負荷を減らすなど、都民に多くの恵みをもたらしています。
　この豊かで貴重な森林を守り育てる、そのためには、林業の振興を図ることで木材の供給を増やし、その利用を積極的に進め、森林循環を促していくこと、これが重要でございます。
　都におきましては、高度な伐採技術を持つ担い手の育成や、生産性を高める先進的な機械の導入を進めております。
　また、多くの都民が訪れる商業施設や中高層の建築物に多摩産材を利用する後押しも行っているところでございます。
　今後もこうした取組によって、貴重な森林を次の世代へと確実に引き継いでまいります。
　なお、その他の質問でございますけれども、教育長及び関係局長から答弁をさせていただきます。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　スポーツクラブ等と連携した水泳指導についてでございますが、小中学校は、区市町村教育委員会の方針を踏まえて教育活動を進めており、一部の地区において、スポーツクラブ等と連携した水泳指導を行っています。
　実施している地区からは、屋内プールの利用により天候の影響を受けない計画的な指導が可能となった、教員と外部指導員が連携して指導することで指導の質が向上したなどの効果があったと聞いております。
　都教育委員会は、今後、区市町村教育委員会に対し、各学校がスポーツクラブ等と連携する場合に必要な情報を提供するなど、円滑な水泳指導を促進してまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、里親等への委託の推進についてでございますが、都は、令和元年度に策定した社会的養育推進計画に基づき、家庭における養育が困難な場合でも、家庭と同様の環境で養育できるよう、里親等への委託を推進しております。
　計画では、令和十一年度における里親等委託率を三七・四％とすることを目標としており、令和四年度末の委託率は一七・二％となっております。
　今年度は、新たに来年度からの五年間を期間とする計画の策定を予定しており、家庭と同様の環境での児童の養育をさらに進めるため、他の自治体の事例も参考にしながら、里親等への委託を推進する取組について検討してまいります。
　次に、施設入所児童の里親等への委託についてでございますが、児童相談所は、児童養護施設等に入所している児童の里親等への委託を検討するため、児童福祉司による面会等を通じて、児童の意向や日常生活の状況、保護者の意向などを随時確認しております。
　また、各児童相談所に設置している里親委託等推進委員会に、乳児院や児童養護施設の職員等の参加を求め、入所児童の生活状況等を踏まえ、きめ細やかに委託の可否を検討しております。
　今後、児童相談所長会におきまして、新たに、各所における里親等委託率や課題を定期的に共有し、進捗状況の確認を徹底するなど、里親等への委託を一層推進してまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　民有林の購入事業についてでございますが、水道局では、森林が持つ水源涵養などの機能向上を図るため、多摩川上流域の民有林の購入を進めており、当局の水源林二万五千ヘクタールの約二割に相当する民有林を購入し、良好な森林へと再生してまいりました。
　これまで購入を促進するため、所有者調査など地権者の把握を進めており、今後は、権利関係が複雑な地権者に対して、必要な手続の支援を行ってまいります。また、パンフレットの充実やメールによる相談窓口の設置など、情報発信や相談体制の強化を図ってまいります。
　こうした積極的な取組により、さらなる民有林の購入を進め、貴重な水源である多摩川上流域の保全に努めてまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　都市計画和泉多摩川緑地の整備についてでございますが、本緑地は、狛江市南西部の多摩川沿いに計画された面積約二十ヘクタールの都市計画緑地でございます。
　狛江市が都市計画事業などを施行し、元和泉公園など約二・二ヘクタールを開園しております。
　都はこれまで、計画区域内における市の公園計画などにつきまして、市と話合いを実施してまいりました。
　今後、公有地の取扱いや周辺まちづくりとの整合など、市が直面している課題について、水道局など関係局と連携して相談に応じるなど、課題整理に協力してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　学校の授業での屋内プールの活用についてお答えいたします。
　都立スポーツ施設では、東京都スポーツ施設条例等に基づき、大規模スポーツ大会に利用する場合のほか、学校などを含めた団体や個人の利用も受け付けております。
　これまで、近隣の中学校等が部活動などで都立スポーツ施設の屋内プールを定期的に利用されておりまして、天候にかかわらず練習できる屋内プールのメリットが生かされていると考えております。
　今後、近隣区市町村等の学校に屋内プールをはじめとした施設をさらに積極的にご利用いただけますよう、教育現場の実情に応じた施設の有効活用に向けて、学校の授業での利用のニーズや課題を把握してまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　地域のインバウンド誘致への支援についてのご質問でございます。
　海外からの旅行者を増やしていく上で、地域の特色ある観光資源を活用することは効果的です。
　このため、都は、調布市をはじめ区市町村に対して、地元に根差した食やスポーツの魅力をSNSで国内外に発信する取組などを支援しております。また、地域にゆかりのあるアニメ作品を活用したイベントの開催なども支援しておりまして、今年度は、その規模を拡充しております。さらに、観光協会が文化芸術団体等と連携し、音楽や伝統芸能などの日本文化を活用した新たな催しの実施に係る経費を助成しております。
　これらの取組によりまして、外国人旅行者の誘致に向けた地域の取組を後押ししてまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○副議長（増子ひろき君）　二番かまた悦子さん。
　　　〔二番かまた悦子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○二番（かまた悦子君）　初めに、育業について質問します。
　私は、かねてより、育業しやすい環境づくりには、育業を支える方々の存在が重要だと考え、育業したいと思っている方やその同僚、そして、経営者や現場の管理職など、あらゆる方々と意見交換を続けてきました。
　そして、見えてきた課題は、育業する方とそうでない方々の間に心の分断が生じてしまっているということであります。本来、新たな命の誕生とそれに伴う子育ては、皆でお祝いし、大事に見守り、支えることが理想ですが、現状は、企業に残された同僚の仕事が増えてしまったり、新たな人材を入れたいと思っても、経営者側にそこまでの余力がなかったりと、様々な課題が壁になっています。これでは、これから育業したいと考えている方々も安心することはできません。
　人は、自分に余裕があれば、周りの人のことを思いやったり、相手の立場になって行動したりするものです。だからこそ、育業を進める際は、育業をする方はもとより、育業をする方を支え、送り出す企業や現場の同僚の負担軽減も考え、誰もが心から新たな命をお祝いすることができる環境整備を進めることが重要であると考えます。
　そこで、これまで育休を育業とネーミングし、意識改革に挑み、成果を出している東京都が率先して、心の分断を改善し、誰もが気兼ねなく育業することができ、同僚も育業を心から応援したくなる環境づくりに力を入れるべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　都は、平成三十年度より、働くパパママ育業応援奨励金をスタートさせ、育業しやすい社会をつくり上げる企業等への支援を行っています。
　先日、この事業の手続を会社で担当している社員の方にお会いし、その方と話をさせていただきました。その方がおっしゃっていたことは、都の支援事業の恩恵は全て会社に渡っており、私たち社員の下には届いていないとのことでした。これでは、事業の目的が十分達成できているとはいえません。
　そこで、育業を支える同僚への支援も大きな取組の柱とするべきですが、知事の見解を求めます。
　都は、人々の働き方や生き方をテーマとする東京くらし方会議を立ち上げ、都民がよりよく働き、自分らしく暮らせるよう、様々な議論を積み重ねております。育業推進における心の分断の課題を解決するためには、業務の効率化やIT化の推進など、人が減っても持続可能な職場環境の構築を図り、育業する人もそうでない人も、お互いの立場を尊重しながら、自分らしく暮らせる社会の構築が必要不可欠であります。
　そこで、東京くらし方会議において、育業が進んでも、誰もが安心して働くことができる環境づくりについて議論し、会議での知見を広く都内の企業等に発信していくべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、就労支援について質問します。
　誰もが個性を生かし、活躍できる社会を構築するためには、様々な立場の方々に光を当てた施策を進めることが重要です。
　特別支援教育に携わっている教員の方に、何を大切にしているかを伺ったところ、何よりも就職先の確保が重要であり、自立した生活ができるよう、全力で教育をしていると話してくださいました。
　知的障害のある生徒が卒業後、就労継続支援B型事業所で働いた場合、月額平均工賃は、令和四年度の厚生労働省の調査で一万七千三十一円、時間額で僅か二百四十三円であり、工賃の低さが大きな課題となっています。
　卒業後の生徒たちが少しでも自立できるようにするためには、工賃アップは喫緊の課題であります。その課題解決の鍵を握るのはIT分野であるとの声もあることから、幾つかの企業が様々なソフト等を開発しており、特別支援学校でも、IT分野の職業訓練に新たに取り組み、生徒たちの卒業後の就労を見据えた教育を始めています。
　そこで、特別支援学校と各事業所との連携、そして職域拡大、工賃向上を見据え、各事業所のIT分野の環境整備をさらに支援していくべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、チャレンジスクールに進んだ生徒への支援についてお伺いします。
　小学校、中学校で不登校になった児童生徒や保護者の方にチャレンジスクールの存在を伝えると、一様に安心され、喜ばれます。なぜ、安心し、喜ばれるのか。それは、不登校になっても、学ぶチャンスや社会に出ていくチャンスがあるということに、子供たちが希望を見いだすからであります。だからこそ、この希望を実現させるための取組や仕組みづくりは重要であります。
　現在、チャレンジスクールには、専門的知見から支援を進める自立支援チームが派遣され、学校の要請により、ユースソーシャルワーカーが専門機関につなげたり、相談に応じたりしています。
　しかしながら、中途退学等で学校から離れてしまうと、自らユースソーシャルワーカーに相談を求めた場合は支援が行われますが、そうでない場合は、その生徒の自立を応援し続ける大人が少なくなり、自立に向けた困難さを一人で乗り越えていくには、大きな壁が残ります。本来、チャレンジスクールに通う生徒の特徴を鑑みれば、生徒が学校から離れても、進学先や就労先で自分らしく輝けるよう、専門的な支援は継続されるべきであり、各局の垣根を越えた見守り体制の構築など、新たな仕組みづくりを進めるべきであります。
　そこで、チャレンジスクール等を中途退学した生徒たちへは、例えば、区市町村の福祉部門や都の関係機関と連携する見守り支援会議を開催したり、退学後も、一定期間はアウトリーチ型で見守ったりするなど、中途退学した生徒へも切れ目ない支援をさらに進めていくべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、ミドルシニア世代女性の就労支援についてお伺いします。
　四十代後半から五十代、六十代の女性の方々からお聞きする悩みの中に、転職や副業を考えても、雇用先がなかなか見つからないという声が多くあります。女性が、自分の今後の人生を見据え、さらにキャリアアップしたいと考えたり、本当にやりたかったことに再チャレンジしてみたいと思うのが、五十歳前後のミドルシニア世代女性であります。この世代の女性たちが社会で十分に力を発揮できる環境をつくっていくことは、人材不足が大きな課題となっている現代社会に大きな価値を生むだけではなく、誰もが輝く社会につながる重要な取組です。
　都は、今年度からプラチナ・キャリアセンターを開設し、活躍し続けたいシニア世代の後押しを進めていくとのことですが、ミドルシニア世代、特に女性にも視点を当て、副業や転職など、就労の場の拡充を進めるべきと考えますが、見解を求めます。
　都は、今年の九月に、労働相談情報センターの新たな相談窓口として、はたらく女性スクエアを開設するとのことです。
　そこで、あらゆる女性へのサポートを行う相談窓口とするため、ロールモデルが少ない女性管理職などの活躍を支える取組だけではなく、女性が多い非正規雇用の方への労働相談にも積極的に対応できる体制をつくるべきと考えます。また、転職希望がある場合には、相談から就労支援へとつなげるよう、東京しごとセンターとの連携も検討すべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、防災対策について質問します。
　発災後、少しでも安心した生活を送るためには、トイレの確保は重要です。私は、令和五年の第一回定例会で、平常時は公園や川辺で使用ができ、発災時には避難所等に移動させることができる、いわゆるフェーズフリートイレの導入検討も含めた災害時のトイレ確保の重要性について訴えさせていただきました。
　また、我が党の今年の予算特別委員会での質問に対し、都は、トイレ環境の向上に向けた計画として取りまとめると答弁しました。
　実際、都内でも、自己完結型トイレを導入し、平常時から川辺やイベント等で活用する、いわゆるトイレトレーラーを運用していくことを検討している自治体も出てきており、財政面を含め、区市町村のトイレ確保に向けた幅広い支援が必要です。
　そこで、トイレ環境の向上計画の策定に当たっては、様々なトイレの活用やトイレ環境の向上について検討し、各種トイレの確保を行う区市町村を支援すべきと考えますが、見解を求めます。
　平成二十九年の予算特別委員会で、我が党は、災害時、災害拠点病院に車で向かおうとした場合、国道や都道は無電柱化が進んでいるけれども、病院の手前になると、ほとんどが区道であり、電柱がたくさん立っている、もしこの電柱が道路側に倒れた場合、病院は目の前なのに、車では病院にたどり着けない状況になってしまうと、災害拠点病院に通じる道路の無電柱化推進を訴えました。
　あれから七年がたちましたが、私の地元板橋区の区道の地中化率は〇・三三％であり、区が計画した十八の整備候補路線の中に災害拠点病院に通じる区道も掲げているものの、やっと四つの災害拠点病院のうち、一つの病院に通じる道路の無電柱化に着手するという状況です。
　区道の無電柱化を進めるためには、ライフライン事業者や沿線居住者との合意形成や事業費軽減に資する技術開発など課題も多いことから、都のチャレンジ支援事業制度や今年から立ち上げた都と区市町村との新たな協議会に期待するところです。
　しかし、災害はいつ起きてもおかしくありません。板橋区内の災害拠点病院に通じる区道の無電柱化については、都としても、これまで以上に財政面でも技術面でも、迅速かつ強力に支援するべきと考えます。見解を求めます。
　私の地元板橋区では、高島平地域のまちづくりが進んでいます。これまで区は、UR都市機構と高島平地域のまちづくりの推進に係る基本協定等を締結し、まちづくりを推進するための基本的事項や民間等との連携によるまちづくりの協働体制構築を推進しています。
　この地域には都営三田線が通っており、まちづくりは、高島平駅前地域でもあることから、区とUR、そして東京都が三位一体となって、まちづくりを進めていくことが重要です。
　そこで、高島平駅高架下の活用については、区と連携し、区の意見や要望を踏まえながら、交通局としても、まちづくりに貢献していくべきと考えますが、見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　かまた悦子議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、育業の推進についてのお尋ねでございます。
　育児は休みではなく、未来を育む大切な仕事であります。そこで、育業という言葉に込めたこの思いを社会に広く浸透させ、安心して育業できる社会を実現する上で、企業や職場で働く同僚の共感と支えが欠かせません。
　都はこれまで、育業の理念の普及啓発や男性育業を推進する企業の取組の発信、また、育業を促す奨励金の支給などに取り組んでまいりました。現在、都におけます男性の育業取得率でございますが、過去最高の約四割となっております。そしてまた、取得する期間の方も延びております。
　こうした流れを加速するため、従来の取組に加えまして、育業を支える側への支援も政策の柱の一つとして位置づけまして、育業しやすい職場環境づくりをさらに促進してまいります。
　そして、育業する側への支援とそれを支える側への支援に複合的に取り組みまして、共に輝ける社会をつくり上げてまいります。
　次に、育業を支える同僚への支援についてでございます。
　日本の育業の制度は実は世界一です。そして、この制度を誰もが気兼ねなく使って、育業できる職場にしていかなければなりません。そのためには、育業を支える側の頑張りに報いることが大切でございます。
　今年度、育業する社員の同僚に手当を支給する中小企業に対しまして、奨励金により、後押しをする取組、新たに開始をいたしました。
　若手の社員や育業経験のない従業員を対象にして、育児体験を研修に取り入れまして、子育てへの理解を促す企業への支援も行ってまいります。
　これらの育業を支える側への支援を通じて、互いに助け合い応援し合える、そのような職場環境を築いてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　チャレンジスクール等の生徒への支援についてでございますが、都教育委員会は、ユースソーシャルワーカー等で構成する自立支援チームを都立学校に派遣し、様々な困難を抱える生徒に対して関係機関と連携し、個々の生徒の状況に応じた支援を実施しております。
　生徒が退学した場合にも、引き続き、ユースソーシャルワーカーに相談ができることを伝え、相談窓口を記したカードを配布しています。退学後、本人や保護者から相談があった場合には、高校への再入学に向けた支援や区市町村の福祉部門等につなげるなどの支援を行っております。
　今後とも、退学した生徒も必要な支援につながることができるよう、関係機関と連携してまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　東京くらし方会議における意見の発信についてでございます。
　多様な人たちの意思が尊重され、働き、暮らせる社会の実現に向け、都は昨年、東京くらし方会議を設置いたしました。
　この会議では、子育てや介護など、働き方と生き方に関わる社会の制度やDXによる業務改善など会社組織の状況等について議論を行い、新たな時代に即した働き方や女性活躍について委員の意見をまとめ、広く発信してまいりました。
　今年度は、さらに検討を深めるとともに、企業の経営層や人事担当者等を対象とする女性活躍関連イベントにおいて、会議での議論や意見等を紹介してまいります。
　こうした取組を通じ、ライフイベントと仕事の両立ができる環境づくりを推進してまいります。
　続きまして、プラチナ・キャリアセンターについてでございます。
　高齢期を迎える女性が、様々な選択肢から仕事を得て活躍し続けられるよう、サポートすることは重要でございます。
　都は今月、五十歳以上の年代の方が副業などを通じて、新しいキャリアを築けるよう後押しする拠点として、プラチナ・キャリアセンターを開設いたします。
　センターでは、高齢期を見据え、これまでとは異なるキャリアに踏み出したい方と中小企業とのマッチングを促す交流会などの支援を実施いたします。その中で、女性が希望する仕事に就けるよう、スキルの習得をサポートする講座の周知や副業に取り組む体験談の発信も進めてまいります。
　これによりまして、高齢期に向けた職業生活の充実を支援いたします。
　最後に、はたらく女性スクエアについてでございます。
　女性が仕事で活躍し、業務やマネジメントにおいて、十分力を発揮できるよう後押しすることは重要でございます。
　都は今年度、女性社員等に対し、相談対応を行う拠点、はたらく女性スクエアを青山に開設いたします。
　この拠点では、女性のキャリアアップへの支援のほか、働く上での課題や悩みの解決をサポートするための労働相談やセミナーを開催いたします。非正規雇用の方に対しては、雇い止めや待遇、ハラスメントなどの悩みに幅広く対応するとともに、正社員として活躍したいなどの希望に応じて、東京しごとセンターと連携した支援を行います。
　これにより、働く場における女性活躍を推進してまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　就労継続支援B型事業所のIT環境整備に関するご質問にお答えいたします。
　特別支援学校の卒業生等が利用する事業所が工賃向上を図るためには、管理者の意識改革とともに、デジタル技術の導入など社会の変化を踏まえた生産活動を行うことが重要でございます。
　このため、都は、事業所向けの経営意識の醸成等を目的としたセミナーの開催、生産性向上につながる設備の整備への補助などによりまして、事業所の取組を支援しております。
　今年度は、特別支援学校における職業教育に係る取組等をセミナーで紹介するとともに、デジタル機器の導入を一層促し、事業所における受注機会の拡大と工賃向上を支援してまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　災害時のトイレ対応についてのご質問にお答えをいたします。
　大規模災害発生時の不衛生な環境による被災者の健康被害を防ぐために、公衆衛生の確保は重要でございます。
　都は今年度、衛生面や快適性など多様な視点から、災害時にトイレ確保の主体となる区市町村の取組を支援するため、その指針となる計画を策定いたします。
　現在、都の被害想定や能登半島地震を踏まえまして、必要なトイレの数や種類のほか、女性や高齢者など避難者の特性に応じて配慮すべき点などを整理し、区市町村などの意見を聞きながら検討を進めております。
　今後、適切なトイレ環境の確保に向けた計画として取りまとめまして、区市町村を支援してまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　板橋区道の無電柱化促進についてでございますが、東京全体の防災機能を強化するためには、都道のみならず区市町村道の無電柱化を促進することが重要でございます。
　このため、都は、事業費を全額補助するチャレンジ支援事業制度を令和九年度まで延伸いたしました。
　現在、板橋区は災害拠点病院に通じる二路線で事業を進めており、都はこうした取組に対して、今年度新たに設置した都と区市町村で構成する協議体の場を活用いたしまして、技術的支援などを強化してまいります。
　引き続き、安全・安心な東京の実現に向け、都内全域の無電柱化を積極的に推進してまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　三田線高島平駅の高架下の活用についてでございますが、交通局では、高架下用地を店舗や駐輪場として貸し付けるなど、保有する資産を有効に活用することで、収益向上などを図っております。
　これまでも、板橋区が策定した高島平地域グランドデザインを踏まえ、西台駅周辺の高架下において、店舗の外観やサインについて統一感のある空間づくりを行ってきており、高島平駅周辺におきましても、今後、区から具体的な提案等がありましたら、可能な限り協力してまいります。
　引き続き、資産の有効活用を図りつつ、にぎわいの創出や地域の発展につながるまちづくりに貢献してまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　七十九番曽根はじめ君。
　　　〔七十九番曽根はじめ君登壇〕


○七十九番（曽根はじめ君）　東京の地域公共交通に、都の責任と役割を果たすよう求めて質問します。
　全国でも都内でも、住民に欠かせない公共交通の衰退が深刻です。バス路線などの減便や廃止が増え、思い切った支援なしには維持できなくなっています。
　三年前の国の第二次交通政策基本計画でも、交通事業が独立採算を前提として存続することはこれまでにも増して困難だと述べ、あらゆる地域で路線廃止撤退が雪崩を打つ交通崩壊が起きかねないと危機感をあらわにしています。
　私の地元北区では、民間バス会社が、JR浮間船渡駅から赤羽までの路線を赤字を理由に突然減便、そして廃止してしまいました。住民からは、浮間はどの駅にも遠いので、バスがないと大変、タクシーなんて使えない、浮間からは総合病院北医療センターへの坂を上れないのでどうしたらよいかなど困惑と怒りの声が広がりました。
　その後、地元住民の粘り強い署名や要請を受けて、ようやく北区が、この路線を十二年ぶりにコミュニティバスとして復活させました。
　北区の経験からも、誰もが身近に利用できる公共交通を保障することは、もはや事業者任せにはできません。国の交通政策基本法ではまだ明記されていない国民の交通権の保障を明記させることを求め、都として地域公共交通を守り抜くという姿勢を明確にすることが必要です。
　都は二年前に、東京における地域公共交通の基本方針を策定し、二〇四〇年代の地域公共交通を目指して、知事は、持続可能な輸送スキームの構築を踏まえた施策を推進すると述べています。
　しかし、現実には、地域公共交通は、運転手不足やコミュニティ交通の財政負担問題が深刻化して、持続可能どころか減便や廃止が続出しているのです。
　知事は、この事態をどう認識し、持続可能な公共交通についてどういう認識をお持ちなのか伺います。
　本年四月から、足立区で二十年運行してきたコミュニティバスのうち、五路線が廃止、他の路線も大幅に減便しました。足立区はこれまで、コミュニティバス事業の運行経費について、初期費用の財政支援だけで、運行は民間バス会社に任せてきました。しかし、乗車率の低いコースから廃止、減便となり、一日一便のみのコースも現れました。
　今、北区も含め、各地域のコミュニティバスの運行には、共通して大きな課題が残されており、その第一は採算問題です。
　北区では、運行経費の四割を運賃で回収できれば、路線継続を判断するとのことです。しかし、新規開通の浮間─赤羽コースでは、集合住宅やスーパーの前を運行するなど、工夫して幅広い年齢の乗客が利用していますが、それでも赤字解消は難題です。
　人口減少傾向が明確な多摩地域はさらに厳しいといえます。多摩の市長会や町村会からの予算要望でも、地域交通への支援拡充、とりわけ運行経費補助期間の延長は、最も切実な要望の一つです。
　知事が約束したとおり、地域公共交通を持続可能なシステムにしていくためには、都の支援の拡充は不可欠であり、路線運行が安定するまでの立ち上がり支援と位置づけられた運行経費補助について、三年という期間を延長すべきです。いかがですか。
　第二の課題は、コミュニティバスの既存バス路線との競合をどう調整するかという問題です。
　北区の新規路線では、民間の国際興業バスとの競合部分では、原則としてコミュニティバスのバス停を置けず、さすがに患者利用の多い総合病院前は、停留所は設置したものの、浮間からの乗客は降ろすが、病院前からの乗車はさせない。逆に、赤羽からの乗客は病院前では降ろさせないなど、異常な変則ルールがあり、利用者本位のコミュニティバスとは、まだ程遠い現状です。
　知事は、基本方針策定に当たり、高齢者や子育て世帯などの気軽な外出を支える移動手段や区市町村の境界を意識することのない移動の実現に向け、区市町村支援を強化していくと述べました。それには、東京都が、複数の区や市を運行している大手バス事業者と地域のコミュニティバスとの競合を避けるため、東京全域をカバーする共通ルールを確立し、各路線の調整や再編まで検討する部門を設置して、交通問題の解決に当たる必要があると考えます。知事の見解を伺います。
　韓国のソウルをはじめ大都市では、近年、市内の全バス路線を徹底検証の上で複数のエリアに再編し、民間と公共でバス路線を分担し、乗り継ぎも含め、乗車距離に応じた低廉な運賃を実現しています。ソウル市では、バス交通の公的一括管理により、市民には低料金と分かりやすい案内表示を、バス労働者には雇用の改善を、民間バス事業者には安定した経営を保障しています。都の公共交通が全ての都民に交通権を保障するには、こうした改革が避けて通れません。
　運転手確保も喫緊の課題です。
　葛飾区は、最近、区内に事業所を置くバス会社の運転手確保のために、住宅費などへの支援を行うと報道されています。都としても、民間や地域交通のバス運転手確保に財政支援を行うことを提案します。どうですか。
　また、タクシーの位置づけも重要です。
　都内全域の交通計画の検討の中で、他の政令市で実現しているように、都民の身近な交通手段であるタクシーを公共交通として位置づけ、タクシーの社会的な活用を検討、協議する担当部署を設置するとともに、地域公共交通の基本方針に位置づけることを求めるものですが、いかがですか。
　最後に、コミュニティバスへのシルバーパスの適用について提案します。
　交通手段の少ない地域の解消や公共施設などへの移動手段を確保するという役割を持つコミュニティバスなどにシルバーパスを適用することは、高齢者の社会参加の促進に大いに役立つのではありませんか。一日も早く、バス路線ならどこでもシルバーパスが使えるよう検討を進めることを要望します。
　次に、特定整備路線に関連して質問します。
　まず、建設局の機動取得推進課について質問します。
　我が党は、予算委員会の代表質疑で、この組織が、特定整備路線などについて、住民合意や理解、協力を得ながらでは到底進まない、だから反対を抑え込んで用地買収を強力に促進するとの危険性を指摘しました。
　今に至っても、この組織の任務や配置が具体的に示されません。本庁と各建設事務所の用地課から集められた六十三名の機動取得推進課職員が、特定の路線の用地買収のために、重点的、集中的に特定地域に投入されることがあり得るのではありませんか。
　建設局は、用地取得に関わって、今までの基準や運用は何も変えていないと説明してきましたが、昨日になって、土地収用制度適用基準の運用の改正を行った事実を認めました。
　それは、第一に、土地収用以前の大前提とされていた任意折衝による円満解決を原則とするとの文言が削除されていること。第二に、基準となる八〇％を超える用地取得や事業開始五年の期限を過ぎて、測量や調査、折衝などの手続を経てもなお合意できないときは、都が事業の早期完成のため緊急を要する場合や事業効果の早期発現に支障があると判断さえすれば、土地収用法に定める手続を進めるとされており、権利者の住民が、どんなに正当な理由で反対していても、都の権限で強引に土地収用手続に入れる、そのための運用規定といわざるを得ないものです。
　都が六十三名の機動取得推進課を組織したのは、まさに、この実動部隊にするのが目的なのですか。お答えください。
　これは、土地収用制度の歴史的大改悪といわざるを得ません。運用規定の変更だけで、一方的に憲法二十九条の財産権まで侵害する、こんな改悪が許されてよいはずがありません。
　知事は、以前、二〇一八年、二〇一九年、二〇二一年の予算議会で、特定整備路線の新年度予算を前年度の事業進捗を踏まえて減額したことを賢い支出の一環であると答弁しています。
　しかし、その後、道路事業で賢い支出の答弁はしなくなり、昨年度も特定整備路線の予算が多額の執行残を残し、建設局が減額要求をしたにもかかわらず、今年度予算の知事査定で約四十億円も引き上げました。これは、大型道路を何が何でもごり押しする姿勢への先祖返りであり、これまでのルールを改悪して、新たに、金も人も投入する旧来の自民党型政治に小池知事が転落したということではありませんか。知事、お答えください。
　特定整備路線の、とりわけ住民訴訟で提訴された五つの路線は、既に住民生活等、地域コミュニティの破壊、自然豊かな公園など緑の破壊、小池知事が解消を呼びかけている段差が生活道路を塞ぐ巨大道路擁壁として新たにまちに持ち込まれるなど、防災に役立つどころか地域の深刻な分断と破壊の影響が避けられないものです。
　知事、都政を支えているのは都民です。都が住民の声をまともに聞かずに、土地収用の大改悪による道路ごり押しの道に進むなら、自治体として最悪の選択であり、都民から見放されるでしょう。今こそ特定整備路線を再検討し、抜本的に見直すよう求めます。
　知事の答弁を求め、再質問を留保して質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　曽根はじめ議員の一般質問にお答えいたします。
　私から、地域公共交通についてお答えをさせていただきます。
　都は、地域公共交通を取り巻く社会状況の変化に対応するため、令和三年度に地域公共交通の基本方針を策定いたしております。
　この基本方針を踏まえまして、区市町村の交通サービス維持に向けた取組、後押しをし、地域公共交通の充実を図っているところでございます。
　残余の質問は、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、地域公共交通の運行経費補助についてでございます。
　コミュニティバスは、区市町村による主体的、自立的な運営を前提としており、区市町村自らが交通需要や事業の持続可能性、財政負担の将来的な見通し等について十分に検討することが必要でございます。
　都は、事業運営の安定化を図るため、運行開始後三年間の運行経費の一部を区市町村に補助しております。
　次に、地域公共交通に関する調査検討についてでございます。
　地域公共交通は、地域に精通する区市町村が主体となり、交通事業者の創意工夫の下、多様な関係者が参画し、それぞれの役割を果たしていくことが必要でございます。
　都は、広域自治体の立場から、地域公共交通の基本方針において、各主体の果たすべき役割を示し、区市町村の取組を後押ししております。
　次に、バス運転手の確保についてでございます。
　地域の移動サービスを確保するためには、区市町村が交通事業に係る地域の課題を把握し、交通事業者などと連携を図りながら主体的に取り組むことが重要でございます。
　都は、広域自治体の立場から、区市町村に対して、地域公共交通計画の策定やコミュニティバス等の運行経費などについて、経費の一部を補助し、取組を後押ししております。
　最後に、地域公共交通におけるタクシーについてでございます。
　地域の公共交通ネットワークを持続させるには、区市町村がそれぞれの地域にとって望ましい姿を明らかにすることが重要であり、鉄道やバスのほかタクシーを含む地域公共交通計画を策定している自治体もございます。
　都は、区市町村が主体的に地域の交通課題の解決に取り組めるよう、技術的、財政的に支援をしております。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　シルバーパスに関するご質問にお答えいたします。
　シルバーパスは、高齢者の社会参加を助長し、福祉の向上に寄与しており、その利用対象交通機関は、条例等に基づき、都営交通及び路線バスとなっております。
　また、コミュニティバスのうち、一般の路線バスと同等の運賃を設定しているものについて、区市町村とバス事業者の協議が調った場合は、シルバーパスで乗車できるようになっております。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、機動取得推進課における用地取得についてでございますが、機動取得推進課は、主に特定整備路線において事業効果の早期発現が見込まれる用地の取得を機動的かつ集中的に取り組むこととしております。
　次に、機動取得推進課を組織した目的についてでございますが、避難路を兼ねた暫定的な歩行者空間や緊急車両用の仮設通行路の確保など、事業効果の早期発現が見込まれる用地を機動的かつ集中的に取得することでございます。
　なお、本年三月の建設局土地収用制度適用基準の運用の改正は、組織改正に伴う規定整備等のほか、関係権利者の生活再建に十分な配慮をしつつ契約合意に向けた取組を尽くすことなどを具体的に明示したものでございます。
　次に、特定整備路線の予算についてでございますが、特定整備路線は、市街地の延焼を遮断し、避難路や緊急車両の通行路となるなど防災上極めて重要な道路でございます。
　令和六年度予算は、能登半島地震も踏まえ、整備に必要な予算額を計上しております。
　最後に、特定整備路線の整備の見直しについてでございますが、これまで都は、生活再建支援の相談窓口を設置するなど、関係権利者に丁寧な対応を行い、令和五年度末時点で六七％の用地を取得するとともに、全区間で工事に着手し、一部の区間では交通開放を行うなど、整備は着実に進んでおります。
　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、事業を一層推進し、地域の防災性向上を図ってまいります。
　　　〔七十九番曽根はじめ君登壇〕


○七十九番（曽根はじめ君）　再質問します。
　特定の路線の用地買収のために、重点的、集中的に特定地域に職員が投入されるのではないかと聞きましたが、局長はこれを否定されました。
　ごまかしは許されません。我が党は、機動取得推進課の事務分担の資料を入手しました。これによれば、担当する路線名が分かる四十八件の分担のうち、六六％の三十二件が、小池知事の地元豊島区池袋を通る補助第八二号線に集中しています。文字どおり、重点的、集中的に、特定の地域、特定の路線に人員を集中しているではありませんか。
　改めて答弁を求め、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕
　　　〔傍聴席にて発言する者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　傍聴人は静かに願います。


○建設局長（花井徹夫君）　機動取得推進課における用地取得についてでございますが、機動取得推進課は、主に特定整備路線において事業効果の早期発現が見込まれる用地の取得を機動的かつ集中的に取り組むこととしております。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　三十一番中田たかし君。
　　　〔三十一番中田たかし君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○三十一番（中田たかし君）　知事は、最初の選挙のときに、七つのゼロ、待機児童ゼロ、介護離職ゼロ、残業ゼロ、都道電柱ゼロ、満員電車ゼロ、多摩格差ゼロ、ペット殺処分ゼロと大々的に公約を打ち出し、当選されました。その公約がどれだけ達成できているのか、知事任期最後の本会議ということで、改めて確認をさせていただきます。
　待機児童ゼロです。
　現状の待機児童数は二百八十六人で、知事就任当初より減っているということは事実でありますが、潜在的な待機児童が多くいることにも目を当てるべきではないでしょうか。この二百八十六人には、ベビーホテルなどに行かざるを得ない児童数などは入っていますが、認可保育所に入りたいが認証保育所などに預けざるを得ない児童数は含まれていません。
　先日も、世田谷で希望の認可に入れず、やむを得ずほかの園に預けられた子供が事故で亡くなるという悲しいことが起きています。知事は、記者会見で、待機児童はほぼ解消したといっていますが、三百近い、見えている待機児童がいて、その後ろには計り切れない潜在的な待機児童がいることから目をそらして、知事は待機児童ゼロが達成したと考えるのか、知事の見解を伺います。
　介護離職ゼロです。
　介護離職者数は一万四千人であり、就任当初の八千二百人から大幅に増えました。一・七倍です。
　全くといっていいほど、この介護離職ゼロは達成どころか悪化を生んでいます。この点、どのようにお考えでしょうか。知事の見解を伺います。
　残業ゼロです。
　知事は、残業ゼロを都庁から先行実施するとしました。しかし、蓋を開けてみれば、就任から比べると、令和四年度の月平均の一人当たりの残業時間は、都全体で十六・八時間、本庁だけにすると二十六・五時間と、就任以来、都全体だと、三・三時間、本庁だけだと四・四時間と、どちらも増加してしまっています。
　公約では、残業ゼロとしたにもかかわらず、都から率先して残業が増えてしまっていたら、民間に範を示せないと思いますが、残業ゼロの公約はどこに行ってしまったのでしょうか。知事の見解を伺います。──いいたいことがあれば、後でこちらの場でいっていただければと思います。
　都道の電柱ゼロについて伺います。
　七年間、八％しか進捗がありません。一年に一％少しです。このままいくとゼロになるには、残り五四％なので、五十年近くかかります。到底無理な公約です。残り千二百六十一キロを工事するには、国交省の試算だと、一キロ当たり、道路管理者が負担する負担額が三・五億円とされていますので、単純計算すると約四千四百億円です。莫大な予算になります。
　知事は、これだけ全く進んでおらず、ゼロにするには莫大な税金がかかる都道電柱ゼロをこのままゼロといい続けるのですか。知事の見解を伺います。
　満員電車ゼロです。
　新型コロナウイルスの蔓延により、社会の働き方が大きく変わり、電車の混雑率が減っているといいますが、五類移行後、利用者が増え、混雑率が上がっています。現状、通勤時間帯の満員電車ゼロとはいえない状況です。
　満員電車ゼロといってきた中で、達成できたと考えるのか、とりわけ知事は、二階建て電車導入促進といっていましたが、どのように事業者に働きかけを行ってきたのか、知事の見解を伺います。
　多摩格差ゼロについては、我が会派の竹井議員に託します。
　ペット殺処分ゼロです。
　殺処分がゼロになったとのことですが、ペットの致死処分は行っています。その頭数は、昨年二百頭を超えています。その中には、攻撃性があるという理由で致死処分をされることもあるとのことです。攻撃性があろうとも、一つ一つ大切な命ですから、人の判断で殺すという致死処分を行っていくことは本当に正しいのか、都としてしっかりと命の大切さについて考え、取組を行っていただきたいと申し上げさせていただきます。
　次に、カジノについて質問いたします。
　IRの検討調査に係る予算を今年度も一千万円計上しています。この予算は、昨年度も計上されていましたが、執行率はゼロ％でした。さらに遡ると、この予算は、令和二年度から執行を行っていません。執行しない予算を計上し続ける一方、マイナスシーリング、また、ワイズスペンディングなどいっているのですから、でたらめも相当であるといわざるを得ません。
　知事、なぜこの予算を計上し続けるのですか。カジノをやりたいからこの予算を計上し続けているのですか。知事の見解を伺います。
　次に、都心の低空飛行について質問いたします。
　都心の低空飛行について、渋谷区や新宿区でも、半数以上の自治会長、町会長が反対の署名に賛同しています。
　渋谷区議会では、新飛行ルートの運用停止を国に求める意見書を全会一致で可決しました。新宿区議会でも、地方空港の活用による飛行経路の分散化や海上ルートを活用するよう求めた決議を可決しました。このことからも、都民の安心・安全を守る立場である知事として、この声に向き合い、行動していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、都立病院の独立行政法人化について質問します。
　知事は、コロナ禍で都立病院の独立行政法人化を強行しました。その際、独立行政法人化のメリットは、医療機能の強化や患者サービスの向上といっていましたが、多くの病院が病棟を閉め、休止病床が増えていると聞きます。
　今現在での休止病棟、休止病床数を伺います。
　病床使用率においては、私の地元の広尾病院では五〇・九％、また荏原病院では四一％であり、半数以上の病床が使われていないという、このさんざんたる状況がありますが、この状況を見ても、独立行政法人化が正しかったといえますか。知事の見解を伺います。
　次に、オリンピックについて質問します。
　今回、知事の所信の中で、成功裏に幕を閉じた東京二〇二〇大会と述べましたが、談合事件はいまだ係争中です。また、新たに公共施設として建設された五輪競技会場は、五施設で年間収支が赤字となっており、その金額は累計で十億円を超えてしまっている始末です。さらに、海の森水上競技場では、カキが大量発生しており、オリンピック前からその撤去に追われてきたといいますが、これまでカキの撤去にどれだけの税金を投入してきたのか、今後どのように対応していくのか伺います。
　ここまでも述べたように、負のレガシーも残っている、さらには談合事件が終わっていない、また、その談合についても第三者の目を入れての検証を行っておらず、札幌オリンピック誘致にも暗い影を落としました。この状況で、知事として成功裏に終わったと誇らしげにいうことができるのでしょうか。知事の認識を伺います。
　最後に、代々木警察署の建て替えについて質問いたします。
　令和五年度第三回定例会で警視総監に質問させていただきましたが、改めて質問をさせていただきます。
　この問題は、渋谷区の警察署が隣の新宿区へ仮移転してしまい、その後、本来あるべき渋谷区にいつ戻るかが未定となっている大きな問題です。それにもかかわらず、警察からは積極的な情報周知はなく、地域住民は大変不安な思いをしています。そこで前回質問させていただいたところ、警視総監からは、丁寧な周知を行っていくとのことでした。
　しかし、現状は地域の理解が進んだとはいいがたい状況です。この間、どのような周知を行ってきたのか、また、今後どのように周知を行っていくのか、警視総監の見解を伺います。
　以上、再質問を留保し質問を終わります。（拍手）
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　中田たかし議員の一般質問にお答えいたします。
　代々木警察署の庁舎移転に関する周知についてでありますが、代々木警察署については、令和九年度に仮設庁舎へ移転する計画であり、代々木警察署協議会において、仮設庁舎への移転について説明を行ったところであります。
　これまでも、代々木警察署周辺の住民の方々などに対して説明を行ってきたところでありますが、現在、次号の広報けいしちょうなどの広報紙やホームページへの掲載準備を進めており、今後、さらに地域住民の皆様に広くかつ丁寧に周知してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、鉄道の混雑緩和についてでございます。
　鉄道の混雑緩和は、官民が連携して解決していくべき重要な課題でございます。
　二階建て電車は、混雑緩和に関する一つの考え方でございますが、都はこれまで、鉄道ネットワークの充実や複々線化、民間企業との連携によるオフピーク通勤やテレワークを促進するスムーズビズなど、様々な取組を行ってきており、近年は、いわゆる満員電車の状況はほぼ解消しております。
　引き続き、ハード、ソフトの両面から、総合的に鉄道の混雑緩和に取り組んでまいります。
　次に、羽田新飛行経路についてでございます。
　将来にわたり東京が国際競争力を持ちながら持続的な発展を続けていくためには、羽田空港の機能強化を図ることが不可欠でございます。
　新飛行経路の導入につきましては、国の責任と判断で決定したものであり、都といたしましては、引き続き、国に対して丁寧な情報提供と騒音、安全対策の実施を求めてまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　待機児童対策に関するご質問にお答えいたします。
　都は、保育所等の整備促進、人材の確保、定着の支援、利用者支援の充実に取り組んできており、こうした取組によりまして、平成二十八年当時、約八千五百名いた待機児童はほぼ解消いたしました。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　介護離職への対応についてでございます。
　都は、介護に直面しても安心して働き続けることができるよう、介護のために休業や休暇を取得できる制度の充実などに取り組む中小企業に支援を行うことに加え、企業や従業員に対して支援策の周知啓発を行っております。
　また、介護サービス基盤を着実に整備し、特別養護老人ホームの定員は、平成二十八年度より七千人以上増加しております。さらに、介護職員への宿舎借り上げ支援や居住支援特別手当の支給など、介護人材の確保、育成、定着に向けた取組を進めております。
　これらの取組を通じまして、介護離職を防止する環境づくりを後押ししていくこととしております。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　都庁における働き方についてのご質問にお答えをいたします。
　平成三十年度以降、東京二〇二〇大会の準備や新型コロナウイルス感染症への対応に、全庁挙げて取り組んでまいりました。特に、新型コロナ対応では、都民の生命や生活を守るため、まさに有事の対応として、二十四時間体制での宿泊療養施設の運営や保健所支援など、毎月千人以上の職員による応援体制を構築いたしまして、公共としての役割を果たしてまいりました。同時に、二十時完全消灯日の設定やDXによる業務効率化など、超過勤務の縮減を図ってまいりました。また、男性育業の取得率が一割未満から五割を超え、休暇の取得日数も増えるなど、働きやすい職場づくりも進めてまいりました。
　引き続き、都庁が率先して、社会全体の働き方改革の機運を高めていくよう取り組んでまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　都道の無電柱化についてでございますが、無電柱化は、都市防災機能の強化などの観点から重要な事業でございます。
　都は、平成二十九年に都道府県初の条例を制定し、都道全線において電柱の新設を禁止するとともに、無電柱化推進計画を策定し整備を進め、令和元年度末に、センター・コア・エリア内の都道の無電柱化をほぼ一〇〇％達成いたしました。
　令和三年には、無電柱化加速化戦略を策定するなど、事業のスピードアップに取り組んでまいりました。現在、第一次緊急輸送道路などで事業を進めてきているところでございます。
　さらに、今年度から、設計データの3D化や電気、通信などの関係事業者と新たなチームを組むことで連携を強化し、整備を加速することとしております。
　こうした取組により、無電柱化を積極的に推進してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　IRについてでございますが、都はこれまで、IRについてメリット、デメリットの両面から総合的に検討してきたところでございまして、引き続き検討を行ってまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立病院の運営状況についてでございますが、都内医療機関における病床利用率は、コロナ禍で低下しており、都立病院では、患者動向に応じ、病床等の医療資源を有効活用した運営を行っております。
　本年六月時点で、工事を理由とするものを除いた休止病棟数は、十四病院全体で十九病棟であり、病床数は六百二十九床でございます。
　次に、都立病院の経営形態についてでございますが、都立病院は、独法化のメリットを生かした柔軟な人材確保や機動的な運営により、行政的医療をはじめとする質の高い医療を提供しており、その役割を着実に果たしております。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　海の森水上競技場についてでございますが、海の森水上競技場は、スポーツに限らず様々な用途に利用されており、昨年度は、計画数を超える三十一の競技大会や音楽フェス等も行われております。
　消波装置の機能維持費は、当初年約一億円だったところ、専門家の助言による保全対策により、今年度は約二千万円を見込んでおります。
　引き続き、都民に広くご利用いただきますよう取り組んでまいります。
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　東京二〇二〇大会についてのご質問にお答えいたします。
　コロナ禍の困難な状況の中で、多くの方々の協力を得て、安全・安心を確保し、大会を成功に導くことができました。
　これによりまして、今後の東京の発展につながる様々なレガシーを残したところです。
　　　〔三十一番中田たかし君登壇〕


○三十一番（中田たかし君）　まず初めに、知事、自席からやじを飛ばすのであれば、まず答弁に立っていただき、答弁拒否をするんですから、もう言語道断なことをするのではなく、しっかりと答弁として答えていただければと思います。
　昨日も、我が会派から、また別会派からも再質問を行いましたが、知事として、正面からしっかり答えることはありませんでした。この再質問したことに対して、指名した答弁者でない人が立つこと、また聞いていることと全く違ったこと、最初に行った答弁を読み直すことが続いています。この一回行った答弁を繰り返すことは、再質問の制度の形骸化を生んでおります。都庁の議会軽視の象徴ではないでしょうか。しっかりと聞いたことに正面から答えていただき、昨日も、知事は、二元代表制の下、真摯に取り組んできたといっています。本当にそうでしょうか。そういうのであれば、行動で示していただきたい。議論を交わし深めていく二元代表制の一翼を担う議会として、今の都庁側の姿勢について厳しく抗議をさせていただき、再質問をいたします。
　まず、七つのゼロです。
　介護離職、残業、そして都道電柱ゼロと大風呂敷を広げてきましたが、八年の成果として全く進んでおらず、ゼロとは程遠く、増えているものまである状況です。改めて、知事として、全く進んでいないこれらの公約について、自らの公約ですから、知事自らのご自身の言葉でお答えをください。
　次に、カジノです。
　今回も、知事は答弁に立ちませんでした。大きな政治判断が伴うカジノ誘致をするのか、しないのか。令和二年から執行していない予算をなぜ計上し続けるのか。しかも、今回その答弁をしたのが港湾局長ですから、臨海部にカジノをつくりたいと思いがあるのですか。カジノ誘致をするのか、しないのか、知事、お答えをください。
　最後に、羽田です。
　持続的な発展をしていくために、都民の命と暮らしを脅かしていいわけはありません。飛行機からと思われる氷塊も、渋谷区には既に落下しています。都民の命と暮らしを守る知事としての判断を聞いています。ほかの事業では、国が動かないから都として率先してやるといい、この羽田の場合は、国の判断と責任といいます。ダブルスタンダードはやめて、知事として、都民の命と暮らしを守ることを最優先した判断を求められますが、いかがでしょうか。
　知事に答弁を求めて、質問を終わります。（拍手）
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　政策についてでございますが、政策の目標について、その達成に向けた取組を進め、成果を上げておりまして、お尋ねの三点の政策については、先ほど各局長がお答えをしているとおりでございます。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　IRについてでございますが、先ほどご答弁申し上げましたとおり、都はこれまで、IRについてメリット、デメリットの両面から総合的に検討してきたところであり、引き続き、検討を行ってまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　羽田新飛行経路についてでございます。
　都といたしましては、引き続き、国に対して丁寧な情報提供と騒音、安全対策の実施を求めてまいります。


○副議長（増子ひろき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時五十八分休憩








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

　　　午後三時二十分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　四十二番本橋たくみ君。
　　　〔四十二番本橋たくみ君登壇〕


○四十二番（本橋たくみ君）　初めに、世界陸上について伺います。
　東京で開催される世界陸上まで、いよいよ五百日を切りました。先月には、大会のロゴも発表され、夏にはパリでオリンピックが開かれます。大会の機運を高める機を逃さず、様々な取組を進めていくことが重要です。
　我が会派は、かねてより、この世界陸上を通じてスポーツのすばらしさを子供たちに知ってもらう機会の充実を求めてきました。スポーツは、未来を担う子供たちの体だけでなく、心の成長にもつながるなど、心身ともに健全な成長に寄与するものです。
　そこで、世界陸上を好機と捉え、子供たちにスポーツの楽しさを積極的に伝え、大会への参画を促していくべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、都立大学の国際競争力の強化について伺います。
　世界からトップレベルの研究者や優秀な学生が集う大学を核として、スタートアップが次々と立ち上がり、若い起業家が社会変革を生み出しています。
　一方、昨年閣議決定された統合イノベーション戦略二〇二三では、我が国のイノベーション力について、世界各国の競争力を分析するレポートにおいて順位が長らく停滞しているとの危機感も示されています。
　こうした中、大学には最先端の知見の創出や高度人材の育成、輩出など、大きな期待が寄せられています。その役割の一翼を担う都立大学は、技術力の高い企業や大学が集まる多摩地域に広大なキャンパスを構えており、こうした地の利を生かしてイノベーション先進エリアの形成に貢献できるポテンシャルがある大学です。
　都立大学は、世界から多様な人材や豊富な資金を呼び込み、東京の成長の原動力を生み出す大学となるよう、国際競争力をより一層強化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、都立高校生等の海外派遣について伺います。
　グローバル人材育成を行う上で、都立高校生が実際に海外を訪問し、様々な体験を行うことは大変有意義であります。特に、昨年度から新たに実施している科学、芸術、数学等の教科を超えた学びであるSTEAM海外派遣の充実、推進を図り、世界レベルの研究をリードする人材を育成すべきと考えます。
　こうしたSTEAM派遣等、都教育委員会の今年度の取組について伺います。
　次に、児童養護施設退所者への支援について伺います。
　児童養護施設の入所措置は、原則十八歳までであり、引き続き支援が必要な場合は、二十歳まで措置延長が可能です。しかし、措置を解除された後、自らの家庭に頼ることができず、社会の中で自立して生活していく中で困難を抱える方が多いと聞いています。
　こうした二十歳以上の施設退所者に対して支援が必要であると考えますが、都の取組について伺います。
　次に、農業の振興について伺います。
　国は、持続可能な食料システム構築に向け、みどりの食料システム戦略を策定しています。戦略に掲げる取組は多岐にわたりますが、このうち、価格が高止まりし、農業経営に影響を与える化学肥料を削減する取組は重要であります。
　化学肥料は、環境面でも、過剰に使用することで土壌等への負荷をかけるおそれがあり、その使用量の低減や有機農業を進めることは必要です。また、そのことが安全・安心な東京農業の振興に寄与するものと考えます。
　そこで、都は、化学肥料の削減を図る農業者をしっかりと後押しし、その取組を広げていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、こうした環境に配慮した農業を推進していくためには、その意義や取組内容について消費者の理解を深めることも必要です。
　都は、化学肥料や農薬を削減して生産した農産物を東京都エコ農産物として認証する取組を行っています。私は、環境保全型の農業を進める上で、まずは都民の方が、こうした農産物を知り、身近な場所で購入できることが重要であると考えます。こうしたことは、消費者の環境に配慮した農業への関心を高め、安全・安心な東京産の農産物の需要喚起へとつながります。
　都は、認証農産物を購入しやすい環境整備を進めるとともに、販売に当たっては、環境保全型農業の大切さを分かりやすく伝える工夫を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、多摩地区水道の強靱化について伺います。
　能登半島地震については、これまで現地で水道局も断水の解消に向けた復旧作業等に従事してきましたが、五月末をもって応援を終了したと聞いています。
　現在、国土交通省の上下水道地震対策検討委員会において、能登半島地震の被害と対策について検証が行われているところでありますが、その中間取りまとめでは、断水が長期化かつ広域化した原因として、水道施設の多くが耐震化されていないことや、バックアップ機能が確保されていなかったことなどが指摘されています。
　こうした指摘は、市町営水道時代に、浄水所などの小規模な施設が点在して整備され、それぞれの市町域内で配水区域が構築されてきた多摩地域においても当てはまるのではないかと懸念されています。
　さらに、地方から参集した水道事業体や自衛隊による応急給水活動が連日テレビ等で放映されていましたが、災害により断水が発生した場合でも、住民に水を供給し続ける体制を整備することが、ライフライン事業者には求められていると考えます。
　そこで、多摩地区水道の強靱化に向けた取組について伺います。
　次に、中小企業の人材育成について伺います。
　物価の高騰や労働力の減少など、中小企業の経営を取り巻く環境は厳しく、とりわけ、ものづくり分野の中小企業では人手不足が続いています。これからの企業は、せっかく人材を採用しても、一人前の人材に育てるまでには時間がかかり、育成のノウハウや体系的な計画をつくる余裕もない状況です。
　一方、都立職業能力開発センターは、ものづくり分野を中心とする職業訓練を行っており、企業が従業員に体系的な訓練を受講させることができます。また、人事管理については、様々な新しい技術も開発されており、人事業務の効率化や戦略的な人材の活用に結びつけている企業も増えています。
　そこで、ものづくり分野の中小企業が、都の職業訓練を効果的に活用した社員の育成を支援するとともに、スキルに基づく人材配置等をより効果的に行えるよう後押しすべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、SAFの製造拡大に向けた取組について伺います。
　持続可能な航空燃料SAFは、様々な原料から製造可能であり、航空業界の脱炭素化の切り札として大いに注目を集めています。そうした中、都は昨年度から、廃食用油について、自治体による回収拡大を支援するとともに、大手スーパーと連携した店頭回収など、積極的に取り組んできました。
　国は、二〇三〇年に航空燃料の一〇％をSAFに転換する目標を掲げていますが、国産SAFの製造に向けては、安定的かつ大量に調達することが課題となっています。
　都は、こうした課題解決に向け、原料のポテンシャルが高いとされる一般廃棄物からのSAF製造に取り組む事業者と連携し、事業化を推進するべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、羽田空港アクセス線について伺います。
　東京を利便性が高く豊かで活力ある都市にしていくためには、東京の公共交通の基幹となる鉄道ネットワークのさらなる充実が必要です。とりわけ、国内外の人、物の活発な交流を支える羽田空港の機能を最大限に発揮させていく上で、羽田空港へのアクセス路線の充実を図っていくことが重要です。
　現在、多摩地域からのアクセスについては、羽田空港までの鉄道による直通運転がないため、複数回の乗換えが必要であるなど、不便な状況にあります。
　羽田空港アクセス線は、国の答申において三つのルートが示されており、都心と羽田空港とを結ぶだけでなく、田町駅付近における東海道線や、大井町駅付近や東京テレポート駅におけるりんかい線といった既存のネットワークとつながることで、幅広い地域と羽田空港とのアクセス向上にも寄与することが期待されます。
　本路線の早期整備に向けた現在の取組状況について伺います。
　次に、中央線複々線化について伺います。
　中央線は、都心部と多摩地域をつなぐ、まさに大動脈のような路線であり、日常生活においても、通勤通学で利用するなど、多摩地域にとって大変重要な路線であります。
　三鷹─立川間については、昭和四十五年の国鉄財政再建計画において、通勤輸送力の強化などを目的とした、いわゆる東京五方面作戦に複々線化が位置づけられました。昭和六十三年の民営化後、JR東日本の輸送力増強の意向も踏まえ、平成六年に都市計画が決定されています。
　しかしながら、現在においても未着手となっており、複々線化が実現されていない最後の路線となっています。コロナ禍を経て、一時的に混雑率は緩和されたものの、再び混雑率も高まってきています。また、通勤時ダイヤの大幅な遅れも常態化しており、これらの解決に向け、複々線化の実現に大きな期待が寄せられています。
　昨今の地震による鉄道被害の影響や、その復興を考慮すると、多摩地域の防災性をさらに向上させるべく、複々線化を早期に実現することが求められています。
　そこで、中央線の複々線化について、現在の取組状況について伺います。
　次に、JR中央快速線のホームドアの早期実現について伺います。
　人身事故による遅延が後を絶たず、その際には大幅な遅延が発生し、利用者には大きな影響が出ています。駅ホームでの安全性を高めるためにはホームドアの設置が必要ですが、JR中央快速線においては、東京駅から高尾駅まで、いまだどの駅においてもホームドアが設置されていない状況です。
　そこで、JR中央快速線におけるホームドアの早期整備を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、区市町村DXの推進について伺います。
　自治体のDXを推進するに当たり、今後、住民が引っ越し等で区市町村をまたいで移動した場合にも、これまでの申請情報や役所の対応記録などを引き継げる形にしていかないと、都民の利便性は上がっていかないと考えます。
　現場を担う区市町村では、デジタルについて、専門人材がおらず、何をどう取り組むべきか分からない、経費負担やベンダーとのやり取りに不安を感じている、先進的な取組を進めたいが牽引役がいないなど、様々な課題を抱えています。
　その処方箋として、我が会派では、広域自治体である都が主導し、GovTech東京の技術力を生かして人材や調達の共同化を進め、区市町村の課題解決を後押ししていくことが重要であると指摘してきました。
　GovTech東京の立ち上げから間もなく一年となりますが、この間の共同化の取組の成果と今後の展開について伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　本橋たくみ議員の一般質問にお答えいたします。
　都立大学の国際競争力の強化についてのお尋ねがございました。
　先日、アメリカのスタンフォード大学を訪問いたしました。そして、世界を相手に挑戦する若者、そして研究者の社会を動かす力や勢いを肌で感じたところでございます。そして、都立大学の国際化、強力に進めなければならないと改めて認識をいたしました。
　これまで都立大学は、国際共同研究の推進や各分野の第一人者を講師に招く特別講座の開講、世界で主流の秋入学の導入などを進めてまいりましたが、東京と日本の成長を支える新たな価値を創造して、世界で活躍できる人材を育成するためには、さらなる高みを目指していく必要がございます。
　今後、都は、世界トップレベルの研究者の招聘や、英語で学位が取得できる教育環境の充実、また、海外大学や研究機関との連携強化に向けました執行体制の整備など、大学の国際化の取組、積極的に支援をしてまいります。
　都立大学を世界水準の大学へと進化させてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長がお答えをいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立高校生等の海外派遣についてでございますが、今年度、派遣国や人数をさらに拡充し、欧米、東南アジア、中東などに二百七十名を派遣いたします。
　昨年度実施したSTEAM派遣は、今年度内容を充実し、八月にアメリカを訪問します。具体的には、有名大学や日系企業の研究者や社員と意見交換を行ったり、実践的な課題解決に取り組んでいるスタートアップ企業を新たに訪問するなど、実社会のビジネスの潮流を体感する機会を設けます。
　これらの取組を通じて教科横断的な学びを深めるとともに、キャリア形成の動機づけやグローバルマインドを育成し、世界を牽引する人材を輩出してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、羽田空港アクセス線についてでございます。
　国際都市東京の玄関口としての羽田空港の機能を最大限に発揮させるためには、鉄道によるアクセスの充実を図ることが重要でございます。
　国の答申において示された三つのルートのうち、東山手ルートにつきましては、JR東日本が昨年三月に工事施行認可を受け、工事に着手し、二〇三一年度の運行開始を目指すこととしております。
　残る二ルートにつきましては、東山手ルートの進捗状況等を勘案しながら、事業スキームの構築に向け、関係者との協議、調整を積極的に進め、空港アクセス利便性の向上に取り組んでまいります。
　次に、JR中央線の複々線化についてでございます。
　本路線は、国の答申において、多摩地域と都心部とのアクセス利便性が向上するとの効果が示されている一方、多額の費用や採算性の確保などの課題が示されております。
　そのため、国に対しては、政府提案要求に加え、今後の都市鉄道整備の促進策のあり方に関する検討会などの場において、国の支援も含めた新しい整備の仕組みや財源の確保など、整備促進策を要請してきたところでございます。
　また、JR東日本に対しましては、事業費の精査や構造など、より具体的な検討を早期に進めるよう求めてまいります。
　引き続き、関係者と一層の連携を図りながら、課題の解決に向けた取組を進めてまいります。
　最後に、JR中央快速線のホームドア整備についてでございます。
　ホームドアの整備促進には、鉄道事業者の積極的な取組が不可欠でございます。
　都はこれまで、ホームドア整備に対する補助を実施するとともに、令和元年に公表した優先整備の考え方に基づき、整備の加速を図るため、事業者に整備計画の提出を求めております。
　中央快速線において、JR東日本は、令和六年度末のグリーン車導入に必要な駅改良工事を行っており、ホームドアは令和十三年度末までに整備するとしております。
　引き続き、鉄道事業者に対し整備計画の充実や前倒しを求めるなど、ホームドアの早期整備を働きかけてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　世界陸上を契機とした子供たちへの取組についてでございますが、未来を担う子供たちにスポーツの価値や楽しさを知ってもらうことは重要でございます。
　先日の大会ロゴ発表会には、多くの子供たちに参加してもらい、トップアスリートと共に体を動かし、スポーツの楽しさを実感していただきました。
　また、九月の大会一年前イベントでは、世界陸上の出場経験者から子供たちが直接アドバイスを受ける体験教室を実施するほか、最新技術を用いてアスリートのパフォーマンスを体感できる取組なども行います。
　今後、大会の準備等におきましても、より多くの子供たちが参画できる機会を設けられるよう幅広く検討してまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　児童養護施設退所者への支援に関するご質問にお答えいたします。
　都は、二十歳まで入所措置を延長した方が継続して自立支援を必要としている場合、二十二歳に達する年度末まで生活費や居住費のサポートを行うほか、十八歳で措置解除となった施設退所者等のために、アパート等を借り上げる施設を都独自に支援してまいりました。
　本年四月に施行された改正児童福祉法により、施設退所者に対する支援の年齢制限が撤廃され、二十二歳以降も、本人の意向や生活実態、施設との調整も踏まえた上で支援が可能となりました。
　今後も関係機関と連携しながら、施設退所者の自立を支援してまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、化学肥料を減らす農業の推進についてでございます。
　環境負荷を低減する農業の推進に向けましては、生産性を確保しながら、堆肥などの使用を進めることが有効でございます。
　都はこれまで、普及指導員により適正な肥料の使い方を助言するとともに、化学肥料に替えて堆肥を使用する際の購入経費の一部を助成してまいりました。今年度からは、堆肥をまく機械の導入なども支援の対象に加えております。
　また、技術講習会等において、肥料の種類や使用量を簡単に管理するアプリの使い方を紹介するほか、有機質の肥料を使用するメリットや利用できる支援メニューを案内するなど、農業者の取組を後押しいたします。
　続きまして、環境に配慮した農産物の普及についてでございます。
　化学肥料等を減らす農業の推進は、環境負荷を軽減し、消費者からの信頼を高める重要な取組でございます。
　これまで都は、化学的に合成した肥料や農薬を削減して生産した作物を東京都エコ農産物として認証し、生産者が認証マークを表示できるようにするとともに、冊子で生産者と認証農産物を紹介してまいりました。
　今年度は、都民の方が身近に購入できるよう、農産物直売所にエコ農産物の販売コーナーを常設いたします。コーナーでは、制度の概要やエコ農産物を選ぶ意義等を分かりやすく解説したパネルを展示いたします。
　これらにより、持続可能な農業の実現につなげてまいります。
　最後に、中小企業の人材育成の支援についてでございます。
　東京が持続的に発展していくためには、産業構造の転換に適切に対応し、中小企業におけるものづくりの担い手の育成を後押しすることが重要でございます。
　都は、今年度、中小企業が社員のスキルアップのために職業能力開発センターの訓練を一定期間受講させる場合に、奨励金を支給する取組を開始してございます。また、IT技術を生かし、社員一人一人のスキルや経験に応じた育成計画の策定や、人事管理を効果的に行うことなどへのサポートも実施いたします。
　これらの取組を通じ、ものづくり産業の人材育成を促進してまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　多摩地区水道の強靱化についてでございますが、能登半島地震と同様に、基幹的な施設に被害が生じた場合でも給水を確保するためには、市町の区域を超えたバックアップ機能や応急給水体制の強化が必要でございます。
　水道局では、これまで進めてまいりました広域的な送水管ネットワークの構築に加え、管路の二系統化や更新等を推進し、災害時等のバックアップ機能をさらに強化してまいります。
　また、自治体が行う避難所給水訓練への支援を全ての市町に拡大するとともに、住民への防災広報を充実するなど、応急給水における市町等との連携を深めてまいります。
　こうしたハード、ソフト両面の取組により、多摩地区水道のさらなる強靱化を進めてまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　SAFの製造拡大に向けた取組に関するご質問にお答えいたします。
　SAFの製造には、安定的な原料の調達が不可欠であり、現在焼却している一般廃棄物の活用が重要でございます。
　都は、今年度、木質廃棄物や廃プラスチックなどからSAFの製造に取り組む企業を公募し、廃棄物の回収からSAFの製造に至る事業計画の策定などに対してサポートいたします。
　事業計画では、二十三区清掃一部事務組合と連携した家庭ごみの組成分析結果や処理フローの検討内容等を踏まえ、安定的な製造のシミュレーションを行います。
　先進技術を持ち、実証プラントでの実績を有する事業者二社を採択し、その取組を後押しすることにより、廃棄物からのSAF製造の事業化を加速いたします。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　デジタル人材やツールなどの共同化についてのご質問にお答えいたします。
　区市町村DXの推進は、自治体に共通する人的負担やコストを縮減し、効果的に進めることが重要でございます。
　GovTech東京設立後、ツール等の共同調達に三十自治体等が参加し、二十億円を超えるコストメリットを創出しております。今年度は、システム調達にも対象を拡大するなど、将来の共通基盤構築を見据えてまいります。
　また、二月開始のGovTech東京パートナーズ事業には、二百名を超える人材が登録しております。区市町村に経験豊富な人材をマッチングし、行政理解研修や自治体及び採用者双方への面談など、フォローアップも実施してまいります。今後は、さらにCIO補佐官など高度人材の紹介も行ってまいります。
　引き続き、GovTech東京の技術力を生かし、区市町村DXに貢献してまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　七十五番福島りえこさん。
　　　〔七十五番福島りえこ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○七十五番（福島りえこ君）　少子高齢化や人口減少などの課題を乗り越え、東京と都民の未来を切り開くため、知事が取り組まれてきたのがワイズスペンディングです。
　これまでの事業の見直しは、主に予算の執行状況の側面から行われ、評価も行政自らが行ってきました。知事は、これを大きく見直し、エビデンスベースの評価を導入するとともに、一事業ごとに評価を行い、公表するなどしてきました。
　結果、所信表明でも述べられたように、事業評価により生み出された財源は八年で八千百億円にも及び、子育て支援策など直面する課題解決に向けた新しい事業への投資につながっています。
　このような、知事自ら任期期間中に手がけた評価制度の改革を振り返り、都民のための事業を行うという観点を大切に、ワイズスペンディングの取組の成果を着実に上げてきた知事の思いを伺います。
　特定の事業について事後検証を求める声もしばしば聞かれますが、その事業が本当に重要であると考えるのであれば、目的に照らし合わせてどのように評価するのかまで提案するのが、責任ある態度であると考えます。
　特に、要因が複合的な場合は、統計的手法を用いたデータ分析が必要であり、事業の設計段階から指標や測定方法を定め、事業の実施前、またはそのさなかにデータを取得する必要があります。すなわち、あらかじめ事業に評価を組み込む必要があります。
　チルドレンファーストを掲げ、都は子供政策を総合的に推進していますが、ここで私が繰り返し取り上げてきたのが、日本財団の十八歳意識調査です。この調査では、日本の若者が自国の将来がよくなると思う割合が突出して低い一方で、自ら国や社会を変えられると思う割合も低いという結果が示されており、日本の子供を取り巻く環境の在り方に警鐘を鳴らすものです。
　昨年公表されたチルドレンファーストの社会の実現に向けた子供政策強化の方針二〇二三の冒頭には、本調査が紹介され、毎年行うとうきょうこどもアンケートには、本調査と比較可能な項目が入りました。少子化対策では、長期的な視点に立った効果検証が行われるなど、小池知事の都政運営の下、エビデンスベース、そして、必要とされる事業においてはEBPMの導入が進んでいます。
　そして、今年度、私たちの求めに応じ、スタートアップ振興策の一環としてアントレプレナーシップ教育が強化されます。その目的は、起業家から直接話を聞くことで、自分たちの力によって世界が変えられると信じ、未来にわくわくする子供たちを育むという本質的なものであり、事業効果を高めていくためには、起業家を何校に何人派遣したという実績報告にとどめてはなりません。
　例えば、さきに述べた公的な調査と比較をして、講義を受けた生徒について、その前後で意欲の伸長について評価をしたり、講義を受けた生徒のうち何名がTIBで行う学生の起業支援プログラムに参加したなど、アウトカム面での評価を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　GIGAスクール構想により、小中、そして高等学校には一人一台端末が整備をされましたが、これによって可能になったのが、AIによる教育の個別最適化です。従来の授業では、児童生徒の理解度にかかわらず、同一の教材を提供するしかありませんでしたが、AI教材では、AIが間違いの原因を分析し、解き直すべき問題に誘導してくれます。
　私は、令和二年第三回定例会の一般質問で、小学校低学年で生じた学力差が中学校でも維持され、高校入試で固定化されるという分析結果を紹介するとともに、AI教材の積極的な導入を求め、一部都立高校での導入が実現しました。
　子供たちの学び直しをはじめとする個別最適な教育のために、AI教材を一層活用すべきと考えますが、これまでの成果と今後の取組について教育委員会の見解を伺います。
　また、私は、教員の事務負担軽減とエビデンスベースの指導の推進のため、学習や保健などの、従来の学校で紙で扱ってきたデータを一元化する教育ダッシュボードの開発と、教育におけるビッグデータの活用を求めてきました。
　一部の先進的なエドテック企業では、新学習指導要領で求められつつも評価が難しいとされている、主体性や課題設定能力などの非認知能力について、デジタル教材の利用状況と、先生と生徒の評価に関する丁寧なコミュニケーションを組み合わせることで、定量的かつ納得感のいく評価とフィードバックを成し遂げています。
　教育ダッシュボードの開発に取り組むに当たり、データ活用に取り組んできた研究校の研究成果を公表するとともに、教育データの利活用に関する最新事例を収集し、生徒一人一人の力を最大限伸ばすことができる教育ダッシュボードにしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都民ファーストの政治。私は、知事が掲げたこの理念に共感して都議会議員になりました。そして、都民から相談いただける関係を構築するために七年間続けてきたのが、定例会ごとの都政レポートの発行と、週二回これを街頭でお配りすること、そして、半年に一度の都政報告会の開催です。都政報告会では、都政課題を掲げ、専門家を招き、参加者の皆様と意見交換を重ねてまいりました。
　昨年春の第十一回都政報告会は、子育てしやすい東京をテーマに開催しましたが、参加者の皆様とのワークショップを通じて分かったのが、困っている人に声をかけたいと思っていても、実際にはできない人が多いことです。
　都内では、援助や配慮を必要とする方が周りの方にそれを知らせることができるヘルプマークが定着をしています。障害者差別解消法の制定から十一年、施行から八年が経過し、助ける意思があることを示すマークの提案などもなされる中、啓発を超え、行動に移せる人を増やす取組が求められています。
　そして、昨年第四回定例会の我が会派の代表質問で、共生社会の実現に向け、都立大学と連携して調査などを進めるとの答弁を得ています。
　困っている方を見かけたときに、声がけをはじめ、行動に移せる取組を検討するべきと考えますが、見解を伺います。
　国は、昨年末に緊急避妊薬の試験販売を開始しました。歓迎すべき動きですが、一万円を超える自己負担や年齢制限など、特に問題が深刻化しやすい未成年への支援が十分ではありません。
　かねてより私は、緊急避妊の診察に関する情報を得たくても、東京都医療機関案内サービス「ひまわり」では、使い勝手や、さらには情報のアップデートが十分でないことを指摘してきました。時間が限られるからこそ、早く、そして正確な情報を手に入れられる仕組みが必要です。
　また、昨年の第四回定例会の代表質問では、緊急避妊を必要とする未成年者に対して、とうきょう若者ヘルスサポート、わかさぽを起点とした支援を求め、知事からは、取組を進めるとの答弁をいただきました。
　未成年者の緊急避妊に対するサポート、そして、緊急避妊の診察ができる医療機関の情報提供は大変重要ですが、これらの進捗について伺います。
　コロナ禍を経て、ご高齢の方を中心に、バス路線が廃止または減便され、タクシーもつかまらず、移動に困るとの声が届いております。そこで、昨年秋の第十二回都政報告会では、地域公共交通をテーマに私は取り上げました。
　都内はこれまで、人口密度が高く、交通事業が成り立ちやすかったことから、民間事業者に頼りつつも都市交通が維持されてきました。ところが、コロナ禍で収支が悪化した事業者は、電車やバス便の減便やバス路線の廃止を実施、収益改善後もこれを回復していません。
　事業者都合でJR京葉線の快速が大幅減便されたとの報道は皆様の記憶にも新しいと思いますが、都が約二年前に策定した東京における地域公共交通の基本方針の民間に関する記載が、活用や連携にとどまるように、事業者都合の変更に対して、現状、都は交渉できる立場にありません。
　都市公共交通の維持には現状把握が不可欠であり、その基盤は交通データです。特に、市民の身近な足である路線バスの運行データのオープン化については、欧州では義務化、国内でも富山県では全路線で完了、そして、山形県では補助に当たっての要件にするなどしておりますが、都では、いまだオープン化がなされておらず、このため、都は、バス路線の廃止やバス便の減便を把握ができていません。
　民間主導ではなく、公として都市公共交通網の維持に取り組むため、まずはバスの運行データのオープン化をより一層促進し、データを活用した地域公共交通政策を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　江戸川区では、利便増進実施計画を策定しておりまして、この中で幹線道路のバス運行回数の下限を設定し、これを下回る場合は協議を行うとしております。各基礎自治体に好事例として展開するとともに、事業者との関係構築を支援するように求めます。
　そして、本来、都市公共交通政策はより大きな視点で取り組むべきものです。モーダルシフトは渋滞解消や平均旅行速度の改善など、交通システムのパフォーマンス向上と、それに伴う生産性向上、CO2の削減、さらには高齢者の運転免許証返納の推進や観光施策にまで影響することから、欧州では行政が資金を投入し、その維持に取り組んでいます。
　コロナ禍や二〇二四年問題等の社会の変化を受けて、都内公共交通の劣化が認められるこの機を捉え、交通弱者に優しいサステーナブルな東京実現に向け、持続可能な交通政策に取り組むべきと考えますが、都の見解を伺います。
　私たちは、各種団体からいただく要望についても、都民の暮らしの影響への観点から、都に届けてまいりました。
　建設業の持続性に影を落とす重層下請実態について、私たちは昨年第三回定例会において、都として実態把握をするように求め、都発注工事を対象に下請次数等に関する状況調査を行うとの答弁を得ております。
　当該調査の結果はどうだったのか、通常よりも下請次数が多い案件については、その理由についても分析を行い、発注者として必要な対応を取るべきと考えますが、見解を伺います。
　東京都建設リサイクル推進計画では、東京の持続的な発展を目指すためには、建設副産物の発生を抑制した上で、建築物や土木工作物などに蓄積された建設資材、これを有効に再利用するなど、環境に与える負荷を軽減することが重要であるとしています。
　土木構造物や建築物の解体により生じるコンクリート塊は、再生骨材コンクリートにリサイクルすることで再利用ができます。
　私は、令和四年度の各会計決算特別委員会等を通じまして、複数の団体より、百年に一度といわれる再開発が進む都内において、コンクリート塊の受入れが滞り、都外のプラントまで運ばざるを得ない一方で、再生骨材コンクリートは使いたくても、プラントと現場の距離によっては使えないという声が寄せられていることを伝えてきました。
　再生骨材コンクリートの利用を促進するため、これを製造するプラントの数を増やし、都内全域で利用可能な体制を整える必要がありますが、新たにプラントをつくるに当たっては今後の見通しが重要です。
　東京都だけでなく、民間工事で発注する再生骨材コンクリートを使う工事についても把握できるようにする必要があると考えますが、見解を伺います。
　以上、私は、政治を都民、国民の意思決定の場にする都民ファーストの政治を実現するため、引き続き都民の皆様よりいただいた声をきっかけに、現場に足を運び、専門家の意見を聞いて、最新技術を学び、そして都政に必要な提案を行っていくことをお誓い申し上げて、私からの質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　福島りえこ議員の一般質問にお答えいたします。
　評価制度についてのお尋ねでございました。
　都民ファーストの視点に立ち、東京大改革を推し進めていく、そのためには事業を見直す仕組みそのものをアップグレードする必要がある。こうした考えの下で、知事就任以降、ワイズスペンディングの観点から、評価制度の充実強化に全力で取り組んでまいりました。
　具体的には、全ての事業への終期、終わりの期の設定、外部有識者の知見やデータ分析を活用した成果重視の評価の導入など、都民サービスの向上につながる様々な創意工夫を積み重ねてまいりました。
　こうした八年間の取組を通じまして、都財政には、新たな視点を取り入れながら、自律的に見直しを行う仕組みが着実に根づいてきております。
　今後とも、公会計制度を活用し、評価制度の不断の見直しで、都民のQOL向上と着実な財源確保につなげてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長がお答えをいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、AI教材の活用についてでございますが、都教育委員会は、令和四年度から二年間、都立高校七校で効果的な活用法を検証いたしました。この中で、教員がAI教材の特性を理解した上で個々の指導に活用することが効果的であることが確認できました。
　今年度、都立高校における校内寺子屋実施校のうち九校、不登校生徒を対象とする校内別室の設置校十七校において、AI教材を活用し、個々の生徒に応じた学びの実現に向け指導を行っております。
　今後、小中学校におけるAI教材の効果的な活用につながる取組事例を収集するとともに、情報教育の担当者連絡会において好事例を紹介いたします。
　次に、教育ダッシュボードを活用した指導法についてでございますが、都教育委員会は、令和四年度から二年間、教育DX推進校として都立高校十九校を指定し、成績や出席など各システムのデータに基づく効果的な指導法の研究成果を公表する予定でございます。
　今年度は、推進校のうち研究が進んでいる四校を教育データ利活用実証研究校として指定し、本年一月から稼働しているダッシュボードの活用事例の研究を進め、年度内に新たにその成果を公開いたします。
　今後、データの利活用について、国内外の最新事例の情報収集に努めてまいります。また、研究校の実践を通じ、教育的効果の観点から、取り扱うデータの種類、表示方法等を検討してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、地域公共交通についてでございます。
　地域の移動サービスを確保するためには、区市町村が運行データに基づく交通政策を立案し、利用者ニーズを踏まえた効果的な交通体系を実現することが重要でございます。
　都は、バス事業の運行データ共有化を促進するため、コミュニティバスにつきましては、共通データの整備費を補助するとともに、運行経費の補助要件にデータ公開を定めております。路線バスにつきましては、今後、バス事業者等との連絡会にワーキンググループを設置し、共通データの作成、公開を技術的側面から支援してまいります。
　こうした取組を通じて、誰もが利用しやすい地域公共交通サービスを実現してまいります。
　次に、持続可能な交通政策についてでございます。
　交通政策の推進には、利用者本位で使いやすく、環境負荷も低減する総合的な交通体系の実現が重要でございます。
　都はこれまで、関係機関と共に鉄道路線の整備を進め、世界トップレベルの高密な鉄道網を構築してまいりました。この強みを生かし、駅を中心にバス等の交通モードを組み合わせ、乗換え利便性の高い交通環境の充実に取り組んでおります。
　さらに、バス交通につきましては、運行データの共有化等を進め、課題の的確な把握に努めるとともに、将来の適切な維持に向け、地域のニーズに合わせた自動運転バスの導入等の調査検討を開始いたします。社会の変化に適切に対応し、持続可能な公共交通の実現に取り組んでまいります。
　最後に、再生骨材コンクリートの利用についてでございます。
　都は、再生骨材コンクリートの利用拡大に向けて、東京都環境物品等調達方針において、環境負荷の少ない建設資材として位置づけ、公共工事での使用を推進しております。
　令和五年度に、再生骨材コンクリートの製造者などに、供給範囲や利用の拡大に向けた課題についてヒアリングを実施いたしました。今年度は、新たに民間工事の発注者に利用拡大の可能性などについてヒアリングを行い、利用促進に向けた課題の把握と整理を行います。
　こうした取組を通じて、庁内関係者と連携し、建設リサイクルを推進いたします。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　アントレプレナーシップ推進事業についてのご質問にお答えいたします。
　社会の様々な課題に対し挑戦する若者を増やしていくため、都は今年度、起業家などをサポーターとして登録し、学校現場で講演をしていただくなどにより、生徒が起業家などと身近に触れ合う機会を提供してまいります。
　本事業を効果的に進めるため、どれだけの生徒が挑戦意欲を持ち、また、行動に移すに至ったかなどを把握、評価するべく、公的機関による若者の意識に関する調査などを踏まえたアンケートやヒアリングを行うほか、TIBの若者向けプログラムへの参加状況などを把握し、事業改善に生かしてまいります。希望を持ち、未来を切り開く若者が増えるよう、先輩起業家などと連携して取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、支援を必要とする方への理解や行動についてでございますが、都は今年度、困っている方を見かけた都民が行動しやすくするため、都立大学と連携した調査を実施いたします。
　本調査では、外出先で誰かの支援を必要としたときの体験等に関するアンケートを行うとともに、都立大学と共催するイベントで、支援する意思を示す方法などを実践し、その効果を来場者にヒアリングする予定でございます。
　今後、共生社会の実現に向け、この調査結果や当事者の意見を踏まえ、支援が必要な方に対して、都民一人一人が障害や障害特性を理解した上で、ちゅうちょすることなく行動できるよう、具体的な方策を検討してまいります。
　次に、緊急避妊に対する支援についてでございますが、緊急避妊は、速やかに適切な対応を取ることが重要であり、そのために必要な情報へ円滑にアクセスできる環境の整備と、悩みを一人で抱え込み、自らアクセスすることが難しい若者に寄り添った丁寧な支援が必要でございます。
　このため、都は先月末から、緊急避妊薬を処方する医療機関について、場所や診療時間などの条件により、迅速に検索できるサイトを新たに開設いたしました。
　また、わかさぽの対面相談において、緊急避妊薬の服用を希望する場合に、相談員による医療機関への同行支援を開始しており、予期せぬ妊娠への不安や悩みを抱える若者に寄り添い、きめ細かな支援を行ってまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　都発注工事における下請次数調査についてのご質問にお答えいたします。
　昨年十一月から十二月の間に施工中の工事のうち、百四十三件を対象といたしまして、土木工事では三次、建築及び設備工事では四次以上の下請契約がある案件について集計を行いました。
　この結果、五件の工事が該当いたしましたが、いずれも専門業種の分業化や特定の職種の手配などの必要性が認められるものでございまして、適切な施工体制が確保されておりました。
　都発注工事は分離分割発注が原則であることから、重層化しにくい構造にあると認識しておりますが、調査の対象が一部であったため、今年度は一定規模以上で施工中の工事全件につきまして調査を行い、一層の実態把握に努めてまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○副議長（増子ひろき君）　一番北口つよし君。
　　　〔一番北口つよし君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○一番（北口つよし君）　初めに、再生可能エネルギー施策について質問します。
　地球温暖化などの環境問題の解決のため、脱炭素の取組は重要です。
　国は現在、第七次エネルギー基本計画の策定に向け議論を進めています。電源の脱炭素化については、原則、国の政策として進めていくべきと考えますが、エネルギーの大消費地である東京は、再エネ発電や蓄電設備の導入、リサイクルの推進などに取り組み、東京という都市全体のエネルギー効率を最大限に高め、脱炭素社会の実現に向けて一層加速をしなければなりません。
　都は、地産地消のエネルギー確保策として、太陽光パネルの設置等を推進しており、来年度からは、新築建築物を対象にした太陽光パネルの設置義務化がスタートします。また、自らも都有施設において、二〇三〇年度までに設置可能な全ての都有施設に太陽光発電設備を導入する方針を掲げ、まずは二〇二四年度までに二万キロワットの設置を目標に取組を進めていると聞いています。
　今後は、その先も見据え、技術の進展も踏まえながら、屋上だけでなく、建築物壁面や窓などにも導入拡大を検討すべきと考えますが、都の見解を求めます。
　太陽光パネルについては、課題の一つにリサイクルの問題があります。都は来年度から、設置義務化を開始するのに合わせ、関係事業者で構成する協議会等で取組を進め、リサイクルできる施設を指定するなど、現在までにリサイクルルートを一定数確保しており、評価しています。
　こうした取組を着実に進め、今後、義務化で設置される太陽光パネルの廃棄も見据え、業界団体とも連携して、確実にパネルのリサイクルを進めるべきです。
　そこに向けて、まずは、二〇三〇年代半ば以降に見込まれる排出量の増加に合わせて施設の数を増やすとともに、高度なリサイクルを推進する必要があると考えますが、今後のパネルリサイクルの取組について、都の見解を求めます。
　また、蓄電池については、EVや再エネの調整力などの期待から、多くの投資がなされており、価格の下落が進んできました。今後、再エネを最大限有効活用するため、住宅用蓄電池の普及もさらに進むと見込まれます。蓄電池には多量のレアメタルを含むものも多く、貴重な資源となります。
　蓄電池についても、太陽光パネルと同様にリサイクルルートを確立すべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、水素戦略について質問します。
　脱炭素の取組では、グリーン水素を活用し、化石燃料の削減を図ることも大変重要です。グリーン水素の製造、活用について、都議会公明党は、福島県浪江町にあるNEDOの水素製造設備や、浪江町での水素の活用状況を視察するなど、課題を把握し、本会議等で質疑を重ねてまいりました。
　都は本年度、都有地を活用し、自らもグリーン水素の製造設備を導入予定としており、評価します。また、我が党の提案により、福島県のグリーン水素を都内の水素ステーションで、都営バス等に活用する取組は、震災と原発事故からの復興に向けて取り組む福島県への支援としても大変大きな意義を感じます。
　こうしたグリーン水素の活用を継続していくべきです。今後の都内でのグリーン水素の活用拡大について、知事の決意を伺います。
　また、こうしたグリーン水素の普及拡大の取組を本格的なものにするために、まずは水素そのものの需要を喚起することが重要です。
　例えば、長距離バスやトラックなどは、脱炭素化のために水素が有用です。今後、水素活用が想定される運送業界やバス業界での活用をしやすいよう、物流拠点の近くやバス拠点のそばに水素ステーションを設置し、その活用を促すなど、さらなる取組が必要です。
　水素ステーションの設置拡大に向けて、新たな取組が必要と考えますが、都の見解を求めます。
　水素の需要拡大においては、東京都も自ら主体的に取り組む必要があると考えます。とりわけ、水素の需要量が多い、国内最大の燃料電池バスを導入する都営バスの役割は大変大きいと考えます。今後の水素需要喚起のため、都営バスにおける燃料電池バスのさらなる導入拡大が必要と考えますが、都の見解を求めます。
　次に、衣類等の水平リサイクルについて質問します。
　世界では、環境意識の高まりから、再生品の活用が重要視されており、衣類においても、フランスを中心に再生繊維の活用が求められ始めています。特に、化石燃料由来のポリエステルについては、その取組が重要です。
　都は、令和三年度から、革新的技術を持つ事業者と連携し、様々な実証に取り組んでおります。また、昨年の第三回定例会では、知事から、水平リサイクルに取り組む事業者を後押しし、高度な再資源化の実装を図るとの答弁を得たところです。
　都議会公明党は、先月、衣類、繊維に含まれるポリエステルの水平リサイクルに取り組む先端企業を視察いたしました。そこでは、廃棄衣類から化学処理によりポリエステルを回収し、再び繊維にするプラントが稼働しておりました。
　こうした取組の量産に向けた最大の課題は、循環型サイクルの体制構築とコストです。繊維の場合は、回収は基礎的自治体、分別は中間処理業者、分解再生処理は先端企業、再製品化は製造メーカーなどが担います。
　官民、多業種にまたがり、かつ、事業者の規模やそれぞれの処理能力もまちまちです。また、回収から製品化まで、同時に体制が整わなければ、各事業者は思い切った投資に踏み切れません。行政や企業間等の情報共有など、体制構築に向けて、都による支援が必要です。
　また、こうした再生繊維などは、バージン品よりも手間がかかる分、コストも高くなります。コストの面では、行政の補助政策や再生品に対する認定制度を創設するなど、付加価値をつけ、都民消費者の意識改革が必要です。
　都は、これまで実証してきた革新的技術やビジネスモデルを生かし、衣類、繊維をはじめ、様々なプラスチックの資源循環の取組をさらに進化し、推進していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、東部低地帯の大規模水害時の広域避難について質問します。
　ゼロメートル地帯が広がる東部低地帯については、私の地元葛飾区をはじめ、江東五区を中心に、大規模水害の発生が予想される場合、広域避難が呼びかけられております。広域避難の実効性を高めるには、避難先の確保や関係機関の連携等とともに、東部低地帯に暮らす約二百六十万人の都民一人一人が、自分のリスクを正確に認識し、いざというときの避難行動につなげることが重要です。
　都議会公明党は、これまで、本会議等でこれらの点について確認をしてきました。
　都は、昨年の七月から十一月にかけて、江東五区の水害リスクの高い地域の約四十七万世帯を対象に、水害リスク診断書の配布事業を実施し、対象住民の意識啓発を図りました。その結果、対象世帯の半数以上の方が我が家の水害リスクを新たに認識し、また約四割の方が広域避難を検討されていることも確認でき、避難の実効性を高める取組となりました。
　また、都は、国、警視庁や消防庁、関係自治体、鉄道各社等が参加する検討会を立ち上げ、広域避難の具体的な検討を進めていると聞いています。
　今後は、避難先の確保に加え、関係機関との検討を踏まえた広域避難の実効性をさらに確保していく取組が必要であると考えますが、都の見解を求めます。
　次に、既設道路橋のバリアフリー化について質問します。
　地元葛飾区の青砥橋は、地域住民が京成青砥駅へのアクセスや買物などで日常的に活用する橋ですが、河川堤防が高く、約三階分の高さまで長いスロープを上らなければならず、高齢者等には大変使いにくい橋となっています。
　既設道路橋のバリアフリー化につきましては、私の令和四年の第二回定例会一般質問に対し、都は、青砥橋を含む六つの橋を優先的に整備する橋と選定し、関係自治体と連携しながら、順次整備を進めていくと答弁しました。
　地元の青砥橋は日常の生活道路で、地域の皆様からエレベーターの設置が強く望まれており、早急な整備が必要と考えます。青砥橋のバリアフリー化について、都の見解を求めます。
　次に、葛飾区の都立水元公園のトイレの洋式化について質問します。
　水元公園では、以前開催された区の行事で、トイレに入った高齢のご婦人が和式トイレ内で座り込んで立てなくなっていたなどの事例があり、昨年度、利用者の多い二棟のトイレについて洋式化を要望し、実施されました。
　水元公園は、昭和の時代から順次整備され、ところどころ設備の老朽化が目立ってきており、特にトイレについては、いまだ全体の四割が和式で、残念ながら、利用者にとって使い勝手がよくありません。改めて、都立水元公園の和式トイレの洋式化を早急に進めるべきであると考えますが、都の見解を求めます。
　次に、葛飾区、京成高砂駅の鉄道の連続立体化事業について質問します。
　京成高砂駅の東側には、複数の路線が通過する踏切があり、朝の時間帯などは一時間に十分程度しか通行できない、開かずの踏切です。事情を知る地域住民は、この踏切を避け、遠回りをして高砂駅の南北を行き来しており、大変不便です。
　都は、京成高砂駅から江戸川駅付近までを連続立体化する計画です。本事業により、京成高砂駅の踏切の解消、駅南北の融合や新しいまちづくりなど、地域の利便性は大きく向上します。
　また、駅東側の踏切の先には京成電鉄の車両基地がありますが、鉄道立体化に伴い、場所を移動する予定と聞いています。こうした土地活用や、新しい車両基地の候補地となっている土地の有効活用など、地域住民の関心は非常に高いです。
　地域の利便性の向上のため、区とも協力して、一刻も早く事業を進めるべきと考えます。京成高砂駅から江戸川駅付近の鉄道の立体化に向けた現在の取組状況について、都の見解を求めます。
　最後に、交通空白地におけるグリーンスローモビリティーの活用について質問します。
　高齢者等の日々の移動の手段を確保することは、外出の機会をつくり、日常生活の利便性を向上させるために大変重要です。
　地元葛飾区では、昨年度からグリーンスローモビリティーの実証事業が行われています。八人乗りの低速の電気自動車を区が提供し、駅、スーパー、病院などを結び、決められたコースを決められた時間に周遊します。
　葛飾区のこのグリスロ事業のポイントは、運転手や運行管理など、運営の中心を地元自治会や地域住民が自らボランティアで担っていることです。ボランティア運営のため、運賃は無料です。
　長距離移動には向きませんが、地域内でのラストワンマイルの日常の足として有効な取組の一つです。また、地元ドライバーは地域貢献できることに喜びを感じており、高齢者の生きがいの創出にも寄与しております。
　こうした取組は、バスやタクシー会社が運行するデマンド交通とも違い、地域の住民が運行主体であることから、公共交通には位置づけられておりません。
　グリーンスローモビリティーについては、地域ごとに規模も運行方法も多様であり、一概にこれといった決め手はございませんが、地域が主体的に取り組むこうしたケースも、地域公共交通の一つとして支援の在り方を検討すべきと考えます。都の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　一番北口つよし議員の一般質問にお答えいたします。
　グリーン水素の普及拡大についてのご質問でございました。
　再生可能エネルギーで生み出したグリーン水素は、脱炭素化の切り札でありまして、東京でのゼロエミッション実現に向けまして、その普及が不可欠でございます。
　三年前の東京二〇二〇大会におきましては、福島県内で製造された水素で聖火をともすなど、水素社会の先駆けとなる取組を世界に発信をいたしました。
　今後、都内水素ステーションでの継続的な活用など、福島県産水素の利用拡大を進めまして、グリーン水素の社会実装につなげてまいります。
　また、需要を喚起する取組も重要でございます。都は今年度、グリーン水素を率先して利用する事業者を認証する国内初の制度を開始いたしております。現在準備を進めている水素取引所の仕組みと併せまして、意欲ある事業者の取組を後押ししてまいります。
　こうした新たな取組を果敢に推し進め、水素が広く活用される社会をつくり上げてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　グリーンスローモビリティーについてでございます。
　小型で低速の電気自動車であるグリーンスローモビリティー、いわゆるグリスロは、高低差や狭隘道路などに対して有効なモビリティーでございます。
　都は、事業の継続性の観点から、道路運送法に基づき、有償で乗合事業を行う区市町村に対して補助を実施しており、グリスロを活用した場合も令和四年度から対象としております。
　お話のございました地元組織がボランティアで実施するグリスロは、新たな運行形態であることから、区市町村と連携しながら、持続可能な地域公共交通の実現に向けて課題を確認するとともに、支援の在り方を検討してまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都有施設での太陽光発電の導入についてでございますが、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、都自らが率先して最大限の再エネ設備を設置することは重要でございます。
　都は、二〇二四年度までに二万キロワットの太陽光発電設備を都有施設に設置する目標を掲げ、全庁的な推進体制の下、二〇二二年度までに約一万キロワット設置いたしました。今年度は、目標達成に向け、取組をさらに加速いたします。
　また、新技術であります建材一体型太陽光パネルや、次世代型ソーラーセルなどを壁面等へ設置できる施設やその条件などについて検証し、さらなる導入拡大につなげてまいります。
　こうした都有施設への率先的な取組により、都内での再エネ導入拡大を牽引してまいります。
　次に、太陽光パネルのリサイクルについてでございます。
　将来の本格廃棄を見据え、環境負荷が少なく、効率的に処理できる体制を着実に整備していくことが重要でございます。
　都は昨年度、太陽光パネルの総重量の八割以上を再生利用等できる施設として、首都圏の六施設を指定いたしました。また、これらの施設で処理されるパネルのリサイクル費用について補助を実施し、八件の事業者に対して支援をいたしました。
　今年度は、リサイクル施設の追加指定に向け、来月から公募を開始いたします。さらに、補助の対象を拡大し、関係事業者等との協議会などを通じて積極的に周知を図りまして、一層の活用を促してまいります。
　こうした取組を通じて、パネルのリサイクルルートを充実し、資源循環の流れを確立してまいります。
　次に、住宅用蓄電池のリサイクルについてでございます。
　将来的な廃棄量の増加に備え、効率的なリサイクルルートを整えていくことが重要でございます。現在、メーカーが個別に回収をしておりますが、業界団体は、今後、ユーザーの利便性や回収の効率性を重視し、業界として回収スキームを構築する計画でございます。
　都は、こうした取組を含め、蓄電池の出荷や排出の実態等を調査した上で、関係事業者との協議会において、循環利用の促進に向けた議論を行っております。
　今後は、蓄電池の業界団体との意見交換を行うとともに、都民に対しましても、導入補助などの機会を捉えて広く普及啓発を行い、蓄電池のリサイクルを促進してまいります。
　最後に、プラスチックの資源循環についてでございます。
　持続可能な資源利用に向け、リデュース、リユースを徹底した上で、水平リサイクルを進めることが重要でございます。
　都はこれまで、意欲的な事業者と連携し、ポリエステル製の衣類やオフィスの廃プラスチック等を原材料と同等の品質の樹脂に再生する取組の実装を後押ししてまいりました。
　今年度は、こうしたビジネスモデルの広域展開を目指す事業者に対し、CO2削減に資する高度なリサイクルに係る経費を支援し、プラスチックの資源循環を促進いたします。
　加えて、サーキュラーエコノミー推進センターにおきまして、情報発信や事業者間のマッチング等、多面的な支援を実施し、循環経済への移行を加速してまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　水素ステーションの整備についてのご質問でございます。
　燃料電池車の活用が多く見込まれる地域におきまして、水素ステーションの整備を図ることは重要でございます。
　これまで都は、施設を開設する事業者に対し、設備の導入費や運営費への助成を行ってまいりました。今後、国や物流事業者、車両メーカー等の関係者により設置した検討会におきまして、効果的な水素ステーション整備について議論を深めてまいります。
　具体的には、商用車などの水素需要が見込まれるエリアを中心に、既存ステーションの一層の活用とともに、新規の誘致や整備を重点的に進める方策を検討いたします。
　これらによりまして、水素ステーションの整備を促進してまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　燃料電池バスのさらなる導入拡大についてでございますが、交通局では環境負荷低減のため、燃料電池バスを国内バス事業者で最大の七十五両導入しており、今年度末までに八十両とする計画でございます。
　さらなる拡大に向けては、有明営業所に国内初となるバス営業所内への水素ステーションを整備し、令和七年四月に開所する予定であり、次期経営計画の策定においても車両導入計画の検討を進めております。
　近隣ステーションとの連携等を通じ、臨海地域における燃料電池バスの普及拡大につなげるなど、ゼロエミッション東京の実現に向け、都営交通として先導的な役割を果たしてまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　広域避難の実効性の向上についてのご質問にお答えをいたします。
　大規模水害時に広域避難が円滑に実施されるためには、必要な避難先施設の確保と、関係機関による避難手順の確認などが重要でございます。
　都は、避難先として都有施設を活用することに加えまして、国や企業、大学など十四団体と施設利用の協定を締結いたしました。また、国と共同で広域避難対策の検討会を設置いたしまして、関係機関ごとの役割を時系列で定めたタイムラインを三月に策定をいたしました。
　今後、避難先施設の確保をさらに進めまして、国、区、警察、消防などとの図上訓練も重ねて、タイムラインを検証し、区が策定する広域避難計画のモデルを作成いたします。
　これらの取組により、広域避難の実効性を高めてまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、青砥橋のバリアフリー化についてでございますが、高齢者や障害者など、全ての人が安全で円滑に移動するためには、橋梁を含めた道路のバリアフリー化を進めていくことが重要でございます。
　都は、令和四年五月に、都道における既設道路橋のバリアフリー化に関する整備方針を策定し、優先的に整備を検討する橋梁を六橋、選定いたしました。このうち、青砥橋につきましては、現在、エレベーター等の設置に向けて、地元区と維持管理などの調整を行うとともに、設計に必要な測量を実施しているところでございます。
　今後、地質調査を進めるなど、青砥橋のバリアフリー化を推進してまいります。
　次に、都立公園のトイレの洋式化についてでございますが、都立公園を訪れる全ての方が快適に利用できるトイレを整備することは重要でございます。
　都は現在、生活様式の変化に応じて、公園を利用する高齢者、障害者などにも配慮し、洋式化への改修等を進めておりまして、これまでに都立公園全体で約八割の洋式化が完了しております。
　お話のございました水元公園では、現在、七十七基のトイレが洋式化されておりまして、残る五十八基につきましても、令和七年度までの二か年で改修工事を行うこととしております。
　他の都立公園におきましても改修工事等を進め、令和八年度末までの洋式化完了に向け、着実に取り組んでまいります。
　最後に、京成本線の京成高砂駅から江戸川駅付近の鉄道立体化に向けた取組についてでございますが、本区間では、補助第一四三号線など、都市計画道路が三か所で交差することになるほか、開かずの踏切二か所を含む十三か所の踏切がございまして、鉄道立体化による踏切解消が必要でございます。
　都は、令和四年度に国から新規着工準備採択を受け、現在、構造形式や施工方法の検討を進めているほか、地元区と車両基地の移転など、鉄道立体化の計画と周辺のまちづくりに関する課題を確認しているところでございます。
　今後とも、地元区や鉄道事業者と連携しながら、鉄道立体化に向けて積極的に取り組んでまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　四番吉住はるお君。
　　　〔四番吉住はるお君登壇〕


○四番（吉住はるお君）　人は、誰しも年を取ります。誰もが年を重ねても自分らしく安心して暮らし続けられる社会こそが、真に誰もが希望の持てる社会です。
　本年四月、令和六年日本の世帯数の将来推計が公表されました。これによると、今後三十年間で、日本の総世帯数は減少する一方、六十五歳以上の高齢世帯が増加し、高齢世帯に占める単独世帯の割合は三五・二％から四五・一％と大きく上昇するとともに、未婚率の上昇を反映し、近親者がいない高齢未婚単独世帯が急増すると想定されています。
　令和二年の国勢調査では、東京都の高齢世帯総数に占める単独世帯の割合は三八・一％で、全国より高くなっています。近くに頼れる親族がいない一人暮らしの高齢者の方には、病気やけがをしたときの対応や、日々の健康管理から災害時の対応、さらには孤独死など、多くの課題があります。
　高齢になっても安心して暮らせる東京の姿を都民の皆様にお示しすることは、少子化対策を進めていくための基礎づくりにもなります。これまで親族などの支援者がいることを前提としてきた行政の支援の仕組みを見直し、一人暮らし高齢者になっても安心して暮らし続けることができる東京を実現させていくべきと考えますが、知事のご所見を伺います。
　一人暮らし高齢者を取り巻く課題の一つに、亡くなった後の対応などがあります。先日、新宿区の高齢者福祉の窓口担当者と意見交換した際の職員の発言を、以下引用します。
　身寄りのない一人暮らしの高齢者は、自身が死亡した際の遺体や家財の処分などに不安を感じる方も多く、よく相談される。居住支援法人などで対応してもらえるケースもあるが、近年、世の中では高齢者が巻き込まれる詐欺事件などが頻発しており、区が民間事業者を紹介するには不安がある。都が福祉という観点から、安心して利用できる法人を指定してもらえると助かるのだけどとのことでした。
　居住支援法人とは、高齢者などの住宅確保要配慮者の民間賃貸住宅への円滑な入居の促進を図るために、住宅セーフティーネット法に基づいて都道府県が指定する法人のことを主にいいます。都でも、令和六年三月末時点で五十三の法人が指定されています。
　法人は、住宅確保要配慮者に対し、家賃債務保証の提供などの入居までの支援とともに、入居後の見守りや死後事務委任といった生活継続支援も実施します。しかし、この居住支援法人の制度はあくまでも国交省所管の住宅政策であり、福祉という位置づけにはなっていません。
　一人暮らし高齢者は、認知症などの発覚も遅れがちであり、詐欺や犯罪に巻き込まれやすい傾向があります。都は、区市町村と連携し、居住支援法人が行っているような生活継続支援サービスを福祉の観点から、一人暮らし高齢者をはじめ多くの都民が安心して利用できる仕組みづくりを検討すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　先日、居住支援法人の方からも直接お話を伺いました。もともと行っている訪問看護などの得意分野を活用しながら、住宅確保要配慮者への入居や入居後の支援を行っているが、とても多忙である、また、ご本人が大家に直接交渉するより、法人が間に入った方が物件が出てくるため、行政から声をかけてもらってつないでもらいたいとのお話もありました。居住支援法人の活動にとっても、行政との連携が重要です。
　一方、居住支援法人の活動を支援する国の制度は、十割補助となっているものの、制約もあり、満額が補助されないケースもあると聞きます。また、今回の法改正では、居住支援法人の活動の幅を広げるものも含まれており、居住支援法人の役割はさらに重要になってきています。
　一人暮らし高齢者が亡くなった後の家財の整理や、家賃債務保証の審査が通らないことなどが、大家が高齢者に部屋を貸さない大きな理由となっています。こうした課題の解決に向け、都は居住支援法人の取組をサポートし、高齢者をはじめとした住宅確保要配慮者の居住の安定を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　民生児童委員は、高齢者の見守り、児童虐待の防止など、地域住民の立場から生活や福祉全般に関する相談援助活動を行っており、社会福祉の増進のために欠かせない存在です。
　しかしながら、地域コミュニティ活動の衰退、就業率の上昇などにより活動の担い手が不足し、都市部を中心に欠員が増加し、東京都においても、一昨年行われた三年に一度の改選では、充足率が九一・八％から八八・三％と減少しています。
　民生児童委員には、民生委員法に基づき活動費が支給され、各自の活動に係る交通費などの経費に充てられていますが、令和元年十月の消費増税に伴い二百円増額し、月額八千八百円となってから約五年間増額されていません。
　ここ数年は燃料費などの高騰が続き、また、本年秋からは郵便料金も三十年ぶりに約三〇％値上げされる見通しとなっています。急激に進む物価上昇に対応し、民生児童委員活動費の大幅な増額を検討すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　健康長寿社会の実現は、超高齢社会を迎える東京にとって非常に重要な課題です。
　私は、以前の一般質問において、知事に対し、食やウオーキングなどを通じた健康づくりは、都が前面に出て主体的に取り組むべきと訴えました。このたび、都が区市町村と連携し、都民の主体的な健康づくりを推進するとして、今年度新たに、とうきょう健康応援事業が予算化されたことは一歩前進と評価していますが、今後の具体的な取組が重要です。
　今回の事業によって、健康づくりが職場などで多くの都民の共通の話題になるような工夫や、事業がいかに健康に寄与したのかの効果検証なども大切であり、また、せっかく協賛店を募るのであれば、食を通じた健康づくりにおいても協賛店の協力を得て取り組むべきです。都が健康づくりを広域で行うことのメリットを最大限生かした取組が重要だと考えますが、都の見解を伺います。
　ここ数年、準暴力団員も含まれる匿名・流動型犯罪グループによる特殊詐欺や、強盗、殺人などの犯罪事件が頻発し、多くの都民が大きな不安を感じています。これまでの暴対法や暴排条例では十分に対処できていない状況であり、一層の対策が望まれています。
　都民を犯罪から守るため、匿名・流動型犯罪グループに対しどのように立ち向かっていくのか、警視庁の見解を伺います。
　切迫性が指摘される首都直下地震への備えとして、延焼遮断帯となる道路の整備や老朽建築物の更新などにより、不燃化、耐震化などを進めることは急務です。
　私の地元新宿区では、地域危険度が最も高いランク五である若葉、須賀町地区において、平成二年にまちづくりの会を立ち上げ、道路拡幅や共同建て替えなどの取組を長年粘り強く取り組んできましたが、高齢化に伴う建て替え意欲の低下などにより、不燃領域率はいまだ五〇％程度と、老朽建築物の更新が進んでいないのが現状です。
　都は、防災都市づくり推進計画における整備地域内において、不燃化特区を指定し、地区内の老朽建築物の建て替えに際し、手厚い支援を行っていますが、若葉、須賀町地区は整備地域にも指定されていないため、こうした支援が受けられていません。
　今般、都は、防災都市づくり推進計画の基本方針の改定に取り組んでいると承知していますが、改定に当たっては、震災時の危険性が高い整備地域の外側の木密地域についても、しっかりと施策の検討を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都庁のお膝元である新宿グランドターミナルの再編は、今後の東京を牽引する象徴的な事業であり、多くの都民に夢や希望を感じてもらい、応援してもらえるよう、関係者の総力を挙げた取組をしっかりと前に進めていくことが必要です。
　新宿駅西口では、駅前広場の工事が進むとともに、旧小田急百貨店が解体されるなど、工事が本格化しています。こうした中、西口広場の将来形については、交通管理者である警視庁や将来道路管理者である建設局、バス事業者である交通局など、関係者間での調整を要するため、いまだ明確に示されていません。
　一方、地元では、これからの将来形が見えないことから、なぜ駅前広場の歩行空間をこんなに広くする必要があるのかなど、整備に対する疑問の声が増えています。また、今後見込まれる周辺開発とも密接に関わることから、関係者の調整が着実に進められるよう、新宿西口広場の将来形を早期に示していくことが重要です。
　そこで、新宿駅西口駅前広場の将来形を早く示していくべきと考えますが、都の見解を伺います。あわせて、駅前広場に係る整備について、現在の状況と今後の取組について伺います。
　最後に、西新宿地区のまちづくりについて伺います。
　都は、昨年の三月に西新宿地区再整備方針を策定し、西新宿地区を人が憩い、楽しく歩くことができる都市空間への再編を目指していくとのことです。
　先ほど質問した西口駅前広場の整備と併せて、この再編整備が実現すると、世界一の乗降客数を誇る新宿駅を降りると、再編された明るく開放的な駅前広場が広がり、その先には、都庁を中心に、多様な交流により新しいビジネスや体験が生まれる先進的な超高層ビル地区、さらに、その先には緑あふれる憩いの公園が開けるというような、世界的にも魅力的なまちに生まれ変わると期待しています。
　こうしたまちづくりを早期に実現させていくためには、西新宿地区においても、官民が連携し、また地元の思いや意見を聞きながら、道路空間や公開空地、建築物低層部を一体的に再編し、訪れる人々がにぎわいや憩いを感じられるまちにしていくことが重要です。
　そこで、新しい西新宿地区の実現に向けてどのようにまちづくりを進めていくのか、都の見解を伺い、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　吉住はるお議員の一般質問にお答えいたします。
　一人暮らしの高齢者への支援についてのお尋ねでございました。
　今後、高齢者の単独世帯の増加が見込まれる中、希薄化する人と人とのつながりを結び直して、孤独、孤立を生まない社会を実現することは重要でございます。
　一人暮らしになっても高齢者が安心して暮らし続けるためには、医療、介護、住まい、生活支援などが地域の中で一体的に提供されることが必要でございます。
　都は、地域包括ケアシステムの深化、推進を含めまして、高齢者が住みやすい住宅の整備、また区市町村が行う見守りへの支援などを進めまして、高齢者が生き生きと心豊かに、住み慣れた地域で安心して暮らし続けることができる東京を実現してまいります。
　その他の質問につきましては、警視総監、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　匿名・流動型犯罪グループ対策についてでありますが、同グループは、匿名性の高い通信手段を使いながら離合集散を繰り返し、特殊詐欺や強盗、違法風俗、賭博、悪質リフォーム等の多様な資金獲得犯罪に関与するなど、治安対策上の脅威となっております。
　警視庁では、情報収集、分析による実態解明のほか、実行犯の早期検挙に加え、スマートフォンの解析など、様々な手法を駆使した首謀者の突き上げ捜査を徹底しております。
　また、SNSのリプライ警告や犯行手口に応じた広報啓発など、新たな実行犯や被害者を生まないための対策を講じております。
　引き続き、匿名・流動型犯罪グループの壊滅に向け、その活動実態に応じてあらゆる法令を駆使した取締りを強化するなど、組織の総合力を発揮した対策を推進してまいります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、防災都市づくりの推進についてでございます。
　都は、防災都市づくり推進計画におきまして、震災時に大きな被害が想定される地域を整備地域として指定し、区による不燃化等の取組を支援しております。都内の防災性は着実に向上する一方、整備地域や整備地域外の一部において、不燃化等に遅れが生じております。
　このため、計画改定の検討に当たっては、都内全域において、地域危険度や被害想定等の様々な観点から地域の防災性の分析などを行っております。
　今後、区市や有識者の意見なども踏まえながら、こうした分析結果を今年度改定する計画の基本方針に反映させ、東京の強靱化を進めてまいります。
　次に、新宿駅西口駅前広場の整備についてでございます。
　新宿駅直近地区では、都施行の土地区画整理事業により、西口駅前広場について、車中心から人中心の広場に再編し、歩行者の回遊性の向上を図ることとしております。本事業への都民の協力と理解促進を図るためには、こうした広場の将来の姿を示していくことが重要でございます。
　現在、学識経験者、行政、鉄道事業者から成る新宿の拠点再整備検討委員会において、駅前広場の空間構成や景観などの検討を進めております。本委員会の検討状況を踏まえて、まずは広場内の道路と歩行者空間の平面配置を夏頃に明らかにし、将来の姿について段階的に示してまいります。
　次に、西口駅前広場に係る整備の状況についてでございます。
　現在、都施行の土地区画整理事業においては、駅東西のまちをつなぐ線路上空デッキの整備に向けた準備工事を実施しております。また、周辺では開発事業者による複合ビルの新築工事や、鉄道事業者による駅改良工事などが進められております。
　今後、二〇三五年度の西口広場の概成に向けて、地下駐車場の再整備を進めるなど、人中心のまちづくりを目指し、関係機関等との連携の下、着実に事業を進めてまいります。
　最後に、西新宿地区のまちづくりについてでございます。
　西新宿地区は、新宿副都心建設から半世紀が経過し、社会状況や周辺環境の変化に対応した、人中心でウオーカブルな都市空間への再編が必要でございます。
　昨年三月に策定いたしました再整備方針では、新しいライフスタイルを創造、実現するまちを将来像としており、道路沿いの公開空地や建物低層部等に多様な人々の滞在を誘発する空間の創出などについて、都と区が主導して、関係者間で検討を進めております。
　今後も地権者等と密に意見交換しながら、民間の創意工夫を引き出し、次の時代の東京を体験できるまちへの再生に取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、一人暮らし高齢者への支援についてでございますが、都内の単身高齢者が増加しており、高齢者が元気なうちに、自分の意思を反映しながら、生活上の様々な手続や死後の対応などの準備ができるようにすることは重要でございます。
　そのため、都は今年度から、高齢者の個々の状況に応じて支援や助言などを行う総合相談窓口を設置する区市町村を包括補助により支援いたします。
　今後、単身高齢者が安心して生活し続けられるよう、区市町村に対し相談窓口の設置を働きかけるとともに、居住支援法人が行う見守りや家財処分などのサービスについて関係局と連携し、福祉主管課長会等を通じて情報提供を行ってまいります。
　次に、民生児童委員活動の推進についてでございますが、都は地域社会を支える重要な役割を担う民生児童委員に対して、実費相当の活動費を支給するほか、民生委員協議会が行う研修の運営経費を支援しております。
　また、コロナ禍において、相談支援体制の強化や業務の効率化を図るため、全ての委員にタブレット端末等のデジタル機器を配布いたしました。
　さらに、委員の活動環境の整備や協力員の配置等、地域の実情に応じた取組を行う区市町村を包括補助で支援しており、今後とも関係者の意見も聞きながら、民生児童委員の地域活動を支援してまいります。
　　　〔住宅政策本部長小笠原雄一君登壇〕


○住宅政策本部長（小笠原雄一君）　居住支援法人の取組へのサポートについてでございます。
　貸主が高齢者等の住宅確保要配慮者を受け入れる際の不安の軽減に当たり、居住支援法人の役割は重要でございます。
　都は昨年度、法人と区市町村との意見交換を行い、見守りや家財処分など、各法人の取組を関係者間で共有いたしました。法人からは、他の法人と連携しやすくなった、また、区市町村からは、相談内容に応じ、法人を紹介することができるようになったとの声がございました。
　今年度の意見交換では、増加する単身高齢者の入居の妨げの一つである家賃債務保証につきまして、関係団体にも参加を求め、円滑な利用を促してまいります。また、法人が様々な活動を行えるよう、国に十分な財源の確保を要望してまいります。
　これらによりまして、要配慮者の居住の安定を図ってまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　都民の健康づくりに関するご質問にお答えいたします。
　都は、事業者と連携して、都民の主体的な健康づくりを支援する区市町村を後押しするため、とうきょう健康応援事業を今年度から開始いたします。
　都として、区市町村の参画を積極的に働きかけるほか、都民の健康づくりの取組に応じて優待サービスを提供する協賛店を確保し、特設サイトやSNSを通じて広く発信し、都民の参加を促進いたします。
　また、協賛店の協力も得て、野菜メニュー店など、健康に配慮した食事を提供する飲食店を拡充し、都民の食生活の改善につながる取組も進めてまいります。
　こうした広域的な施策を効果的に展開することにより、都民の健康づくりのさらなる推進を図ってまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　二十六番おじま紘平君。
　　　〔二十六番おじま紘平君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○二十六番（おじま紘平君）　私ごとながら、昨年十月に第一子が誕生いたしました。今月で八か月になるところなんですが、子育ての経験を都政に生かしたい、また、議員として、男性の育児参画を率先垂範したいとの思いから、先月、育児休業、いわゆる育業を取ることにいたしました。
　しかし、正直に申し上げると、しっかりと育業することはできませんでした。
　都議会議員という立場で仕事から離れることはやはり容易ではなく、課題を自ら痛感しつつ、妻にも息子にも本当に申し訳なく思っていますが、しかし、女性活躍をはじめ日本の社会課題を解決していくためにも、男性こそ育業を取るべきという考えは変わっておりません。
　都では、男性育業の普及に向け様々な取組を行っており、令和五年度には取得率が約四割まで上昇するなど高い成果を上げています。しかし、課題、ハードルはまだまだ多いです。
　都が行う男女雇用平等参画状況調査によると、育業取得に当たっての課題の一位は代替要員の確保が困難、二位は休業中の賃金保障、三位は職場がそのような雰囲気でないとなっています。つまり、職場に穴を空けることによる同僚への影響、同僚からの捉えられ方を気にして取得できない傾向があります。
　社会環境として、育業取得を迷惑がられるものから、ありがたがられるものに転換をする必要があります。
　妻の勤務する民間企業では、昨年から産休、育休を取得した社員の職場の同僚全員に一時金を支給する制度を導入いたしました。妻もこの恩恵を受けまして、産休、育休に入るに当たっては、むしろ口々に、ありがとうといってもらって、心が楽になったとのことでした。
　私はこの話からヒントを得て、我が会派から育業する本人の同僚に対する応援手当の創設を提案し、今年度予算で実現されたことには、一父親としても感謝申し上げます。
　こうした民間の先進モデルも踏まえて、職場全体の育業への理解を深め、応援する環境づくりを支援していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　なお、本日、先ほど、厚労省が最新の合計特殊出生率を発表しましたが、東京は〇・九九となり、初めて一を切ってしまいました。まさに国難ともいえる状況ですが、国に先駆けて打ち出してきた小池知事の少子化対策がなければ、もっと歯止めがかからなかった可能性も高く、引き続きの取組に心から期待いたします。
　能登半島地震の発生から約五か月が経過いたしました。今もなお被災地では懸命な復興が行われています。
　都は様々な支援のため、多くの職員を被災地に派遣するとともに、都営住宅での被災者受入れも行ってきたところです。
　五月末で輪島市における避難所運営等の対口支援は終了しました。
　今後、被災地は応急復旧期から復興期へとフェーズが移行していきますが、都としてどのように支援に取り組んでいくのか、知事の見解を伺います。
　また、我が会派は、能登半島地震の経験から、罹災証明の迅速化について指摘をしてきました。この件については、小池知事から国に緊急要望を行うなど、素早い対応をされています。
　いつ首都直下地震が起こるか分からない東京にとっても、決して他人ごとではありません。大規模地震の発災時における罹災証明のスピードアップについて、都における進捗状況を伺います。
　また、能登半島地震では、基幹ライフラインである水道に深刻な被害が生じ、地中漏水など目視できない漏水も多く発生いたしました。漏水は、道路陥没や建物への浸水など二次被害をもたらす危険があり、早期の発見、速やかな修理が重要です。
　水道局では、多くのマンパワーをかけた漏水調査に取り組むことで、三十年前には一〇％を超えていた漏水率を、近年は三％台まで低減させていますが、今後、労働力人口の減少に伴い、担い手が不足をすることも予想されます。
　我が会派では、これまでもサービスの向上や業務の効率化に向け、水道事業におけるデジタル技術の活用を求めてきました。漏水調査においてもデジタル技術を活用し、より効率的に実施すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　関連して、スマートメーターについても伺います。
　水道施設整備の基本となる配水量の予測は、適切な見通しの下、設定していく必要があります。この配水量予測を精緻化することは、配水施設の維持コストはもちろん、年間約八億キロワットアワー、都内電力需要の約一％を消費する水道における電力使用の適正化にもつながります。
　都は、令和二年度に水道スマートメータトライアルプロジェクトを開始、令和六年度までに十三万個のスマートメーターを設置することとしており、ここから年間を通じたデータ取得が可能となります。より精緻なデータを得ることで予測精度の大幅な改善につながると考えます。
　そこで、将来の適切な施設整備に向け、スマートメーターからのデータを使用し、最大配水量予測の精度を高めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　東京港の交通混雑解消に向けた取組について伺います。
　いわゆる物流の二〇二四年問題に関連したトラックの輸送力不足により、物流の停滞が懸念をされていますが、その対策の一つとして、ドライバーを拘束する荷待ちの時間をいかに短縮するかがあります。
　我が国の物流の要衝でもある東京港でも、トラックの集中を分散させるため、コンテナ搬出入のためターミナルに来場する時間を事業者があらかじめ選択する予約制など、様々な取組を進めてきています。
　都は、二〇二四年問題が顕在化する中で、トラックの待ち時間の短縮に向け、コンテナターミナル周辺の混雑解消の取組を強化していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、フリースクール支援についてです。
　昨日の我が会派の代表質問で、フリースクール支援に関する制度の詳細や今後の周知、広報など、具体的な答弁がありました。
　こうした支援制度の創設は極めて重要な一歩ですが、同時に、子供一人一人が持つ無限の可能性を引き出す環境づくりにも取り組んでいくべきです。学校外における新たな学びの創出にもチャレンジしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　いよいよ来年、東京でデフリンピックが開催されます。我が会派はこれに向け、最新のデジタル技術の活用で、物理的、心理的なバリアを取り除き、障害のあるなしにかかわらず、誰もが輝ける社会の実現に取り組むよう求めてきました。
　これに応じて都は、聴覚障害の方と円滑なコミュニケーションを図ることができる、みるカフェなど、技術の実証やPRに努めてきました。
　大会を契機に、こうした取組をより加速をしていくとともに、世界中の注目が集まる大会においても技術を活用することで、社会における認知を飛躍的に高め、ユニバーサルコミュニケーションを促進していくことが重要ですが、今後の都の取組を伺います。
　一人一人がその個性を生かして輝く共生社会の実現に向け、重要な取組の一つがソーシャルファームであります。
　国会議員時代から日本での創設を目指してきた知事は、令和元年、我が会派の提案に応え、全国初の条例による認証制度をスタートさせました。令和三年に初めての認証事業所が誕生して以来、その数は順調に増加しています。
　企業のダイバーシティへの意識の高まりとともに、障害者やひとり親、ひきこもりなどの雇用の場として、認知度は確実に高まっていることを実感します。
　全国に先駆けてスタートしたソーシャルファームについて、これまでの取組を踏まえ、その普及と自律経営への支援をさらに進め、就労困難者の雇用の場として広く定着させていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　大手ハウスメーカーに対し、新築住宅等に対し太陽光パネルの設置を義務化する新制度の開始まで一年を切る中、私の地元練馬区でも、これに取り組む事業者を目にする機会が増えてきました。電気料金が高止まりする中、こうした動きと軌を一にし、既存の住宅でも設置が進むような取組を行うことが重要であります。
　都は昨年度から、都民が事業者を通じて太陽光パネル等を共同購入できる仕組みを開始しましたが、スケールメリットを生かして、安い価格で各家庭にパネル等を提供できるため、都民のニーズにもマッチをしております。
　この取組をより多くの都民に利用してもらえるような積極的なPRと、新制度を踏まえ、太陽光パネル設置の機運をさらに高めるためのアクションを行うべきと考えますが、都の見解を伺います。
　最後に、有機フッ素化合物に関する取組について伺います。
　都内では、PFOS等が広域に検出をされている状況にあるため、汚染源の特定は難しく、利用している井戸の水質状況をしっかり調査、把握し、利用を控えることが重要であります。
　都ではこれまでも、国に先駆けて飲料水や地下水の調査を実施するとともに、飲ませない取組を徹底しております。それにもかかわらず、一部から不安をあおる声が聞かれますが、都民不安の払拭に向けた都の取組について伺いまして、私からの質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　おじま紘平議員の一般質問にお答えいたします。
　まず、育業の促進についてのお尋ねでございます。
　育児か仕事かの二者択一ではなく、誰もが育児と仕事の両方で輝ける社会を実現していくことが重要です。そのために周囲が育業を理解し、組織を挙げてサポートする意識を根づかせてまいります。
　こうした思いの下、育業する人の同僚の負担感を和らげる取組に力を入れます。民間の先進的な事例も参考にしながら、育業を支える社員に対しまして表彰や手当の支給を行う企業に、インセンティブを付与してまいります。
　男性育業を応援する取組も加速をいたします。男性が自らの育児経験を職場に広める仕組みや先輩社員に相談できるメンター制度など、男性が育業しやすい組織づくりを促してまいります。
　これらによりまして、誰もがためらうことなく育業ができ、仕事にも家庭にも存分に力を発揮できる東京をつくり上げてまいります。
　次に、災害についてであります。
　能登半島地震による被災地への支援についてのお尋ね、被災地に安心を届けるため、発災直後に指示を出しまして、避難所の運営や水道、下水道の応急復旧等にこれまで都から延べ約一千七百人の職員を派遣するなど、被災地の支援に積極的に取り組んでまいりました。
　応急復旧は進んだものの、道路や漁港などの被害は大きく、農業、漁業、伝統工芸などの特色ある産業や、被災者の暮らしとコミュニティの再建など、本格的な復興はいまだ道半ばでございます。先日も最大震度五強の地震があるなど、被災者の方々の不安は続いております。
　都は、これからも被災地を支えていくため、インフラの復旧や仮設住宅の建設などに中長期の職員派遣を開始いたしました。さらに、今月一日、二日に都民広場で行いました石川県の特産品販売などの応援イベントの開催や、住民同士の交流などを支えるボランティア派遣など、被災地に寄り添った取組を進めているところでございます。本日もこれ、輪島塗でございます。
　今後もニーズを的確に把握しながら、全力で支援に取り組んでまいります。同時に、被災地支援の経験を東京の災害対応力の向上に生かしてまいります。
　ソーシャルファームの取組についてであります。
　誰もが輝き、多様性あふれる未来を切り開く。そうした思いを常に胸に刻み、就労に困難を抱える方々の活躍の場を広げる施策を展開してまいりました。その象徴が、我が国初の条例により創設を進めましたソーシャルファームでございまして、今、全国に広く波及をいたしております。
　制度の開始以来、ソーシャルファーム創設に意欲ある事業者に向けて、就労困難者の雇用に関する助言や立ち上げへの助成など、伴走型の支援を行ってまいりました。先進的な事業モデルを広く伝える情報発信や、認証事業所と都民や起業家との交流会など、社会の意識を変えるムーブメントも広げてまいりました。
　これらを通じ、四年間で七十事業所の認証などを行いまして、障害のある方、ひとり親やひきこもりを経験された方など、約二百七十名の雇用に結びつけております。
　今後、幅広い業種や業態での創設を後押しするほか、取引先の開拓など経営力を高める支援にも力を入れてまいります。これによりソーシャルインクルージョンの広がりを確かなものといたしまして、社会に根づかせてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　罹災証明書交付の迅速化についてのご質問にお答えをいたします。
　罹災証明書を円滑に交付するためには、その前提となります住家被害認定を速やかに行う必要がございます。
　本年三月、都は、住家被害認定に関しまして、他自治体からの応援職員の権限拡大、実施手順や基準などの見直しにつきまして国へ緊急要望し、応援職員も認定業務を行えるとの見解が新たに示されました。引き続き、実施手順の徹底した簡素化や、六段階ある認定基準の見直しを要望してまいります。
　今後、都は、首都直下地震などに備えまして、住家被害認定の迅速化等に向け、独自に開発した業務支援ツールのAIの解析精度を高めるなど、被災者に寄り添った生活再建の実現につなげてまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、漏水調査へのデジタル技術の活用についてでございますが、安定的な給水確保や漏水事故の未然防止のためには、漏水調査を計画的、継続的に行うことが重要でございます。
　今後、労働力人口が減少していく中でも、二万七千キロメートルに及ぶ管路を調査するためには、デジタル技術を活用した漏水リスクの高い箇所の特定が有効でございます。
　このため、今年度から、人工衛星から得られる地盤情報や交通量等のオープンデータ、局の有する管路情報などを基に、AIが漏水リスクを評価する技術等の実証を行い、より効果的な調査方法の確立に取り組んでまいります。
　今後ともデジタル技術を積極的に活用し、業務の一層の効率化を図り、持続可能な水道システムを構築してまいります。
　次に、水道事業の見通しへのスマートメーターの活用についてでございますが、スマートメーターから得られるデータにより、日々の使用水量やピーク時間帯等の動向把握が可能となります。
　一方、今後の水需要の見通しの精度向上に役立てるためには、継続的なデータの蓄積、天候や気温など、ほかのデータとの相関の確認とともに、社会経済状況等も総合的に勘案していくことが必要でございます。
　このため、今年度から民間等と共同して、水使用に関する実態や傾向を解析する技術の調査研究を行うなど、蓄積したデータを活用する環境を整備し、詳細な水使用の動向の分析に取り組んでまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港の交通混雑解消に向けた取組についてでございます。
　ターミナル周辺におけるトラックの待機時間を短縮するためには、荷主やトラック事業者等の皆様に対しまして、混雑する時間帯を避けたご利用を促すことが重要でございます。
　このため、都は、コンテナ搬出入の予約制を一層普及させるため、これまで実施してまいりました大井ふ頭に加えまして、今年度は新たに青海ふ頭のターミナルで予約制を実施いたします。
　また、荷主の皆様等に対しまして、配送時間の見直しを促すため、リアルタイムの混雑情報に加えまして、新たにターミナルごとの混雑傾向を分析し、時間帯別や曜日別に整理して情報を発信いたします。
　こうした取組によりまして、夕方に集中するトラックの分散化を図り、ターミナル周辺の交通混雑を解消してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中愛子君登壇〕


○子供政策連携室長（田中愛子君）　学校外における多様な学びについてでございますが、フリースクール等に通う子供一人一人の特徴、特性を伸ばし、成長をサポートするため、知的好奇心を最大化するメソッドについての調査研究事業を開始いたします。
　具体的には、科学や芸術、ものづくりなど、様々な分野の知見を有する大学等が研究チームを組成し、フリースクール等に通う子供が研究活動に参加することを通じまして、子供の興味、関心を掘り下げてまいります。
　取組を通じて得られた成果は、事例集として取りまとめまして、フリースクールや不登校の子供を支援する団体等に幅広く提供し、実践につなげていくことで、学校外における学びの充実を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　デフリンピックを契機としたユニバーサルコミュニケーション促進への取組についてお答えいたします。
　ユニバーサルコミュニケーションを促進するには、様々な場面でデジタル技術を活用し、その有用性をPRすることで、社会への普及へとつなげていくことが重要でございます。
　そこで、今月から、都庁舎など三十八の都有施設に音声を多言語で表示するディスプレーを設置し、多くの方に実際に触れ、ご利用いただきます。
　また、大会時は競技会場でのユニバーサルコミュニケーション技術の活用に加えまして、新たに選手の交流拠点となるデフリンピックスクエアでの先端技術の活用も検討いたします。
　これらの取組を広く発信することによりまして、ユニバーサルコミュニケーションの社会への浸透を図ってまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　太陽光パネル等の設置促進についてでございますが、住宅での太陽光パネルの設置拡大には、安価で安心して購入できる仕組みについて、太陽光発電のメリット等とともに広く発信していくことが重要でございます。
　都は昨年度、安全かつ確実に設置できる施工業者の選定や共同購入の取りまとめを行う協力事業者と連携し、広く周知をした結果、約六百世帯で設置されました。今年度は一層の参加を促すため、自治会など地元に身近な団体との連携を広げまして、各世帯へきめ細かくPRしてまいります。
　また、様々な媒体やイベントを活用し、太陽光パネル設置義務化の制度とともに、経済性や防災性などのメリットも幅広く周知をし、さらなる機運醸成を図ってまいります。
　次に、PFOS等に関する取組についてでございます。
　都民の安全・安心を確保するには、飲用水に対する安全対策や正しい情報の迅速な発信が重要でございます。
　これまで都は、国に先んじて水道水の安全性を確保するとともに、都内全域二百六十か所の地下水調査等を行ってまいりました。その結果は広く公表し、国の基準の超過が判明した地下水については、飲用しない取組を徹底してまいりました。
　今年度は、これまで複数年かけて実施してきた調査を一年間で行うことで、より迅速に都民に情報を発信いたします。併せて、正確に理解していただくため、都全体の取組内容とQ&A集についても分かりやすく提供いたします。
　これらにより、飲用水の安全・安心を高めてまいります。


○副議長（増子ひろき君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後五時二十六分休憩








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

　　　午後五時五十分開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　七十八番竹井ようこさん。
　　　〔七十八番竹井ようこ君登壇〕


○七十八番（竹井ようこ君）　初めに、ギャンブル依存症についてお伺いします。
　違法オンラインカジノは、二〇二一年には日本からのアクセスがこれまでの百倍に増え、米国、ドイツに次ぐ世界第三位になったとのことです。
　オンラインカジノのサイトが海外で運営されているとしても、日本国内でオンラインカジノを利用することは賭博罪に当たります。
　しかし、オンラインカジノのサイトには、グレーゾーンであって違法ではないと付記されたものもある状況です。
　そもそも違法であるという認識がなく、気軽に手を出してしまった結果、スマホ一台あれば、いつでもどこでも賭けられてしまうために、繰り返し賭けるようになる。家族や友人にもうそをついて借金を繰り返していく。そして、心身ともにむしばまれていくという状況になります。
　また、今、当事者の低年齢化が進み、現在では、二十代から三十代がギャンブル依存症を考える会での相談の八割弱を占めるとのことです。若者の場合、ヤミバイトに勧誘されるなど、犯罪に結びつきやすいのではないかとの分析もなされています。
　まずは、オンラインカジノは違法であるとの周知徹底がなされるべきです。ポスターもつくっていただいていますが、まだまだ足りないという声も聞きます。
　そこで、警視庁におけるオンラインカジノの取締り状況及びギャンブル依存症等に対する取組について伺います。
　私は、先日セミナーに参加し、当事者の方、家族の方の体験談を聞く機会がありました。一たび依存症になってしまうと、当事者も家族もお互いを思いやるからこそ、当事者は限りなくうそをついてしまう、家族もとらわれ過ぎてしまうと、非常に苦しい状況に陥ります。
　依存症は病気であるということ、それから借金等についても正しい知識を持ち、回復につなげることが必要です。都としても、当事者や家族に寄り添った支援が重要ですが、都として、ギャンブル依存症に対する支援、今後の取組について伺います。
　また、当事者が若年化していることから、教育の現場においても啓発や予防教育が必要ですが、教育長の見解を伺います。
　ギャンブル依存症の当事者の口座に児童手当が振り込まれると、それを当事者が使ってしまうという事象が発生しています。こども家庭庁からの令和五年の事務連絡では、ギャンブル依存症等の問題がある場合、受給者を配偶者にするなどの変更は可能となっていますが、市区町村によって扱いが異なるとの声があります。周知徹底を行っていただきたいと思いますが、見解を伺います。
　次に、デジタルを活用した災害時の体制整備についてです。
　災害時には、適切なデジタルの活用で人や物資の流れなどを管理することは重要です。しかし、災害時には職員も被災者であり、被災自治体には余裕がなくなるため、システム構築もさることながら、いざというときに活用できる体制になっているかが問われます。
　自治体が、都や他の道府県からの支援を迅速に受け入れるためには、平時より市区町村が持つデータベースを確認し、フォーマットなども統一し、広域に情報連携できるよう整えておく必要がありますが、都の取組について伺います。
　次に、グローバルスタートアッププログラムについて伺います。
　二〇二三年は、City-Tech.Tokyoとして行われたスタートアップイベントは、今年はSusHi Tech Tokyoの中の一プログラムとして開催されました。
　グローバルスタートアッププログラムについては、今年は参加者の目標を四万人と置き、速報値として四万人を上回る参加者があったとのことです。オンライン参加者が一万七千人いることから、実際の来場者は二万三千人です。この数には、サポートに来ている都庁職員やメディアなど、様々な方々を来場者にカウントしているということなんです。実際の来場者を可視化するということも必要ではないか、主催者側とは分けてカウントすることも必要ではないかと考えています。
　また、イベントでは有料の入場チケットが販売されました。投資家は六万円、一般は二万円という高額なチケットです。今年の実績は精査中とのことですので、同じ価格のチケットを販売した昨年のCity-Techで見てみると、参加者は二万七千人で、実際会場に来場されたのは一万一千人だったそうですが、チケットの売上げをお聞きすると約六百万円であり、チケット購入して来場した方の数は約五百七十名だそうです。
　高額なチケットを売るのであれば、それを買っても行きたくなるイベントを目指すのであれば、その枚数や金額などもしっかり検証していくべきだと考えます。
　来年の日程も、既にホームページにはアップされております。今後しっかりとスタートアップ事業の成果を出していきたいということであれば、話題になれば成功ではなく、税金を投下して得られる都民の便益を数値化する、毎年の事業の成果を検証して、費用対効果をしっかりと管理していくべきだと考えますが、見解を伺います。
　英語スピーキングテストです。
　英語スピーキングテスト、ESAT-Jについては、不受験者に推定点を与えるという入試においてあるまじきこの一点だけでも、入試利用はするべきではないと考えています。
　本来の目的であるアチーブメントテストとして使うのであれば、生徒も自分の音声を確認して学習に役立たせるべきだと考えます。
　そこで、音声データの提供について伺います。
　音声データの提供の目的は、受験者本人が話した内容を解答例と照らし合わせて、今後のスピーキングの力の向上に活用することであるとのことですが、実際に音声データを取得するには、中学生にとっては難易度の高い申請をオンラインで行わなければなりません。目的に照らせば、申請の難易度を下げて、より多くの生徒、あるいは全ての生徒にきちんとフィードバックすることが必要だと考えますが、見解を伺います。
　特別支援学校の老朽化、今後についてです。
　この間、都議会立憲民主党として保護者の皆さんからのご要望を受け、都内各地の特別支援学校を視察させていただきましたが、老朽化の著しさを改めて実感した学校もありました。
　調布特別支援学校では、老朽化による漏水で教室の天井の一部が剥がれ落ちたと聞きました。当時、教室が無人であったことが本当に幸いでしたが、事前の点検で発見できなかったのかという思いでした。
　また、私の地元小平市にある小平特別支援学校では、国立病院内の分室を視察させていただきましたが、極めて老朽化していることを確認、院内で間借りをしている施設であるので、都としての更新が困難とは聞きましたが、関係各所への改修の要請を強く要望するものです。
　さて、特別支援学校の生徒は増加を続けており、令和四年度と比較すると、令和五年度では四百九十名増加、学級数は百二十九増えています。平成二十六年と比べても、それぞれ二千九十九名、四百十四学級増えており、開校当時からすれば、考えられないような生徒数を受け入れている学校もあります。
　教育環境の整備は非常に重要ですが、特別教室を普通教室に転用したり、教室を区切って使用したりしているこの現状を踏まえ、今後どのように環境を整備していくのか、見解を伺います。
　次に、多摩格差について伺います。
　都知事の八年前の公約、七つのゼロのうち、多摩格差ゼロは市民にとって重要であります。多摩格差を何とかしてほしいという声はやむことがありません。
　給食費無償化は、既に指摘したように、二分の一補助にしたことにより、多摩格差ゼロどころか、格差を助長。さらに、多摩内格差も生んでいます。医療費助成の所得制限や自己負担、小中学校のエアコンの設置率、保健所の数なども、明らかに格差があります。
　知事は、八年前、多摩格差ゼロの指標には何を用いようとしていたのですか。全く検証もされず、多摩格差の解消に努めますとするだけでは、絵に描いた餅にはなりませんか。多摩格差ゼロは何をもって達成とするのか、これまでの取組と併せてお答えください。
　最後に、中高年単身女性施策について伺います。
　単身女性の貧困率は、二十歳から六十四歳では四人に一人、六十五歳以上では二人に一人が貧困というデータがあります。全世代で最も貧困率が高いのは、六十五歳以上の高齢単身女性です。その方々の非正規雇用率の高さから、不安定な生活を余儀なくされ、四十年以上厚生年金に加入してきても、年金額は十万円未満。また、生涯独身であった場合には、夫と死別した専業主婦よりも金額が低いことも少なくないといいます。
　危惧されるのは、未婚率の高い就職氷河期世代の老後です。生涯未婚率が全国で最も高い東京都だからこそ、この間進んできた女性活躍、あるいは子供政策やひとり親政策等の対象にはならず、日の当たらない存在になっている中高年単身女性の課題にしっかりと光を当てて、多角的に分析し、可視化していくことが重要だと考えますが、知事の見解を伺います。
　再質問を留保して、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　竹井ようこ議員の一般質問にお答えいたします。
　オンラインカジノの取締り状況等についてでありますが、昨年、警視庁では、他県警との合同捜査により、国内から海外のオンラインカジノサイトに接続した賭客や、これらの客が入金した賭け金を海外のカジノ運営会社に送金するなどした決済代行業者を検挙しております。
　また、ポスターやSNSを活用して、オンラインカジノを利用した賭博行為の違法性を周知するとともに、検挙した賭客等に対してはギャンブル等依存症の相談窓口を教示するなど、再犯防止に努めております。
　引き続き、犯罪グループの実態解明や取締りを徹底するとともに、関係機関と連携した広報啓発を推進してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、ギャンブル依存症に関する教育についてでございますが、高等学校の学習指導要領では、保健の学習内容に、精神疾患に関する内容が位置づけられており、その中でギャンブル依存等に触れることが示されております。都教育委員会は、精神疾患に関する指導が適切に行われるよう各学校に周知をしております。
　次に、スピーキングテストのテスト結果の活用についてでございますが、音声データの提供に当たっては、自宅などの身近な場所から、インターネットを通じて、受付時間を気にせず、いつでも手続が可能な東京共同電子申請・届出サービスを活用しています。
　また、生徒が自ら結果を確認し、改善に生かしていけるよう、採点基準や解答例をホームページで公表するとともに、生徒一人一人に、到達度や学習アドバイスが記載されたレポートを返却しています。
　次に、特別支援学校における教室の整備についてでございますが、都教育委員会はこれまでも、児童生徒数の状況や全都的な学校配置のバランス等を踏まえ、必要な用地を選定した上で、学校の新設や校舎の増改築を行うなど教室の整備を進めてきており、良好な教育環境の確保に向けて、計画的に取り組むこととしております。
　　　〔福祉局長山口真君登壇〕


○福祉局長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、ギャンブル等依存症対策についてでございますが、都は、依存症に関する正しい知識について、ホームページ等による普及啓発を行うほか、精神保健福祉センターにおいて相談に応じ、適切な治療や支援につなげております。また、今年度は、ギャンブル等依存症対策推進計画を改定することとしております。
　次に、児童手当についてでございますが、児童手当は、児童手当法に基づく国の制度であり、区市町村が法定受託事務として、国の通知に基づき認定や支給を行っております。
　国はこれまで、児童手当の受給資格者がギャンブル依存症である場合等の留意点について、通知やQ&Aを繰り返し発出しており、都はその都度、区市町村に周知をしております。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　二点の質問にお答えいたします。
　まず、デジタルを活用した体制整備についてのご質問でございます。
　都は、国や区市町村をはじめとする関係機関等とリアルタイムでの被災情報の共有や、人的、物的要請を速やかに行えますよう東京都災害情報システムを構築し、運用しております。
　当該システムを活用し、関係機関等と連携した各種訓練や防災関連情報の共有を行っております。
　次に、多摩地域における取組についてのご質問にお答えをいたします。
　この間、都は、多摩地域の持つ可能性を最大限生かし、地域全体の持続的発展や地域ごとの課題解決を図るという一貫した考えの下、政策を推進してまいりました。
　創業支援拠点の設置など産業振興を図るとともに、体験型英語学習施設の設置など教育環境の充実を図っております。
　また、多摩都市モノレール延伸や南北方向の道路整備などの交通インフラの充実、日の出町と青梅市とを結び、災害時の複数ルートの確保にもなる梅ヶ谷トンネルの整備による防災性の向上など、多摩特有の課題解決にも積極的に取り組んでまいりました。
　さらに、市町村の自主、自立的な取組を後押しするため、市町村総合交付金を八年間で百三十億円増額し、過去最高の六百二十億円とするなど、多摩の振興に積極的に取り組んでおります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長𠮷村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　グローバルスタートアッププログラムについてのご質問にお答えいたします。
　スタートアップ、投資家、企業、行政の交流を生み出し、世界の課題を解決するイノベーション創出を狙いとしておりまして、効果的な開催に向け、参加者、商談数などを目標設定し、来場者のフィードバックを見直しにつなげております。
　今回は、前回実績やアンケートなどを踏まえ、参加四万人、商談三千件など、目標を大幅に引き上げるとともに、投資家パビリオン設置や商談スペース拡大などの改善を図っており、引き続き適切に取り組んでまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　中高年の単身女性についてのお尋ねでございますが、女性が置かれている状況は、同居家族の有無や就業形態などにより様々でございます。
　都では、各種調査等によりまして、様々な女性の状況を把握しながら、全ての女性が自らの希望に応じた生き方を選択できるよう、施策に取り組んでおります。
　　　〔七十八番竹井ようこ君登壇〕


○七十八番（竹井ようこ君）　多摩地域における取組について聞いたわけではありません。知事の公約である多摩格差ゼロについて聞きました。
　改めて、多摩格差ゼロは何をもって達成とするのか、知事は多摩格差ゼロを達成したのか、知事にお伺いいたします。
　以上で終わります。（拍手）
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　再質問にお答えいたします。
　この間、都は、多摩地域の持つ可能性を最大限生かし、地域全体の持続的発展、地域ごとの課題解決を図るという一貫した考えの下、政策を推進してまいりました。
　個別の事業につきましては、先ほどご答弁申し上げたとおりでございますが、市町村の自主、自立的な取組を後押しするため、市町村総合交付金を八年間で百三十億円増額し、過去最高の六百二十億円とするなど、多摩の振興に積極的に取り組んでおります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○副議長（増子ひろき君）　二十九番田の上いくこさん。
　　　〔二十九番田の上いくこ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○二十九番（田の上いくこ君）　今年は都知事選挙の年です。
　小池知事は、二〇一六年、初めて都知事選挙に臨んだときは、都民が決める、都民と進めるとおっしゃいました。
　しかし、二〇一七年の希望の党の挫折、二〇二〇年都知事選挙以降は、古い都政、古い議会へと逆戻りし、今や情報公開は黒塗り、国際機関の警告を無視するなど、都民との対話を機軸とする東京大改革は、跡形もありません。
　まず、知事の経歴について、政治家としての説明責任を問います。全て知事にしか答えられないことですので、小池知事のご答弁をお願いします。
　知事は、北原百代さんを知っていますか。また、留学時代に北原百代さんとルームシェアされていたことがありますか。
　カイロ・アメリカン大学のアラビア語コースの初級コースを終えただけなのでしょうか。それとも、中級、上級コースを修了されたのでしょうか。また、アラビア語の通訳をしていたという経歴は本当ですか。
　知事は、一九七二年十月に書類選考でカイロ大学に入学したのでしょうか。書類選考のために提出した資料は、どのような書類だったのでしょうか。
　知事は、カイロ大学で一年留年したと、「振り袖、ピラミッドを登る」に書いていますが、一年生のときに落第、留年したのは事実ですか。
　知事は、カイロ大学の進級試験に合格のたびに高いところに登ったということですが、それは四年かけて四回で間違いないですか。
　一年落第したのに四年で卒業できたのは、どういう大学の指導があったからですか。また、追試を受けたとのことですが、それはいつどこでどの科目について受けられたのですか。
　一九七六年八月は、日本航空で勤務されていたのは事実ですか。具体的には、いつからいつまで勤務されていたのでしょうか。
　知事は、カイロ大学の卒業時に、教授の一人から、成績はトップだといわれましたと述べていますが、それは誰からで、一九七六年の何月ですか。また、首席で卒業については撤回するということでしょうか、それとも撤回しないのでしょうか。
　卒業証書には、大学評議会は一九七六年十二月二十九日、文学士号を授与すると決定したと書いてありますが、大学による卒業の判定は、一九七六年十二月なのではないですか。
　神宮外苑再開発について伺います。
　この八年間の都政で破壊されたのは、都民の公共空間、コモンズです。東京では、都民の財産である都市公園や都営住宅などの都有地、都市計画公園が、都と三井不動産により、超高層ビルやにぎわい施設へとつくり替えられてきました。樹木は伐採され、芝生やビルの屋上の箱庭になっていきます。これは、環境配慮をしているように装い、ごまかしているだけで、環境を守ることとは程遠いものです。
　小池知事は、二〇二三年九月十五日の記者会見で、神宮外苑再開発は、明治神宮内苑を護持するために必要なものであるという事業者の考えを述べていますが、東京都は、いつこの事業者の考えを知ったのか伺います。それを都民に公表する必要はないという判断をした責任者、時期と理由についても伺います。
　青山通りに近い日本スポーツ振興センター、略してJSCの土地は、空中権を含めれば極めて高いはずです。明治神宮の神宮球場と秩父宮ラグビー場の土地交換は、等価交換にならないと考えますが、当初予定していた東京都主導の土地区画整理事業の場合と第一種市街地再開発事業の場合のそれぞれについて、JSCと明治神宮のどちらが、幾ら現金を支払わなければならなくなるのか伺います。
　また、公の財産であるJSCの土地である区域に、三井不動産が高層ビルを建設して、明治神宮に内苑護持のための費用を稼がせるというのは、JSCがあえて損をし、宗教法人に利益を得させるものであって、憲法の政教分離に違反すると考えますが、都の見解を伺います。
　二〇一四年七月、地権者等と調整を進める中で、サブトラックを設置する空間余地がないとした理由は、明治神宮に空中権の対価を支払い、三井不動産の百八十五メートル、八十メートルの二棟の高層ビルを建てることを優先するために、空間余地がないと判断したのか伺います。
　港区が作成している港区都市計画施設等図には、JSCが所有管理する秩父宮ラグビー場と新国立競技場の敷地の両方が、未供用と図示されています。港区に確認したところ、都市整備局が作成している東京都都市公園緑地等調書を基に作成しており、都は、この両施設の敷地を、都市公園ではなく、また、都市公園に準ずるものでもない未供用地としています。
　新国立競技場は、周囲をフェンスで囲われていませんし、その周辺も自由に歩くことができますが、都市公園ではなく、都市公園に準ずるものでもない未供用地でいいですね、伺います。
　また、新国立競技場及び秩父宮ラグビー場が未供用地である理由を伺います。
　東京都公園まちづくり制度実施要綱は、二〇一三年十二月十九日に、当時の猪瀬知事の辞任間際につくられ、神宮外苑再開発の東京都と事業者による神宮外苑の基本合意書は、当時の舛添知事が二〇一六年六月二十一日に辞任後、選挙中の七月二十二日に、知事の実質的な判断を仰ぐことなく締結されています。
　このような、知事不在を狙ったかのような神宮外苑再開発の進め方については、知事選挙の後に、その経過を明らかにして見直すべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京が、世界有数の大都市として国際社会をリードしようとするならば、イコモスの勧告や国連人権委員会ビジネスと人権作業部会報告書に対して、無視や反論に終始するのではなく、真摯に受け止め、神宮外苑の都市計画を見直し、世界水準に合致するよう改めるべきですが、知事の見解を伺います。
　次に、築地市場跡地の再開発についてです。
　ミライ会議は、事業選定において都民から見えるように公開するようにずっと求めていましたが、選定過程は明らかにならないまま、事業予定者が決定されました。
　築地再開発の検討に係る業務委託が、築地地区まちづくり事業の事業実施方針や事業者募集要項等にどのように生かされたのか伺います。
　また、業務委託報告書の主要部分が黒塗りとなっていますが、情報公開するべきではありませんか。
　さらに、業務委託を請け負っていた日建設計が都の審査で決定した事業予定者に入っているのは、第三者性が疑われ、不公正ではないか伺います。
　三井不動産らのグループには、スーパーゼネコン五社のうち四社が参加しており、国内ゼネコンの談合による東京エンタテインメントコンプレックスを提案したグループの排除ではないかと考えますが、都の見解を伺います。
　三井不動産と都の関係です。
　明治神宮外苑、南青山と北青山の都営住宅建て替え、日比谷公園、築地市場跡地、選手村、首都高地下化に伴う日本橋の再開発など、三井不動産と東京都の二人三脚での都市再開発の多くは、ブラックボックスです。
　東京都における再開発を、都民が決める、都民と進めるために、東京都と三井不動産の関係を明確にし、これらに関する全ての資料を開示し、都から独立した第三者による検証が不可欠だと考えますが、知事の見解を求めます。
　IRについてです。
　IRは、一九九九年に、当時の石原慎太郎知事のお台場へのカジノ誘致から始まっています。
　都は、IRに関する調査分析を平成二十六年度から令和元年度まで発表しており、現在も毎年一千万円ほどの調査費用の計上が続いており、既に調査が自己目的化し、経費の無駄です。この際、東京の未来にIRは要らないと明言すべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　中学校英語スピーキングテストについて伺います。
　ベネッセは、都の中学生のスピーキングテストの音声データに、フィリピンの子会社にアクセスさせて採点をしていますが、生徒の名前等、個人が特定できる情報が示されていなければ、受験者の音声情報、当該情報に付記した番号、採点後の採点結果は、個人情報に該当せず、個人情報保護法の越境移転の問題は生じないと判断しているのか伺います。
　また、個人情報に該当しないのであれば、現在、都教委は、スピーキングテストの音声は個人情報に該当するとして第三者に開示せず、また、本人に開示する際も、ほかの中学生の音声を消去していますが、これまでの取扱いの誤りを認めて変更するのか伺います。
　次に、少子化対策です。
　日本の人口推計は、次の百年が人口半減社会と東京一極集中のさらなる加速を示しており、東京都の出生率は全国最低であるという現実に目を向けなければなりません。
　少子化の原因の一つには、結婚したくてもできない所得の低さがあります。
　都における非正規職員は、令和五年度で八千二百七十名、割合にして全職員の約三〇％です。また、非正規職員のうち、フルタイム会計年度任用職員はおらず、退職金を払わないで済むパートタイムのみとなっています。
　少子化の根本原因に切り込むため、都は率先して同一労働同一賃金を実践し、非正規職員の待遇を抜本的に改善するべきですが、知事の見解を伺います。
　気候変動対策について伺います。
　気候変動対策は、世界共通、日本共通の課題です。東京への人口集中によって、例えば東北地方の子供の数は、この半世紀で激減しています。東京だけがよければよい、発展すればよいというのではなく、他の道府県との共栄共存する政策が今求められています。
　都の予算を再生可能エネルギーが豊富な地方自治体における投資に振り向け、その電力を東京都民が購入するという共栄共存の仕組みを構築するべきと考えますが、都の見解を伺います。
　ビジネスが人権を侵害しないようにする人権デューデリジェンスは、欧州各国で法制化が進み、米国でも二〇二二年六月にウイグル強制労働防止法が施行され、日本政府も同年九月十三日、責任あるサプライチェーン等における人権尊重のためのガイドラインを策定しています。
　国に先駆けて政策を打つ東京都として、太陽光発電への補助金支給、都の調達において、人権侵害のおそれのある材料は使わない調達基準、補助基準を採用しない理由を知事に伺います。
　再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　田の上いくこ議員の一般質問にお答えします。
　スピーキングテストについてでございますが、個人情報保護法の規定上、越境移転の問題は生じません。
　また、音声データの提供等に関する取扱いについては、法令及び条例等に基づき適切に対応しており、変更する予定はございません。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　十一点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑再開発についてでございます。
　今回の開発について、事業者は、令和五年四月に、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくために、守るべきものを守り、必要な更新は行い、次の百年に向けて、外苑をより開かれ、親しまれるものにしていくとの事業者の考えを示しました。この考えが示された文書につきましては、都市整備局のホームページにも掲載しております。
　なお、明治神宮は、創建当初より内苑と外苑で構成されており、外苑の収益事業により内苑と外苑を護持していることについては、広く知られているところでございます。
　次に、再開発事業における土地の処分等についてでございます。
　神宮外苑地区の再開発事業は、都市再開発法に基づき施行認可を行ったものでございます。
　次に、サブトラックについてでございます。
　関係地権者等とまちづくりの調整を進める中で、設置困難と整理したものでございます。
　次に、新国立競技場と秩父宮ラグビー場についてでございます。
　明治神宮が所有する明治神宮外苑は、創建当初から緑地や広場、文化スポーツ施設の提供を通じて多くの人々に開放されてきたことから、都市公園に準ずるものとして、昭和五十年から供用としております。新国立競技場と秩父宮ラグビー場は、明治神宮外苑には含まれておりません。
　次に、神宮外苑再開発の進め方についてでございます。
　まちづくりの経緯につきましては、都市整備局のホームページにおいて詳細に公表しております。都は、都市計画などについて、法令等に基づき適切に対応しております。
　次に、都市計画の見直しについてでございます。
　神宮外苑のまちづくりは、明治神宮などの民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。都は、都市計画について、法令等に基づき適切に対応しております。
　次に、築地再開発の検討に関わる業務委託についてでございます。
　本業務委託は、築地のまちづくりの検討に関する基礎的調査を実施したものでございます。
　次に、業務委託に関する情報公開についてでございますが、開示請求に対しては、情報公開条例に基づき適切に対応しております。
　次に、決定した事業予定者についてでございます。
　事業者募集要項では、応募者間の公平性を確保するため、本事業の募集条件の作成に関わる業務を行った者等の参加を制限しており、ご指摘には当たりません。
　次に、応募者グループの構成についてでございます。
　構成員の組成につきましては、応募者側の判断によるものでございます。
　最後に、再開発の検証についてでございます。
　再開発事業につきましては、都市再開発法に基づき適切に対応しております。
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　経歴についての九問のご質問にまとめてお答えいたします。
　ご質問の趣旨は、カイロ大学卒業という事実を確認するものだと認識をしてございます。このことについては、知事ご自身が、これまで議会など様々な場面でお伝えしてきております。
　また、卒業を証明する書類などについても、これまで度々公にされているところでございます。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　IRについてでございます。
　都は、これまでIRについて、メリット、デメリットの両面から総合的に検討してきたところでございまして、引き続き検討を行ってまいります。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　会計年度任用職員の処遇改善についてのご質問にお答えをいたします。
　会計年度任用職員の報酬の額は、法律等に基づき、職員の職務の複雑性、困難性等に応じ、常勤職員の給与との均衡を考慮し、職ごとに適切に定めております。
　なお、会計年度任用職員には期末手当を支給しており、今年度からは、法改正等を踏まえ、常勤職員に準じて新たに勤勉手当も支給することとなっております。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、再生可能エネルギーに係る施策についてでございますが、都は、エネルギーの地産地消に資する再エネ導入に加え、既に都外等での再エネ電源の開発も支援しております。
　次に、太陽光パネルに係る人権配慮についてでございますが、サプライチェーンにおける人権配慮については、国際標準にのっとり、業種、業態を問わず企業の取組が求められておりまして、都は、業界団体と連携し、継続的に適正な取組を促しております。
　　　〔二十九番田の上いくこ君登壇〕


○二十九番（田の上いくこ君）　知事の経歴についてです。
　知事にしか答えられない質問、説明責任を問う質問をしたのですが、坂本局長がお答えになりました。
　知事に、改めて答弁を求めます。
　私たちが副知事の経歴の誤りを指摘した際に、都は自ら調査、確認をしていました。
　都のホームページには、知事プロフィールにカイロ大学卒業の記載があります。知事の権限に属する都の事務として政策企画局長が答弁をされたならば、知事がカイロ大学を卒業しているのかについて調査をすることも都の事務になりますが、都は、いつどのように調査、確認をされたのでしょうか伺います。（拍手）
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　経歴についての九つのご質問にお答えをいたします。
　ご質問の趣旨は、カイロ大学卒業という事実を確認するものだと認識してございます。このことについては、知事ご自身が、これまで議会など様々な場面でお伝えをしてきております。
　また、卒業を証明する書類などについても、これまで度々公にされているところでございます。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○議長（宇田川聡史君）　五番松田りゅうすけ君。
　　　〔五番松田りゅうすけ君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○五番（松田りゅうすけ君）　まず最初に、都内の出生率について伺います。
　昨年の東京都の合計特殊出生率は、公表数値としては初めて一を切る〇・九九と過去最低を更新し、晩婚化との要因を踏まえても、都内の出産、子育て環境には大きな問題を抱えていることは明白です。
　例えば出産費用についても、東京都は、全国対比最も高く、六十万円を超えており、国の出産一時金は五十万円に増額されましたが、それでも自己負担は十万円を超える状況です。
　また、学校教育においては、授業料や給食費以外でも、学用品等にも出費がかさみ、学校外でも習い事や塾にも出費が必要な中、都内の子供たちを取り巻く環境の改善は急務です。
　小池都知事は、就任後、卵子凍結を含む不妊治療の拡充や〇一八サポート、令和六年度から高校授業料の実質無償化や学校給食費の助成等、様々な子育て施策を進めてきましたが、都として、さらなる支援としてはどのような施策展開が必要と認識をしているのか伺います。
　次に、ワクチン接種の副反応について伺います。
　昨年の五月、コロナウイルスの感染症の分類が二類から五類に変更され、はや一年が経過をいたしました。コロナ感染者は、都内の一医療機関当たりの平均患者数を見ても、今年五月四週目で二・九七人、二月には平均患者数が十人を超える週もありました。
　都立病院のコロナ後遺症相談窓口では、コロナの後遺症に悩む相談が累計一万五千八百三十七件、令和六年の一月から三月だけでも二百七十三件寄せられています。相談窓口は、都立病院から後遺症対応医療機関へと三月末に移行されましたが、都として、後遺症を患っている都民に対しての情報提供と必要な支援を引き続き要望いたします。
　また、忘れてはいけないのは、これまでコロナとの闘いにおいてワクチンは大きな役割を果たしてきた一方、ワクチンの副反応による健康被害も数多く報告されています。
　ワクチン接種の副反応における健康被害においては、医療費や死亡一時金が支給される救済制度は設けられておりますが、厚労省の発表を見ると、昭和五十二年からの累計で、全ワクチンの健康被害を大きく超えるワクチン被害となっている状況です。
　予防接種健康被害救済制度において、これまで東京都から厚生労働省に送付した件数、医療費、死亡一時金、障害年金の認定件数、否認された件数を伺います。
　国において救済制度はありますが、ワクチンの副反応に今もなお苦しんでいる都民の方もおり、東京都としても必要な支援をお願いできればと要望しておきます。
　次に、不健全図書について伺います。
　不健全図書指定制度は、昭和三十九年から約六十年間続く制度であり、時代に合わせて、不健全の呼称を含め条例の見直しが必要だと多くの声が寄せられ、昨日の代表質問では、不健全の呼称の変更について前向きな答弁が都からあり、大きな前進の一歩となった日でした。東京維新の会としても、いち早く不健全との呼称の見直しを行っていくよう要望をしておきます。
　私自身も令和三年から一年間、青少年健全育成審議会の委員を務めてきましたが、審議会の公正性、透明性については疑問を感じました。諮問される図書の選定方法の基準が明確ではなく、また、諮問される図書が、ほぼそのまま審議会では不健全図書と指定をされている現状は、不健全図書の指定を恐れ、作家の表現活動を萎縮させてしまっています。
　審議会は非公開、発言者についても氏名は非公開の審議会で、不健全図書として烙印を押されたことが、結果的には、通信販売を行う事業者においても流通の自主規制のきっかけとなり、東京都の指定が全国に波及する事態となっています。
　現在、青少年健全育成審議会の議事録の発言者氏名は、行政職員以外は非公開になっていますが、少なくとも都民から負託を受けた都議会議員の委員の発言については、議事録に氏名を記載すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、広告宣伝車、いわゆるアドトラックについてお伺いいたします。
　東京都屋外広告物条例施行規則を一部改正し、六月の三十日には、都外ナンバーの広告宣伝車に対し、規制の強化がスタートいたします。
　アドトラックのデザインが景観を損なう理由での規制強化により、内照式等のアドトラックにはデザイン審査の義務づけ、そしてLEDを搭載しているアドトラックについてはデザイン審査を受けることも許されず、一律禁止となっております。
　デザイン審査においても、どのようなデザインが規制をされるのかは今後注視をしていく必要がありますが、一番の問題点は、LEDを搭載しているアドトラックの一律禁止です。
　LED車をデザインや明度にかかわらず全てを禁止することは、新しい広告技術の発展に大きな影を落とすものと考えます。規制強化後に検証を実施し、見直しを進める必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　これだけ多様なアドトラックが走っている東京の新しい景色を、不快だからという理由で規制をするという考えでは、新しい表現文化を育てることはできません。LEDを搭載しているアドトラックの一律規制は過度な規制といわざるを得ず、民間企業の創意工夫を阻害する規制になっており、改めて見直しを求めます。
　次に、今後、国内で実施をされる国際大会及びイベントについて伺います。
　二〇二五年、二つの国際スポーツの祭典が東京で開催されます。世界陸上、そしてデフリンピックが予定されており、デフリンピックは、日本では初の開催になります。
　デフリンピックを契機として、デフスポーツの振興やユニバーサルコミュニケーション技術の普及に向けた取組など推進はもちろんのことながら、実際に多くの子供たちが現場で見れるような体制づくりが必要だと思いますが、どのように計画をしているのか、お伺いいたします。
　二〇二五年の大阪・関西万博では、教育旅行パンフレットを作成し、全国の学生、子供たちに門戸を開いています。日本で初めてとなるデフリンピックを多くの子供たちに体験してもらえるような機会の提供について、都としても取り組んでいただくよう要望しておきます。
　平成三十一年第一回東京・大阪連携会議が東京都庁で開催をされました。小池都知事、当時の松井大阪府知事、吉村大阪市長が出席をし、東京都、大阪府、大阪市が、東京二〇二〇オリンピック・パラリンピック競技大会から二〇二五年の大阪・関西万博への成功のバトンを着実につなぎ、都市としてさらなる進化や日本全体の持続的な成長を実現していくことが目的とされていました。
　取組を進める際の方針として、東京・大阪宣言が行われ、その中では、日本で今後開催される東京二〇二〇オリンピック・パラリンピック競技大会、二〇二五年の大阪・関西万博といった世界的なメガイベントを成功に導き、価値あるレガシーを次世代に継承するため、東京二〇二〇大会から大阪・関西万博を一連のものとして捉え、東京と大阪が連携し、成功のバトンをつないでいくと記載がされています。
　そして、令和元年第二回東京・大阪連携会議では、大阪・関西万博に向けてとして、機運醸成の相互連携や東京二〇二〇大会のレガシーの共有と挙げられておりましたが、実際に東京都ではどのような施策を展開しているのか、お伺いいたします。
　次に、宿泊税についてお伺いいたします。
　宿泊税は、観光施策に要する費用に充てられる目的税ですが、都の観光産業振興費と宿泊税収入に大きな乖離が生じており、東京都税制調査会からは、引上げが妥当という報告がありました。
　そもそも宿泊税の課税の根拠としては、受益者負担の考えに基づいて宿泊者に課税していますが、宿泊者は、宿泊だけでなく、宿泊する地域において、宿泊以外の消費活動も併せて行っており、地域の民間の収益にも貢献をしています。自治体に対し一定の税収をもたらしている中で、さらなる税負担を求める税制調査会の報告については、到底賛成できるものではありません。
　都議会では、高額な宿泊施設では見直すべきとの声もありますが、高額な宿泊施設の利用者は、それに見合った消費活動を行っており、支払い能力があるからといって、さらなる宿泊税の負担を求めていいという理由にはなり得ません。宿泊税については、今後どのような見直しを行っていくか、都の見解を伺います。
　次に、特定複合観光施設に関する調査分析について伺います。
　港湾局では、平成二十六年度から、カジノをはじめホテルや国際会議場、ショッピングセンターなどを複合的に開発するIR、統合型リゾート施設の誘致を調査していますが、令和二年度から令和四年度では委託調査の実施を見送っており、報告書も提出をされておりません。令和五年度においては調査を実施したのか、また、報告書は提出をされるのか伺います。
　令和六年度においては、既に調査費用が計上された予算が都議会において議決をされています。令和六年度においては執行する意思があるのか、また、どのような調査を予定しているのか、報告書を作成する計画があるのか伺います。
　議決された予算を何年度にわたって執行しないということは、都議会の議決を軽視しているといわざるを得ません。執行する気のない予算を上程することも同様です。令和二年度から予算組みをしているにもかかわらず、一切の調査を行ってこなかったのは、コロナ禍を加味しても異常事態です。担当部局においては、予算を組んでいるわけであるので、一部の批判を恐れず、本年度については、議会の議決どおり適切な予算の執行を求めます。
　東京のナイトライフを充実させることは、さらに今後、海外からの観光客が増えてくる中で必要であり、プロジェクションマッピングという技術については、東京のライフを盛り上げる重要なツールです。
　都庁のプロジェクションマッピングについては、都は、経済波及効果は十八億円と想定していますが、どのような試算を行っているのか、また、検証は可能なのか伺います。
　都庁のプロジェクションマッピングは、本来民間企業の経済活動を活性化する動線づくりや、民間企業のプロジェクションマッピングの導入の旗振り役と本来ならなければなりませんが、その道筋は見えません。
　プロジェクションマッピングを行政が一〇〇％税金でなぜやるのか。また、都庁のプロジェクションマッピングについては、東京都庁の周辺は高層ビルが林立しており、観覧できる範囲がとても狭い範囲で限定的だという声もあり、どのように考えているのか伺います。
　都庁のプロジェクションマッピングがなければ、ほかで使われていたであろう観光消費を下回った場合、観光施策としてはマイナスとの声もあります。早期に、行政が税金を主体に実施をするのではなく、民間でできることは民間にの精神の下、民間主体の事業への道筋となるよう要望して、質問を終わります。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　松田りゅうすけ議員の一般質問にお答えいたします。
　広告宣伝車に対する規制についてでございます。
　東京都屋外広告物条例施行規則では、交通安全確保の観点から、LEDビジョンなどにより映像を映し出す広告物の自動車の外面への表示を禁止しており、本年六月三十日から都外ナンバーの広告宣伝車にも適用されます。
　今後、関係機関と連携し、事業者への継続的な周知や走行状況調査、取締り等を行い、規制の実効性確保に取り組んでまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中愛子君登壇〕


○子供政策連携室長（田中愛子君）　少子化対策の推進についてのご質問についてでございますが、少子化の要因は複合的で多岐にわたることから、都はこれまで、結婚支援や子育てサービスの充実、就労支援の充実、職場環境整備の推進など、ライフステージを通じた幅広い対策を展開してまいりました。
　今後とも、少子化を取り巻く課題や都民ニーズを踏まえた多面的な取組を積み重ねてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　コロナワクチン接種の救済制度に関するご質問にお答えいたします。
　コロナワクチン接種を受け、健康被害が生じた場合、医療費等の給付が受けられます。申請は区市町村に行い、国の審査会で因果関係が審査されます。
　都内区市町村から国への申請件数は、本年五月末までに千九十二件であり、そのうち認定が医療費等六百十一件、死亡一時金等五十三件、障害年金等四件であり、否認が百六十六件、その他は審査中となっております。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　青少年健全育成審議会の議事録についてのお尋ねでございます。
　審議会では、委員が自由に発言できる環境を担保する必要があることから、氏名については一部非公開とすることとしております。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　デフリンピックでの子供の観戦についてでございますが、昨年度公表したビジョン二〇二五アクションブックにおきまして、大会を通じてスポーツのすばらしさや互いに尊重し合うことの大切さを学んでもらうため、子供たちに観戦機会を提供することとしております。
　　　〔政策企画局長坂本雅彦君登壇〕


○政策企画局長（坂本雅彦君）　万博に関わる施策についてでございますが、万博は、食や文化のほか、地域の魅力など日本の強みを世界にアピールする機会でございます。
　都では、都庁舎等でのPRに加え、教育やスポーツなどの分野で機運醸成を行っております。
　　　〔主税局長佐藤章君登壇〕


○主税局長（佐藤章君）　宿泊税についてでございますが、制度の創設時と比べ、高額な宿泊施設の増加や他の自治体における制度の導入等、宿泊税をめぐる状況は大きく変化しています。
　こうした状況を踏まえ、宿泊料金の動向調査等を行い、都の観光振興施策の展開や税への負担感を勘案するなど、引き続き見直しについて検討してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　IRについてでございます。
　令和五年度の調査につきましては、新型コロナウイルス感染症の状況などから実施しておりません。
　都はこれまで、IRについて、メリット、デメリットの両面から総合的に検討してきたところでございまして、引き続き検討を行ってまいります。
　　　〔産業労働局長田中慎一君登壇〕


○産業労働局長（田中慎一君）　二点の質問にお答えいたします。
　プロジェクションマッピングの経済波及効果についてでございますが、都庁舎に投影するプロジェクションマッピングの経済波及効果は、東京都産業連関表を用いた分析ツールにより試算しております。
　具体的には、公益社団法人日本観光振興協会を通じ、映像の制作や機材の設置工事などのほか、プロジェクションマッピングを見た旅行者の飲食などの観光消費が生み出す効果を推計しております。観光者数は、開始から三か月で二十万人を超え、東京の新たな観光名所として大きな効果を生み出しております。
　続きまして、プロジェクションマッピングの実施場所についてのご質問でございます。
　海外から数多くの観光客を誘致する上で、東京の代表的なランドマークである都庁舎をはじめ、都内各地でプロジェクションマッピングを投影することは効果的でございます。
　東京の観光振興に係る有識者会議の中でも、プロジェクションマッピングを都庁舎に投影するダイナミックな取組は、東京ならではの観光資源になるとの趣旨の意見を頂いております。
　なお、プロジェクションマッピングの国際大会では企業からの協賛を受けており、今後もこうした工夫を積み重ねてまいります。








令和六年東京都議会会議録第九号〔速報版〕

○副議長（増子ひろき君）　七番漢人あきこさん。
　　　〔七番漢人あきこ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○七番（漢人あきこ君）　小池知事への最後の一般質問となりました。グリーンな東京、漢人あきこです。
　知事は、八年前の都知事選で東京大改革宣言を掲げて立候補、都政の転換を求める都民の期待を受けて当選しました。
　ところが、都民の声に耳を傾けず、守るとした環境を破壊し、大型開発優先のまちづくりを加速してきました。二〇三〇年カーボンハーフの実現も相当に困難で、基本的な人権認識の欠如もあらわになっています。
　まず、環境を破壊し、民意に反する都市計画道路小金井二路線について質問します。
　二〇一六年の第四次事業化計画で、小金井三・四・一号線、三・四・一一号線ほかの二路線が優先整備路線に選定され、その直後の都知事選挙に立候補した小池百合子候補は、小金井二路線について、市民団体のアンケートで次のように回答しています。
　優先整備路線の決定に当たっての意見書の提出件数も群を抜いており、知事に就任したら、実際に巡視し、地域住民とも対話し、優先整備路線に位置づけることが不適切だと判断される場合には、必要に応じ見直しを進めていきたい。道路の新設に関しては、将来需要、費用対効果、地域住民の合意、地元区市町村や区市町村議会の意向、自然環境への影響などを多角的に分析して、着手するかしないか判断すべきというものです。
　道路予定地には、全国二十七か所、都内では唯一の自然再生推進法に基づく自然再生事業の対象地区や、関連地区の野川、はけの森、武蔵野公園が含まれます。都や市民等の多様な主体が参加し、生物多様性豊かな自然環境の保全と再生に取り組み、成果を上げてきた貴重な地域です。
　二一年には、環境概況調査委託報告書が公表され、植物の七〇％近くが在来種で、植物、昆虫、野鳥などに多くの重要種が存在し、猛禽類も生息する豊かな生態系が改めて明らかになり、道路構造によっては生育できなくなることのほか、環境変化により間接的影響を受ける可能性があるとの警鐘も鳴らされました。
　周辺にはオオタカが舞い、蛍もよみがえりました。生物多様性地域戦略でも崖線の重要性がうたわれ、武蔵野公園の生物多様性保全利用計画も策定されています。
　気候と生物多様性の危機は深刻化し、コロナ禍にも見舞われ、多様な生態系の重要性はますます高まっています。二路線周辺の自然環境、生物多様性についての知事の現在の認識をお伺いします。
　優先整備路線の選定理由は自動車交通の円滑化で、渋滞の解消を重要課題としていますが、この間、交通量は減少し、渋滞も解消傾向にあり、道路の必要性の最大の根拠は失われつつあります。
　一昨年の予定地地権者への市民団体のアンケートでは、約七五％が反対し、前市長は、市民合意のない事業化は認めない、現市長は、二路線の事業化中止を表明しています。道路の必要性の低下、住民合意の欠如について、認識を伺います。
　第四次事業化計画は、十年の事業化期限まで二年を切りました。知事になられた初心に基づき、小金井二路線の事業化中止の決断を求めます。お答えください。
　次に、まちの将来像を根底から覆す公園まちづくり制度や、都民の暮らしとかけ離れた都市整備について伺います。
　神宮外苑の再開発計画は、知事が樹木伐採の見直しを重ねて要請するという異例の展開となっています。高まる都民の批判に対し、開発推進の立場を修正せざるを得なくなったということです。
　しかし、再開発計画の抜本的な見直し抜きに、実効ある樹木の保全は極めて困難です。都民の批判は、事業者利益を優先し、巨大ビル構想やスポーツ施設の改造計画、そしてそれらの計画を可能とする道筋を用意した都の公園まちづくり制度自体にも向けられています。
　公園まちづくり制度は、都心部における未整備、未供用の都市計画公園を大規模再開発の用に供するためのものです。都市計画の大原則をなし崩しにし、都心部におけるまちの将来像を根底から覆す制度を、一片の要綱で動かしてきた都の姿勢が厳しく問われています。
　公園まちづくり制度を廃止し、神宮外苑の再開発事業については、事業計画の見直しも含め、事業者との協議に入ることを求めます。ご答弁ください。
　神宮外苑の木々は、選挙が終われば次々と伐採されるのではないかと多くの都民が危惧しています。選挙が近づくと掲げられた聞こえのよい政策の数々が、いつの間にかほごにされてきましたから。小金井二路線しかり、築地跡地の開発問題もその象徴であります。
　東京は、巨大な富の集積地となる一方で、深刻な格差が広がり、庶民が住み続けることができないようなまちに変えられつつあります。大々的に都の全面的な後押しを得て、そして都民の財産である都有地や都市計画公園予定地を切り刻み、一部ディベロッパーの開発利益を生み出す種地として切り売りしながら進む巨大再開発の波は、東京に暮らすたくさんの命、暮らしと向き合う目と心を、都政が持ち合わせていないことを教えています。
　開発業者や巨大企業と一体となった東京改造計画を直ちに中止し、自治と参加を基調とした修復型のまちづくりへの転換を図ることを求めます。お答えください。
　次に、絶望的な二〇三〇年カーボンハーフと気候政策について伺います。
　IPCCは、最悪の場合、二一五〇年には五メートル、二三〇〇年には十五メートルの海面上昇の可能性があると指摘しています。五メートルの海面上昇によって、日本では二千三百万人が移住を強いられます。
　また、IPCCやIEAの一・五度C目標への提言を踏まえれば、日本は、二〇三〇年に二〇一三年比で七〇％、二〇三五年には八五％以上の温室効果ガスの削減が求められています。
　五月十五日には第七次エネルギー基本計画の議論が始まり、来年二月までにCOPに提出する削減目標の引上げが求められています。一・五度C目標の実現、先進国の責任からすれば、都の二〇三〇年カーボンハーフも不十分であることがますます明らかになっています。
　二〇〇〇年比では、カーボンハーフではなく、少なくとも六〇％以上の削減目標が必要です。国をリードして、一・五度C目標達成の責任を果たせる削減目標を掲げることを求めます。ご答弁ください。
　小池知事が就任した二〇一六年に策定された環境基本計画の目標は、二〇三〇年で二〇〇〇年比三〇％削減でした。
　しかし、五年が経過した二〇二一年で僅か二・二八％の削減でしかありません。このままでは、七年後の二〇三〇年カーボンハーフでさえ実現できないことは明らかです。
　その理由は、断熱や太陽光発電やEV化への規制や義務化の強化が弱いためです。一・五度C目標達成の責任を果たすため、政府の弱い規制策に追随するのではなく、大胆かつ迅速に、罰則を伴う規制強化を加速するべきです。いかがですか。
　格差と貧困が常態化する中で、CO2削減のための規制強化やカーボンプライシングを進めれば、低所得者への打撃は極めて深刻です。エネルギー貧困層は一〇％と指摘されています。
　都の熱中症死亡者の九割は、エアコンがないか使用していません。政府は、二〇三〇年熱中症死亡者半減を提言していますが、都はこれを無視しています。
　エネルギー貧困層の命を守るため、環境と福祉の連携による現状把握と対策は必須です。いかがですか。
　他方で、学校では授業に集中できないほどの教室の高温化が危惧され、エアコン設置だけでは不十分で、断熱改修が急務と指摘をされています。
　しかし、今回、グリーンな東京が行った都内全区市町村立小中学校の調査によると、対策が必要な最上階の教室の室温検査を行っているのは、たったの三三％でした。そして都教委は、都立学校の現状把握のための調査さえ拒否しました。
　学校の断熱改修の迅速な対応のための緊急調査と対策を求めます。お答えください。
　最後は、知事の人権認識の誤りについて伺います。
　人権尊重条例では、東京に集う多様な人々の人権が、誰一人取り残されることなく尊重されることがうたわれています。
　ところが、文書質問で、こども基本条例の対象とする全ての子供とは国籍を問わないと考えてよいかと質問したところ、全ての子供であると国籍には触れず、人権に関する理念に例外はないと考えるがと見解を問う質問には、条例の理念と施策の性質を踏まえ判断との答弁がありました。
　人権とは普遍的なものであり、施策ごとの恣意的判断を行うべきではありません。知事の認識を伺います。
　朝鮮学校運営費補助金の停止から十四年がたちました。朝鮮学校は、歴史的な経緯、民族教育の重要性からも必要不可欠な存在です。
　加えて、小池都知事は、関東大震災朝鮮人犠牲者追悼式典への追悼文送付を取りやめ、ヘイトスピーチをあおる結果をも招いてきました。国連からは、朝鮮学校差別に関する懸念と勧告が繰り返され、小池知事の任期中には、人権尊重条例とこども基本条例が制定され、あらゆる差別の禁止を掲げてきました。
　朝鮮学校に対する私立外国人学校教育運営費補助金の交付を再開するとの答弁を求めます。
　再質問を留保し質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　漢人あきこ議員の一般質問にお答えします。
　学校の断熱改修等についてでございますが、都立学校においては、法令等に基づき教室の温度等を測定しており、その結果に応じて、空調設備の適切な利用など必要な対応を行っております。また、断熱性の向上については、改築等の際に、省エネ・再エネ東京仕様により計画的に進めております。
　公立小中学校における教室等の環境衛生の維持や施設整備につきましては、法令等に基づき、原則として設置者である区市町村の責任において行われるものでございます。
　　　〔東京都技監谷崎馨一君登壇〕


○東京都技監（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、公園まちづくり制度等についてでございます。
　この制度は、都心部にある長い間供用されていない区域を含む都市計画公園におきまして、公園機能の早期発現と良好なまちづくりの両立を実現するものであり、ご指摘には当たりません。
　都は、神宮外苑のまちづくりについて、都市計画や環境アセスなど、法令等に基づき適切に対応しております。
　次に、東京の都市開発についてでございます。
　都民の誰もが安全で快適に暮らすことができる都市を実現するためには、都市の活力やにぎわいの創出、地域の防災性の向上、緑あふれる都市空間の形成などを進めていく必要がございます。
　今後とも、質の高い民間プロジェクトを適切に誘導し、都市機能と自然環境が調和した持続可能な都市を実現してまいります。
　　　〔建設局長花井徹夫君登壇〕


○建設局長（花井徹夫君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、小金井三・四・一号線及び小金井三・四・一一号線ほか周辺の自然環境等についてでございますが、この二路線は、武蔵野公園などの広域避難場所へのアクセス向上や、生活道路への通過交通抑制による地域の安全性向上等に資する重要な路線でございます。
　これらの路線は、貴重な自然が残る国分寺崖線や野川と交差しているため、その整備に当たりましては、現地の地形状況や景観のほか、周辺の動植物の生息、生育状況等を踏まえた検討が必要でございます。
　このため、小金井三・四・一一号線ほかでは、自然概況調査を実施いたしますとともに、その結果を基に、自然環境等に配慮した道路構造等の検討を進めてきております。
　次に、二路線の必要性等についてでございますが、この二路線につきましては、第四次事業化計画の策定に当たり、将来都市計画道路ネットワークの検証を実施し、必要性が確認されており、重要性、緊急性を考慮した上で、優先整備路線に選定されております。
　これらの線につきましては、様々な意見があることは承知しております。このうち、小金井三・四・一一号線ほかにつきましては、事業の目的や整備効果等を広く周知するため、広報紙を小金井市内全戸に配布いたしますとともに、地域の方々との意見交換会やオープンハウス等を開催してまいりました。
　引き続き、事業に対する理解と協力が得られるよう、丁寧に対応してまいります。
　最後に、二路線の事業化についてでございますが、この二路線につきましては、様々な意見があることは承知しております。
　引き続き、自然環境等に配慮しながら検討を進めますとともに、地域の方々との意見交換を行うなど、事業に対する理解と協力が得られるよう、丁寧に対応してまいります。
　　　〔環境局長松本明子君登壇〕


○環境局長（松本明子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、気候変動対策についてでございますが、二〇三〇年までの行動が重要との認識の下、都は、二〇三〇年までに温室効果ガスを半減する目標を掲げ、施策の強化、拡充を図っております。
　次に、気候変動対策における制度の強化についてでございますが、都は、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向け、建築物に関する条例制度の改正に加え、省エネ対策や再エネ設備導入の支援など、幅広い施策を展開しているところでございます。
　最後に、暑さ対策についてでございますが、都は、全庁的な推進体制の下、取組を進めております。高齢者など、特に暑さへの配慮が必要な方への対策につきましては、福祉局とも連携して、区市町村や関係機関にも周知をしております。
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　人権尊重条例についてのご質問にお答えをいたします。
　第一条では、人権尊重の理念が広く都民等に一層浸透した都市になることを目的とすると規定されているものと認識をしております。
　施策の実施に当たりましては、条例の理念と施策の性質を踏まえ、判断されるべきものと考えております。
　　　〔生活文化スポーツ局長古屋留美君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（古屋留美君）　朝鮮学校に対する補助金の交付についてでございますが、朝鮮学校の運営等の実態を確認するため過去に実施した調査結果や、その後の状況などを総合的に勘案し、朝鮮学校に外国人学校教育運営費補助金を交付することは、都民の理解が得られないと判断しております。


○議長（宇田川聡史君）　七番漢人あきこさん。
　　　〔七番漢人あきこ君登壇〕


○七番（漢人あきこ君）　小池知事、最後の一般質問で、知事の認識を問う質問にも、知事自らの答弁はありませんでした。
　小金井二路線の地域の自然環境は、都民の財産です。自ら現場を訪れることもなく、必要性が低下し、地元民意にも反する道路計画を見直そうとしない知事の姿勢が再確認されました。
　公園まちづくり制度は、議会の議決のない要綱です。そのようなものが大きくこの東京の姿に影響を与えていることを改めて指摘をいたします。そして、神宮外苑をはじめ日比谷公園、葛西臨海水族園などの樹木伐採をよしとしながら進めるグリーンビズは、グリーンウオッシュだと申し上げておきます。
　気候危機、二〇三〇年カーボンハーフ実現の厳しさを認めようとしない姿勢、学校断熱に至っては、子供たちの学ぶ環境の現状把握さえ行わないという独善的な答弁もありました。
　朝鮮学校への補助金交付は再開し、差別解消と都民の理解を得るために力を尽くすべきです。
　再質問は一点です。知事の人権認識について伺います。
　全ての子供、誰一人取り残さない、チルドレンファーストなどなど、この二日間にも繰り返されました。一方で、実は施策によっては恣意的に選別する、一部の都民を排除するという答弁でした。人権認識は、知事としての資質の問題であり、知事選の重要な判断基準です。
　改めて伺います。人権とは普遍的なものであり、施策ごとの恣意的判断、都民の排除を行うべきではありません。知事ご本人の認識、答弁を求めます。知事の政治的な見解や、知事の認識を問う質問に対して、今回も答弁がありませんでした。このような在り方は、議会の在り方や、都政の、そして都職員の心もゆがめるものだと思います。
　以上を申し上げ、小池知事への最後の一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔総務局長佐藤智秀君登壇〕


○総務局長（佐藤智秀君）　再質問にお答えいたします。
　人権尊重条例第一条では、人権尊重の理念が広く都民等に一層浸透した都市になることを目的とすると規定されているものと認識をしております。施策の実施に当たっては、条例の理念と施策の性質を踏まえ、判断されるべきものと考えております。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって質問は終わりました。





