


令和六年東京都議会会議録第一号
令和六年二月二十日（火曜日）
　出席議員　百十九名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十番伊藤　大輔君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番おじま紘平君
二十七番龍円あいり君
二十八番関野たかなり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番白戸　太朗君
四十八番入江のぶこ君
四十九番保坂まさひろ君
五十番平けいしょう君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番森口つかさ君
七十一番清水やすこ君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番鈴木　　烈君
七十七番風間ゆたか君
七十八番竹井ようこ君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番本橋ひろたか君
九十六番石川　良一君
九十七番伊藤　ゆう君
九十八番増子ひろき君
九十九番阿部祐美子君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番森村　隆行君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　なし
　欠員
　　　　九番　　　　十一番　　　二十四番
　　　　二十五番　　四十番　　　四十六番
　　　　六十九番　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監緒方　禎己君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長田中　　彰君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君
包括外部監査人山下　康彦君


二月二十日議事日程第一号
第一　第一号議案
　　令和六年度東京都一般会計予算
第二　第二号議案
　　令和六年度東京都特別区財政調整会計予算
第三　第三号議案
　　令和六年度東京都地方消費税清算会計予算
第四　第四号議案
　　令和六年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
第五　第五号議案
　　令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算
第六　第六号議案
　　令和六年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
第七　第七号議案
　　令和六年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
第八　第八号議案
　　令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
第九　第九号議案
　　令和六年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
第十　第十号議案
　　令和六年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
第十一　第十一号議案
　　令和六年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
第十二　第十二号議案
　　令和六年度東京都と場会計予算
第十三　第十三号議案
　　令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算
第十四　第十四号議案
　　令和六年度東京都都営住宅等保証金会計予算
第十五　第十五号議案
　　令和六年度東京都都市開発資金会計予算
第十六　第十六号議案
　　令和六年度東京都用地会計予算
第十七　第十七号議案
　　令和六年度東京都公債費会計予算
第十八　第十八号議案
　　令和六年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
第十九　第十九号議案
　　令和六年度東京都工業用水道事業清算会計予算
第二十　第二十号議案
　　令和六年度東京都中央卸売市場会計予算
第二十一　第二十一号議案
　　令和六年度東京都都市再開発事業会計予算
第二十二　第二十二号議案
　　令和六年度東京都臨海地域開発事業会計予算
第二十三　第二十三号議案
　　令和六年度東京都港湾事業会計予算
第二十四　第二十四号議案
　　令和六年度東京都交通事業会計予算
第二十五　第二十五号議案
　　令和六年度東京都高速電車事業会計予算
第二十六　第二十六号議案
　　令和六年度東京都電気事業会計予算
第二十七　第二十七号議案
　　令和六年度東京都水道事業会計予算
第二十八　第二十八号議案
　　令和六年度東京都下水道事業会計予算
第二十九　第二十九号議案
　　東京都情報公開条例の一部を改正する条例
第三十　第三十号議案
　　東京都知事等の給料等に関する条例の一部を改正する条例
第三十一　第三十一号議案
　　東京都附属機関の構成員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第三十二　第三十二号議案
　　非常勤職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第三十三　第三十三号議案
　　東京都職員定数条例の一部を改正する条例
第三十四　第三十四号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十五　第三十五号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十六　第三十六号議案
　　住民基本台帳法関係手数料条例の一部を改正する条例
第三十七　第三十七号議案
　　住民サービスの向上と行政事務の効率化を図るために住民基本台帳ネットワークシステムの都道府県知事保存本人確認情報を利用する事務等を定める条例の一部を改正する条例
第三十八　第三十八号議案
　　都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
第三十九　第三十九号議案
　　令和五年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
第四十　第四十号議案
　　東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
第四十一　第四十一号議案
　　東京都震災対策条例の一部を改正する条例
第四十二　第四十二号議案
　　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
第四十三　第四十三号議案
　　東京都人事委員会委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第四十四　第四十四号議案
　　東京都選挙管理委員の報酬及び費用弁償条例の一部を改正する条例
第四十五　第四十五号議案
　　東京都監査委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第四十六　第四十六号議案
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第四十七　第四十七号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第四十八　第四十八号議案
　　東京都固定資産評価審査委員会の委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第四十九　第四十九号議案
　　東京都固定資産評価員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十　第五十号議案
　　アメリカ合衆国軍隊の構成員等の所有する自動車に対する自動車税の種別割の賦課徴収の特例に関する条例の一部を改正する条例
第五十一　第五十一号議案
　　東京都収用委員会委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十二　第五十二号議案
　　東京都体育施設条例の一部を改正する条例
第五十三　第五十三号議案
　　東京都公立学校情報機器整備基金条例
第五十四　第五十四号議案
　　東京都教育委員会の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第五十五　第五十五号議案
　　学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
第五十六　第五十六号議案
　　東京都教育委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十七　第五十七号議案
　　東京都教育委員会教育長の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第五十八　第五十八号議案
　　都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第五十九　第五十九号議案
　　学校職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第六十　第六十号議案
　　東京都教育委員会職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第六十一　第六十一号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第六十二　第六十二号議案
　　東京都屋外広告物条例の一部を改正する条例
第六十三　第六十三号議案
　　東京都市計画事業汐留土地区画整理事業施行規程等を廃止する条例
第六十四　第六十四号議案
　　宅地造成及び特定盛土等規制法施行条例
第六十五　第六十五号議案
　　東京都営住宅条例の一部を改正する条例
第六十六　第六十六号議案
　　東京都福祉住宅条例の一部を改正する条例
第六十七　第六十七号議案
　　東京都安心こども基金条例の一部を改正する条例
第六十八　第六十八号議案
　　東京都福祉局関係手数料条例の一部を改正する条例
第六十九　第六十九号議案
　　東京都養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十　第七十号議案
　　東京都特別養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十一　第七十一号議案
　　東京都軽費老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十二　第七十二号議案
　　東京都指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十三　第七十三号議案
　　東京都指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十四　第七十四号議案
　　東京都指定介護老人福祉施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十五　第七十五号議案
　　東京都介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十六　第七十六号議案
　　東京都指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例を廃止する条例
第七十七　第七十七号議案
　　東京都介護医療院の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十八　第七十八号議案
　　児童福祉法施行条例の一部を改正する条例
第七十九　第七十九号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十　第八十号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十一　第八十一号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十二　第八十二号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第八十三　第八十三号議案
　　東京都女性自立支援施設の設備及び運営の基準に関する条例
第八十四　第八十四号議案
　　東京都女性相談センター条例の一部を改正する条例
第八十五　第八十五号議案
　　東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十六　第八十六号議案
　　東京都障害福祉サービス事業の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十七　第八十七号議案
　　東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十八　第八十八号議案
　　東京都障害者支援施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十九　第八十九号議案
　　東京都障害者支援施設等に関する条例の一部を改正する条例
第九十　第九十号議案
　　東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
第九十一　第九十一号議案
　　東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
第九十二　第九十二号議案
　　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定による任意入院者の症状等の報告に関する条例の一部を改正する条例
第九十三　第九十三号議案
　　東京都立総合精神保健福祉センター及び東京都立精神保健福祉センター条例の一部を改正する条例
第九十四　第九十四号議案
　　東京都国民健康保険保険給付費等交付金条例の一部を改正する条例
第九十五　第九十五号議案
　　東京都国民健康保険事業費納付金条例の一部を改正する条例
第九十六　第九十六号議案
　　東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
第九十七　第九十七号議案
　　東京都病院及び診療所の人員、施設等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第九十八　第九十八号議案
　　東京都看護師等修学資金貸与条例の一部を改正する条例
第九十九　第九十九号議案
　　東京都立職業能力開発センター条例の一部を改正する条例
第百　第百号議案
　　東京都産業労働局関係手数料条例の一部を改正する条例
第百一　第百一号議案
　　東京海区漁業調整委員会委員及び東京都内水面漁場管理委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百二　第百二号議案
　　東京都港湾管理条例の一部を改正する条例
第百三　第百三号議案
　　東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
第百四　第百四号議案
　　東京都営空港条例の一部を改正する条例
第百五　第百五号議案
　　東京都労働委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百六　第百六号議案
　　高圧ガス保安法関係手数料条例の一部を改正する条例
第百七　第百七号議案
　　東京都自然公園条例の一部を改正する条例
第百八　第百八号議案
　　東京都道路占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第百九　第百九号議案
　　東京都河川流水占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第百十　第百十号議案
　　東京都立公園条例の一部を改正する条例
第百十一　第百十一号議案
　　東京都霊園条例の一部を改正する条例
第百十二　第百十二号議案
　　東京都給水条例の一部を改正する条例
第百十三　第百十三号議案
　　東京都公安委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百十四　第百十四号議案
　　警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
第百十五　第百十五号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第百十六　第百十六号議案
　　東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
第百十七　第百十七号議案
　　東京都消防関係手数料条例の一部を改正する条例
第百十八　第百十八号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第百十九　第百十九号議案
　　都営住宅五H─一三一東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第百二十　第百二十号議案
　　都営住宅五H─一三九東（足立区江北七丁目）工事請負契約
第百二十一　第百二十一号議案
　　都営住宅五H─一一三西（世田谷区北烏山二丁目）工事請負契約
第百二十二　第百二十二号議案
　　都営住宅五M─四〇一東（小笠原清瀬第二）工事請負契約
第百二十三　第百二十三号議案
　　都営住宅五M─一〇四東（足立区江北七丁目）工事請負契約
第百二十四　第百二十四号議案
　　東京都板橋倉庫（仮称）（五）新築工事請負契約
第百二十五　第百二十五号議案
　　都立新国際高等学校（仮称）（五）造成及び擁壁改修工事請負契約
第百二十六　第百二十六号議案
　　平久川護岸耐震補強工事（その六）及び仙台堀川護岸耐震補強工事（その九）請負契約
第百二十七　第百二十七号議案
　　呑川新橋下部工事（五　二─放十七呑川）請負契約
第百二十八　第百二十八号議案
　　新海面処分場（五）Bブロック西側貯留池等整備工事請負契約
第百二十九　第百二十九号議案
　　東京都公立大学法人定款の変更について
第百三十　第百三十号議案
　　包括外部監査契約の締結について
第百三十一　第百三十一号議案
　　工作物の買入れについて
第百三十二　第百三十二号議案
　　令和六年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
第百三十三　第百三十三号議案
　　令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担の変更について
第百三十四　第百三十四号議案
　　首都高速道路株式会社が行う高速道路事業の変更に対する同意について
第百三十五　第百三十五号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）
第百三十六　第百三十六号議案
　　令和五年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
第百三十七　第百三十七号議案
　　令和五年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
第百三十八　第百三十八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
第百三十九　第百三十九号議案
　　令和五年度東京都中央卸売市場会計補正予算（第一号）
第百四十　第百四十号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計補正予算（第一号）
第百四十一　第百四十一号議案
　　令和五年度東京都高速電車事業会計補正予算（第一号）
第百四十二　第百四十二号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計補正予算（第一号）
第百四十三　第百四十三号議案
　　東京都知事等の損害賠償責任の一部免責に関する条例の一部を改正する条例
第百四十四　第百四十四号議案
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
第百四十五　第百四十五号議案
　　特別区の消防団員等の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第百四十六　諮問第一号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
第百四十七　諮問第二号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
第百四十八　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した検察官が公訴を取り消した刑事事件に係る国家賠償請求事件の控訴提起に関する報告及び承認について


　　　午後一時開会・開議


○議長（宇田川聡史君）　ただいまから令和六年第一回東京都議会定例会を開会いたします。


○議長（宇田川聡史君）　この際、開議に先立ちまして、このたびの令和六年能登半島地震により亡くなられた方々のご冥福を祈るため、黙祷をささげたいと存じます。


○議会局長（小山明子君）　全員ご起立願います。
　　　〔全員起立〕


○議会局長（小山明子君）　黙祷をお願いいたします。黙祷。
　　　〔黙祷〕


○議会局長（小山明子君）　黙祷を終わります。ご着席願います。


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　まず、会議録署名議員の指名を行います。
　会議録署名議員は、会議規則第百二十四条の規定により、議長において
　　　十番　　伊藤　大輔君　及び
　　　七十番　森口つかさ君
を指名いたします。


○議長（宇田川聡史君）　謹んでご報告申し上げます。
　名誉都民中村メイコ氏は、去る令和五年十二月三十一日、名誉都民赤松良子氏は、二月六日、また、名誉都民小澤征爾氏は、二月六日、逝去されました。誠に哀悼痛惜の念に堪えません。
　ここに生前のご功績をたたえるとともに、故人のご冥福をお祈りし、議会として深甚なる弔意を表します。


○議長（宇田川聡史君）　次に、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　令和六年二月十三日付東京都告示第百一号をもって、知事より、本定例会を招集したとの通知がありました。
　また、本定例会に提出するため、議案百四十七件の送付並びに地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づく専決処分一件の報告及び承認についての依頼がありました。
　次に、知事及び教育委員会教育長並びに監査委員外五行政委員会より、令和六年中における東京都議会説明員及び説明員の委任について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき、それぞれ通知がありました。
　次に、選挙管理委員会委員長より、令和五年第四回定例会の会議において選挙された選挙管理委員は、令和五年十二月二十三日をもって就任したとの通知がありました。
　次に、知事より、令和五年第四回定例会の会議において同意を得た教育委員会委員及び監査委員の任命について、発令したとの通知がありました。
　次に、公安委員会委員長より、先般の人事異動に伴う東京都議会説明員の委任変更について、地方自治法第百二十一条及び会議規則第四十二条の規定に基づき通知がありました。
　次に、包括外部監査人より、令和六年二月十三日付で、令和五年度包括外部監査報告書の提出がありました。
　次に、知事より、地方自治法第百八十条第一項の規定による議会の指定議決に基づく専決処分について報告が二件ありました。
　内容は、訴えの提起、損害賠償額の決定及び和解に関する報告について並びに東京都高等学校・大学等進学奨励事業に係る貸付金の償還免除に関する報告についてであります。
　次に、監査委員より、例月出納検査の結果について報告がありました。
　また、令和五年工事監査、令和五年財政援助団体等監査及び令和五年行政監査の結果について、それぞれ報告がありました。
　次に、包括外部監査の結果に基づき知事が講じた措置の通知内容について提出がありました。
　次に、住民監査請求について、地方自治法第二百四十二条第三項の規定により通知がありました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　この際、報告いたします。
　このたびの令和六年能登半島地震により被災された方々に対し、衷心よりお見舞いを申し上げます。
　本議会は、石川県、富山県及び新潟県の県議会議長並びに知事に対し、見舞状を添えて、全議員の拠出による見舞金を贈呈いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、文書質問に対する答弁書について申し上げます。
　令和五年第四回定例会に提出されました文書質問に対する答弁書は、質問趣意書とともに送付いたしておきました。ご了承願います。
　　　〔文書質問趣意書及び答弁書は本号末尾（一七ページ）に掲載〕


○議長（宇田川聡史君）　次に、警視総監小島裕史君の退任に伴い、新たに緒方禎己君が警視総監に就任いたしましたので、ご紹介をいたします。
　警視総監緒方禎己君。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　去る一月二十六日付で警視総監に就任いたしました緒方でございます。
　東京都議会の皆様方には、平素から警視庁の運営につきまして格別のご理解とご高配を賜り、心から厚く御礼を申し上げます。
　初めに、年始に発生いたしました能登半島地震においてお亡くなりになられた方々に深い哀悼の意を表するとともに、被災された方々に心よりお見舞いを申し上げます。
　当庁におきましても、発災当日から部隊を派遣して救出救助活動に全力で取り組み、現在も被災地の訪問活動など、被災者に寄り添った活動に従事しております。
　さて、都内の治安情勢につきましては、深刻な状況が続くサイバー空間の脅威への対処や、いまだ憂慮すべき状況にある特殊詐欺への対策に加え、治安上の脅威となっている匿名・流動型犯罪グループの実態解明など、取り組むべき重要課題が山積しております。当庁では、これら治安課題の解消に向け、社会情勢の変化に機敏に対応しながら、組織力を結集して各種警察活動を強力に推進してまいります。
　また、本年一月十五日、当庁は、東京都議会の皆様方をはじめ都民の皆様のご理解とご協力をいただきながら、創立百五十年の節目を迎えることができました。引き続き、常に都民に寄り添いながら、首都東京の安全・安心の確保に全力を尽くしていく所存でありますので、皆様方には、当庁に対する一層のご指導、ご支援を賜りますようお願い申し上げまして、挨拶とさせていただきます。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって紹介は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　会期についてお諮りいたします。
　今回の定例会の会期は、本日から三月二十八日までの三十八日間といたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、会期は三十八日間と決定いたしました。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　令和五年度包括外部監査結果の報告について、地方自治法第二百五十二条の三十四第一項の規定に基づき、包括外部監査人の説明を求めることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、令和五年度包括外部監査結果の報告について、包括外部監査人の説明を求めることに決定をいたしました。
　ここで、山下康彦包括外部監査人の出席を求めます。
　　　〔包括外部監査人山下康彦君入場、着席〕


○議長（宇田川聡史君）　ただいまご出席いただきました包括外部監査人をご紹介いたします。
　山下康彦さんでございます。
　　　〔包括外部監査人挨拶〕


○議長（宇田川聡史君）　本日は、ご多忙のところ、監査結果報告の説明のためご出席をいただき、誠にありがとうございます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、知事より、令和六年度施政方針について発言の申出がありますので、これを許します。
　知事小池百合子さん。
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　令和六年第一回都議会定例会の開会に当たりまして、都政の施政方針を述べさせていただきます。
　去る十二月三十一日、名誉都民である中村メイコさんが逝去されました。また、二月六日、同じく名誉都民である赤松良子さん、小澤征爾さんが逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、心よりご冥福をお祈りいたします。
　初めに、能登半島地震について申し上げます。
　新たな一年の始まりを襲った地震は、石川県輪島市や珠洲市をはじめ、各地に甚大な被害をもたらしました。亡くなられた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された皆様に心よりお見舞いを申し上げます。
　都は、発災直後から、警視庁、東京消防庁等の各部隊の派遣をはじめ、都営住宅への被災者の受入れや物資の提供等を直ちに行いました。生活に欠かせない上下水道の復旧にも当初から継続して取り組むなど、様々な支援を行っております。今後も、被災者の方々に寄り添い、必要な対応を続けてまいります。
　大地震で幕をあけた二〇二四年、我が国では、少子高齢化、人口減少など、長年先送りにし続けてきた構造的な課題がいよいよ先鋭化しています。このままでは、さらなる国際競争力の低下は免れません。そこへ追い打ちをかけるように、相次ぐ戦争や深刻さを増す気候変動など、将来を脅かす危機も高まっています。明るい未来への道筋が見えないことに対する人々が感じる不安。これに目をつぶり、何も手を打たないことは政治の責任放棄といえましょう。世界の動き、そして、時代の行く末をしっかりと見定め、社会の形を抜本的に変えていく覚悟が必要であります。
　先月に発表した「未来の東京」戦略 version up 二〇二四とシン・トセイ4には、既存の仕組みや制度に一石を投じる大胆な政策をちりばめました。これまで展開してきた施策もさらにブラッシュアップし、無限の可能性を秘めた東京の強みやポテンシャルで明るい未来を切り開いてまいります。
　こうした思いで編成した令和六年度予算案は、一般会計の規模八兆四千五百三十億円。人が輝く、国際競争力の強化、安全・安心という三つの観点で都市力を磨き抜く数々の政策を盛り込んでいます。
　一方で、ワイズスペンディングの観点から、無駄をなくす取組を徹底いたしました。都と政策連携団体の取組に着目した新たな事業評価を実施するなど、施策の見直しや事後検証を一層促進しています。その結果、過去最高となる一千二百六十六億円の財源を確保し、この八年間で生み出した新たな財源は、合わせて約八千百億円となります。基金や都債も計画的に活用することで、持続可能な財政運営にも目配りしためり張りのある予算を練り上げることができました。
　また、政策実行を支える執行体制も固めています。例えば、コロナ禍の経験を踏まえた保健所の対応力強化や、スタートアップ支援をより加速するための体制充実など「未来の東京」戦略の重点分野を中心にマンパワーを充実いたしました。
　知事就任以来、セーフシティ、ダイバーシティ、スマートシティの三つのシティを掲げ、成長と成熟が両立した明るい未来の東京の実現に全力を尽くしてまいりました。都市の活力の源泉は人であり、だからこそ、人に着目したChildren、Choju、Communityという三つのCで政策を展開してまいりました。
　問題はその人そのものが減っていくことであります。このドラスチックな変化から目を背けるわけにはいきません。五十年先、百年先も人が輝く活力あふれる都市であり続けるため、今がラストチャンスとの思いで、覚悟を持って産業、経済、社会の構造転換に挑んでまいります。
　これより主要な政策について申し述べます。
　まずは、次世代を大切に育むチルドレンファースト社会の実現であります。
　〇一八サポートや卵子凍結への支援、とうきょうママパパ応援事業など、少子化への危機感から先手先手で取り組んできた数々の施策には、大変大きな反響をいただきました。
　望む人が安心して子供を産み育てることができる社会へと変えていかなければなりません。出会いから結婚、妊娠、出産、子育てまで、切れ目のない支援をさらに充実させます。例えば、都が運営する婚活アプリは来年度からいよいよ本格展開し、結婚を身近なものに感じてもらう取組も新たに実施します。想定を超える多くの方からご応募いただきました卵子凍結に関する支援は、枠を一気に十倍に拡大し、いつかは子供を産みたいという願いを応援いたします。子育て家庭が孤独や孤立を感じないよう、定期的な訪問による見守りや子育ての悩みを聞き、育児を一緒に行う伴走支援など、これまで以上に寄り添ったサポートを行います。〇一八サポートは、子供の育ちを応援する観点から、来年度も継続して実施してまいります。
　教育に係る経済的負担を子供を諦める要因にしてはなりません。国の方策が講じられるまでの間、学校給食費の負担軽減に取り組む区市町村を支援するとともに、私立や都立の高校等の授業料を保護者の所得にかかわらず実質無償化いたします。
　また、かつては八千五百人を超えた、知事就任時に極めて深刻でありました待機児童。都政における最重要課題と位置づけ、重点的に対策を講じました結果、今やほぼ解消させることができました。次は、小一の壁に挑みます。共働きが当たり前の現代におきまして必須のインフラともいえる学童クラブの充実に向け、新たに都独自の運営基準による認証制度の創設に取り組んでまいります。
　そして、何より、次世代を担う子供たちが、不透明な時代を生き抜く力を身につけ、大きく羽ばたけるようにしたいと思います。そのためにも、乳幼児期から、伸びる、育つを応援することが大切であります。すくすく育ち、わくわくを大切にしてほしいという思いを込めた、とうきょうすくわくプログラムを来年度から都内全域へと展開していきます。
　世界の動きを見定めることができる国際感覚をしっかりと養うことも欠かせません。これまで実施してきた都立高校の海外派遣プログラムを再編、強化するとともに、英語を活用している職場でインターンシップが体験できる機会を設けます。実践を通して英語力を磨くことで、人生の選択肢を広げ、世界で活躍する将来像を描くきっかけにしてもらいたいと思います。
　学校生活になじめない子供たちが自分らしく成長していけるよう、学びと居場所の選択肢を増やすことも大切です。そこで、いわゆる不登校特例校の校内分教室型となりますチャレンジクラスを都独自に新設いたします。仮想空間上の居場所、学びの場も、導入自治体を広げていきます。あわせて、学校外の子供の学びに対する支援も本格的に乗り出します。具体的には、フリースクール等の利用者の経済的負担を軽減するため、助成制度を立ち上げます。また、子供の活動支援の充実など、子供目線に立った取組を進めるフリースクール等を新たに後押ししてまいります。
　子供たちの学びを支える教員の負担軽減を急がねばなりません。小学校低学年の担任を補佐するエデュケーションアシスタントを都内全校に拡大します。さらに、高学年に教員を追加で配置し、教科担任制を推進することで、より質の高い授業を行える環境を整えていきます。
　次に、アクティブな長寿社会の実現です。
　高齢者が自分らしく活躍し、不安なく生活できるよう、アクティブChojuプロジェクトを展開します。六月にプラチナ・キャリアセンターを虎ノ門に開設し、意欲あるシニア層が人材不足に悩む中小企業で自らのスキルを生かせるよう支援します。また、都が発祥のシルバー人材センターにつきまして、多様な職種や分野の新規求人先を開拓するなど、時代の変化に合わせて活性化を図っていきます。
　単身高齢世帯の急速な増加を念頭に、元気で自立した高齢者がニーズに応じて住まいを選択できるようにすることも欠かせません。来年度、民間による孤立の防止や見守りの取組を支援し、その知見を基に、都独自の高齢者いきいき住宅認定制度の構築を進めます。
　二〇二五年には都内高齢者の六人に一人の割合で発症が見込まれるのが認知症であります。来年度から、TOKYO認知症施策推進プロジェクトと銘打ちまして、当事者が尊厳を持って暮らせる社会づくりを推進いたします。検診の補助対象を拡大するとともに、都内十二の医療圏で認知症抗体医薬の投与治療ができる体制の確保を図ります。見守りネットワークの構築など、本人や家族が安心して暮らせる地域づくりも促進して、社会参加を応援してまいります。
　そして、二〇二五年、これは、団塊世代が全て後期高齢者となる年でもあります。不足する介護、看護人材の確保を急がねばなりません。こうした危機感から、今回の予算案におきましては、東京の事情を踏まえ、介護職員やケアマネジャーの居住支援に大胆に踏み出しました。都内で就職する意思のある看護学生への支援も充実いたします。ぜひ、多くの方にこの分野で力を発揮していただきたいと思います。
　続いて、人を輝かせるコミュニティの活性化についてです。
　住民同士の関係が希薄化する一方、災害時の助け合いなど地域のつながりの重要性は高まっています。まちに息づく支え合いの輪を広げていかなければなりません。町会、自治会の皆様のちょっとした困り事と、スキルを生かして役に立ちたい腕利きの方とをオンラインでつなげるまちの腕きき掲示板、これを都内全域に拡大いたします。都営住宅の集会所等を地域の交流の場として活用する取組も実施箇所を増やします。共同住宅の住民と町会、自治会との合同防災訓練を促し、こうした機会も通じまして、地域コミュニティの活性化に弾みをつけてまいります。
　多様性あふれる社会にとって、インクルーシブなコミュニティという観点も重要です。都は、全国初となる条例の制定など、困難を抱える方の個性や能力に応じた活躍を引き出すソーシャルファームの拡大を推進してきました。着実に広がりつつある動きを大きなうねりへとつなげるため、障害のある方などが成果を発揮しやすいデジタル産業や農業を中心に取組の情報発信を強化するなど、ビジネスとしての成長を後押しいたします。
　障害者が住み慣れた地域で自立した暮らしができる環境づくりも重要です。西新宿を舞台に、サポートしてほしいことなどが外出先のお店のスタッフに自動で伝わる仕組みを先行導入いたします。また、地域の受入れ施設の開拓等に一層力を入れるとともに、施設や病院からの移行が円滑に進むよう、より早い段階から相談対応等を行えるようにしていきます。
　日本語を母語としない在住外国人の多くは、正しい情報の入手方法や公的機関への相談先が分からないといった困り事に直面しています。様々な生活情報をポータルサイトに一元化するなど、情報発信、相談体制を強化し、地域で安心して暮らせる環境を整えます。
　開催を来年に控える世界陸上とデフリンピックを共生社会への変革の推進力にしたいと思います。先月策定いたしましたビジョン二〇二五アクションブック。共に生きる未来づくりやボランティア文化の継承、発展など、そこに掲げるスポーツを通じた十のアクションを展開することで、大会を成功に導き、全ての人が輝くインクルーシブなまち東京という確かなレガシーを残してまいります。
　世界から大きく立ち遅れる我が国の女性活躍であります。女性たちが自分らしく輝ける社会にするにはどうしたらよいのか。昨年立ち上げた東京くらし方会議で議論を深めてまいりました。単身世帯が都内では半数を超え、共働き家庭が多い今日であります。一人一人の生き方や暮らし方、家族の形も時代の変化を反映し、多様化しています。しかし、社会の仕組みや私たちの意識は、その大きな流れから取り残されていないでしょうか。世の中では、子育てのために仕事を諦めたり、いわゆる年収の壁を意識して働きたい気持ちを抑えたりする方が多数おられます。社会環境や労働環境が女性の自己実現を阻んでいる現状を打破し、様々な選択肢を持てるようにしなければなりません。働き方を変えることによる生涯収入への影響を可視化できるツールを来年度新たに構築するなど、長期的な目線でキャリア形成ができるようにいたします。また、労働相談情報センターの新たな相談窓口、はたらく女性スクエアを青山に開設し、あらゆる女性をサポートしてまいります。
　男性の働き方も変えていかなければなりません。育業を経験した男性職員をリーダーに、取得率の目標設定や実現に向けた具体的な計画を策定した企業を都独自で認定します。さらに、その取組をホームページで紹介するなどして、男性の育児参加を一層促進していきます。
　次に、安全・安心についてであります。
　自然災害はもとより、健康や暮らし向き、治安など、様々なリスクへの不安が高まっています。あらゆる面で強靱な都市をつくり上げ、都民の命と財産を守り抜きます。
　能登半島地震を踏まえ、直ちにモバイル衛星通信機器の配備や非常用トイレの備蓄の拡充等に取り組んでいます。常に危機感を持って、先般アップグレードいたしましたTOKYO強靱化プロジェクトを推進いたします。
　約九百万人が暮らすマンション等の共同住宅の防災力強化は喫緊の課題です。安心して在宅避難ができるよう、東京とどまるマンションでは、エレベーターや給水ポンプの非常用電源の設置を新たに支援するとともに、町会、自治会との連携も促し、共助の強化にもつなげます。
　これまでの耐震化や不燃化により、最新の被害想定では、建物被害と死者数ともに約三割から四割の減少が見込まれておりますが、被害軽減に向けた一層の取組は待ったなしです。建物の液状化対策を強化するとともに、防災都市づくり推進計画の改定に着手し、木密地域の不燃化も推進します。
　倒れた電柱や電線が避難や救助活動の妨げとなるリスクは、能登半島地震においても現実のものとなっています。知事就任以来、無電柱化を推し進め、センター・コア・エリア内の都道につきましては九九％、おおむね完了させました。さらなる推進のため、地下埋設物の位置や設計データの3D化を進めるほか、電気、通信など関係事業者と新たにチームを組むことで連携を強化し、整備を加速させます。
　激甚化、頻発化する風水害への対策も喫緊の課題であります。浸水被害の低減に大きな効果が期待できる調節池の整備や地下河川の事業化に向けた取組を着実に進めます。避難先となる高台が不足する荒川、江戸川、多摩川の流域では、高規格堤防をまちづくりと一体的に都市計画決定して整備を進める新たな手法を導入し、高台まちづくりを着実に推進します。
　ミサイルの脅威から都民の命を守るため、地下鉄や地下駐車場を活用した避難施設整備のモデル事業に着手いたします。まずは、都営大江戸線の麻布十番駅に併設する防災倉庫を活用して整備を進めます。
　東京モデルをはじめ、新型コロナとの闘いで培った数々の知識や経験。これらを結集し、感染症への備えを次のステージへ進めます。平時から、自治体、医療機関等との情報共有や連携を図ることで、流行初期の段階から都が総合調整力を発揮して対応できる体制を整えます。東京iCDCをはじめ専門家のネットワークを活用し、情報の的確な分析、発信を行うほか、病床や発熱外来などの確保も、段階に応じた数値目標を設定することによりまして、より実効性を高めます。対応の核となる保健所では、DXによる業務効率化を進めるとともに、初動対応の円滑化を図ります。こうした取組の内容を、今年度内に改定する感染症予防計画に反映し、命と健康を守り抜いてまいります。
　長引く物価高騰が賃金上昇を上回り、都民生活を圧迫しています。今年度は、数次にわたり補正予算も組み、総額一千五百億円を超える対策を講じてまいりました。長期化する影響を踏まえまして、世帯当たり一万円分の商品券などで低所得世帯を支援する取組を行います。来月には、QRコード決済での買物にポイントを還元するキャンペーンも実施いたします。さらには、来年度、賃上げや賃金制度の整備、見直しに取り組む中小企業も支援するなど、しっかりと都民の暮らしを支えてまいります。
　歌舞伎町かいわいでは、トー横キッズの市販薬乱用や性被害に加え、悪質なホストクラブなどの問題も顕在化しています。こうした危険から青少年や若者を守るため、社会福祉士などに気軽に相談できる総合窓口を設置いたします。あわせて、被害やトラブルを未然に防ぐため、SNSを活用した効果的な注意喚起を行い、必要なサポートにもつなげます。
　若者を特殊詐欺等の犯罪に巻き込むいわゆるヤミバイトは、いまだ憂慮すべき状況です。犯罪に加担してしまうことがないよう、若者の目に留まりやすいインターネットカフェ等での啓発に力を入れます。
　地域のさらなる安全・安心のため、防犯カメラの設置を進める区市町村も力強く支援いたします。
　都の児相、児童相談所と区の子家セン、子供家庭支援センターが連携して支援を行っていた当時四歳の女の子が亡くなり、その両親が先日逮捕されるという事件が発生しました。改めて、亡くなられたお子さんのご冥福を心よりお祈りいたします。今後、警察の捜査状況を注視しながら、都と区のこれまでの対応についてしっかりと検証を行うとともに、このような痛ましい出来事が起こらないよう、全力を挙げてまいります。
　まさに、児童虐待への対策は待ったなしであります。国の設置基準を踏まえて、新たに練馬児童相談所を開設するほか、多摩地域での設置準備も進めます。身近な相談窓口である子供家庭支援センターと児童相談所の連携の強化も重要です。職員の研修派遣や連携の拠点づくりを後押しするとともに、都の児童相談センターの体制も充実するなど、広域化、専門化する問題に的確に対応できるよう取り組んでまいります。
　年を追うごとに気候危機の影響は深刻さを増しております。この人類共通の課題解決をリードするのは都市であります。ゼロエミッション東京の実現に向けて描いた大胆な戦略を直ちに実行に移します。
　一つの鍵を握るのは、所狭しと立ち並ぶビルや住宅のさらなる脱炭素化です。新築住宅を対象とする東京ゼロエミ住宅の認証基準を引き上げ、省エネ性能がより高い住宅の整備を強力に推進します。既存住宅では、太陽光で発電した電力を最大限に活用できる蓄電池の導入が補助制度の充実により着実に増加しています。これを踏まえ、来年度は予算規模を大幅に拡充するほか、断熱改修も促進いたします。中小規模事業所においても、熱エネルギーを再利用するヒートポンプの導入を支援するなど、省エネ化を一層推し進めます。
　また、東京を発電する未来都市にしていくために欠かせないのが、再エネのさらなる活用であります。ペロブスカイト太陽電池をはじめ、ビル風や狭隘なスペースといった東京特有の環境に対応できる次世代の再エネ技術の早期実用化を強力に後押しいたします。加えて、電力系統に直接接続する大規模蓄電池の設置を拡大するほか、家庭やオフィスなど分散した電力を束ねて有効活用するアグリゲーションビジネスの実装、展開を新たに支援し、エネルギー需給の安定化を図ります。
　企業が自らのCO2排出量を削減するだけでなく、供給網全体で取り組むことが欠かせません。グループで一体的に脱炭素化に挑む中小企業に対しまして、排出量を見える化するシステムの導入や省エネ設備への更新等を支援します。さらに、次世代の航空燃料であるSAFを活用した航空貨物輸送の裾野を広げるため、都内企業を対象に、SAFの使用に伴う上乗せコストの負担軽減を図ります。
　また、カーボンクレジット取引の活性化も欠かせません。来年度内の運用開始を目指し、企業が手軽に国内外のクレジットを取引できる都独自のプラットフォームを構築するとともに、CO2排出量削減のみならず、除去、吸収に伴うクレジットの創出も支援していきます。
　来月、初めて日本で開催される世界最高峰の電気自動車レース、フォーミュラE東京大会を追い風に、モビリティーの脱炭素化を推し進めます。国産のEVトラックやEVバスの普及を図るため、より手厚い支援を行います。また、充電器等とZEVをセットで導入する後押しをするほか、普通充電設備の設置を強力に支援するなど、地球に優しいモビリティーを普及させる環境整備を推し進めてまいります。
　世界では、エネルギーの転換が急速に進んでいます。例えば、先日出張しましたオーストラリアのニューサウスウェールズ州では、石炭から水素へと劇的な変化を遂げつつある現場を目の当たりにいたしました。脱炭素化の切り札となる水素の活用をめぐり本格化する国際競争。社会を持続可能なものとし、我が国の新たな成長分野とするためにも、世界の潮流を追うのではなく、むしろ先導するのだという本気度が問われています。水素社会の実現に向け、つくる、運ぶ、使う取組を戦略的に展開してまいります。
　大田区京浜島で、都内初となるグリーン水素の大規模な製造拠点の整備に着手します。来年度内に一基の先行稼働を目指すのと併せまして、二基目、三基目の整備の検討も進めていきます。また、利活用に不可欠な運搬、貯蔵の技術開発を中小企業等と共に取り組むほか、海外から受け入れた水素を供給するパイプラインの検討も進めます。トラックなどの商用燃料電池車や区市町村の燃料電池ごみ収集車の実装を推し進めるなど、水素の活用を需要と供給の両面から一層浸透させてまいります。
　同時に、世界といかに連携できるかが、黎明期にある水素の普及を左右するといっても過言ではありません。先ほどのニューサウスウェールズ州とは、水素の社会実装化を連携して進めることで合意いたしました。また、昨年秋に開催した水素国際会議の参加都市等とアライアンスの締結を推進し、国際的な供給網の構築にも取り組みます。そして、COP28で表明した取引所の設立に向けましては、世界有数の水素普及機関として知られるドイツのH2グローバル財団と連携しながら、国際的な視点で制度設計を進め、国産グリーン水素の取引を試行的に開始いたします。
　続いて、熾烈を極める国際競争の中で、ひときわ存在感を放つ唯一無二の都市へと東京を進化させる取組についてであります。
　産業や経済、社会が転換点を迎える今こそ、イノベーションの担い手となるスタートアップをいかに育てるかが問われています。新しい価値を生み出し、持続可能な未来へつなげるためのイベント、SusHi Tech Tokyo 二〇二四まで二か月余りとなりました。世界から都市のリーダーや挑戦者などが集い、議論を交わし、イノベーションにつなげる絶好の機会にいたします。そして、多くの人々に未来の都市も体験していただくことで、共感を広げてまいります。
　有楽町にあるスタートアップの拠点、Tokyo Innovation Base、TIBでは、昨年十一月のプレオープン以降、起業家の熱意や情熱を刺激するようなイベントが連日のように開催されています。人が集い、何げない会話から新しいビジネスが生まれる未来が目に浮かんでまいります。こうして出会ったプレーヤーを次々と巻き込みながら、五月に本格稼働を迎えるTIB。スタートアップをはじめとするあらゆる挑戦者が全国、世界とつながる結節点としてその役割を存分に発揮してまいります。
　イノベーションの創出を持続可能なものにするためには、挑戦と成長を支える資金供給の流れを生み出すことが重要です。海外ベンチャーキャピタルによるグローバルな視点からの投資を促す取組を開始します。また、女性活躍など社会課題の解決に向けた挑戦を応援する新たなファンドも創設をし、国内外のリスクマネーを呼び込んでいきます。
　同時に、国際金融都市としてのさらなる活性化が肝要であります。都は先週、資産運用立国の実現に向けて国が進める金融・資産運用特区に名乗りを上げました。東京のエコシステムをより高度なものへと引き上げ、日本全体やアジアの成長の中心的な役割を担うべく、国と連携し様々な取組を展開してまいります。
　資産運用業の創業を増やしていくため、将来、独立を目指すファンドマネジャーの育成を新たに進めます。世界標準のビジネス、生活環境に向けましては、企業のIR情報の英文開示を推進するほか、インターナショナルスクールの誘致、拡充に取り組みます。
　世界から資金、人材、技術、情報を呼び込み、持続可能な社会を実現するアジアのイノベーション・金融ハブとなるべく、取組を加速させてまいります。
　大きな変化の波は中小企業にも押し寄せています。その波を次なる成長の契機とするには競争力の強化が必須であります。そこで、実情に合ったDXの支援を行い、企業変革や生産性向上につなげます。また、後継者不足もますます重い課題となっています。優れたノウハウや技術をしっかりと次の世代に受け継いでいけるよう、さらなる手だてを講じ、持続可能な成長、発展を応援していきます。
　カスタマーハラスメントが都内企業におきましても深刻化しています。昨年から専門家等による検討を行い、東京ならではのルールづくりが強く求められています。現場において、よりどころを持って対応できますよう、独自に条例化の検討を進めます。
　一方で、二〇二四年問題といわれるように、物流や建設業界を中心に先鋭化する人手不足が、日本経済の重い足かせとなっています。デジタルツールやロボットの活用、長時間労働改善の相談支援などきめ細かな対策を講じることで、業界全体の業務効率化や人材確保を後押しし、成長の土台をしっかりと固めます。また、ドライバー不足のみならず、高齢者の移動の確保という観点でも切り札となるのが自動運転です。新たに技術や安全性に対する社会の理解促進を図るとともに、ガイドラインの作成や補助制度の創設などによりまして、実装に向けた取組を加速させます。
　続いて、暮らしやすく、人々を魅了し続ける都市づくりであります。
　今や機能性や効率性だけでなく、憩いと潤いのあるまちづくりが国際社会から選ばれる都市の一つの条件となっています。東京グリーンビズの下、緑と生きるまちづくりを本格的に進めます。屋敷林をはじめ身近な緑を守る特別緑地保全地区の指定を加速するため、地元自治体が緑地を買い取る際の負担軽減を図るとともに、神代植物公園の敷地を活用しましてツリーバンクの運用も開始いたします。都市開発諸制度の改定等により緑の創出を促していくほか、情報発信や都民参画の基盤となる東京グリーンビズマップを作成するなど、多様な主体と連携協力して緑を育てます。さらに、利用期を迎えた杉やヒノキの伐採、搬出と花粉の少ない樹木への植え替えなど、東京の豊かな森を持続可能なものにするための森林循環を促進いたします。自然の機能を生かしたグリーンインフラの導入も公共施設で先行的に進めるなど、守る、育てる、生かす、多彩な取組を展開してまいります。
　長い歴史によって生まれた地域の個性を生かしたまちづくりを推進いたします。神田神保町、渋谷、池袋では、建物のリノベーションといった手法を駆使したまちづくりを進めてまいります。河岸や舟運により江戸の発展を支えた日本橋川周辺は、首都高地下化の機会を捉え、河川の環境改善を図るとともに、水辺の統一的な景観を生み出し、誰もが楽しめる都市空間にしていきます。そして、西新宿エリアでは、都庁周辺を誰もが集い、参加し、思い思いの時間を過ごす新たなシティホールとして、都民の皆様の意見等も踏まえながら空間再編に取り組んでいきます。
　また、都心部と臨海部を結び、沿線一帯の利便性を飛躍的に向上させるのが都心部・臨海地域地下鉄です。先月、鉄道・運輸機構と東京臨海高速鉄道と共に事業計画の検討を行うことで合意いたしました。早期事業化に向けまして、取組をさらに加速してまいります。
　江戸のまちでは、浮世絵が生まれ、相撲や歌舞伎が大衆をとりこにし、握りずしという食の新たなスタイルも広まるなど、多彩な文化が花開きました。石垣や神社仏閣、暮らしを支えた上水道の高い技術力も現代に受け継がれています。これまでも、有識者との懇談会を設置するほか、江戸東京博物館やバーチャル空間を通じまして江戸の英知を発信してきました。約二百六十年もの間、平和と安定を築いてきた貴重な歴史や文化、それらを有形無形の世界に誇る遺産として魅力を掘り起こし、後世に引き継いでまいります。
　芸術文化は、国内外の人々を引きつける都市の個性の一つであります。ベイエリアを舞台に、東京の先鋭的なアートを発信するイベントを開催し、創造性と多様性に満ちた都市の姿を世界に示していきます。また、ファッションのイベントや舞台芸術の裏方など、貴重な体験を通じて子供たちの意欲や関心を養い、芸術文化の未来を支える人材を育みます。さらに、殺風景になりがちな工事現場の仮囲いなどにアート作品を描くプロジェクトを展開し、子供から大人まで身近に芸術文化を楽しめる都市空間を創出していきます。
　まち中の至るところで外国人旅行者の姿、目にするようになりました。東京を楽しみ尽くし、また来たいと思ってもらえるよう、強みを生かした戦略的な取組を進めます。先日、観光産業振興の新たな実行プランを策定いたしました。豊かな食やキラーコンテンツであるアニメを強力に発信するなど、東京ならではの際立つ個性で国内外の人を引きつけてまいります。ナイトタイムは大きな可能性を秘めています。都庁舎をスクリーンとして、世界最大級となる常設のプロジェクションマッピングを今度の日曜日、二十五日から開始いたします。また、伝統的な花火やデジタル技術等を活用したイベントを実施し、東京の夜を盛り上げます。有識者の意見も聞きながら、さらなる取組の方向性を検討し、国際観光都市としての存在感を高めてまいります。
　続いて、多摩・島しょの取組です。
　大都市は世界に数あれど、東京を東京たらしめているのは多摩・島しょ地域であります。こうした思いを予算案に反映いたしました。暮らしやすく、魅力的な、誰もが憧れる存在へと磨き上げます。
　先月、コロナ禍やDXなど昨今の社会の変化を踏まえました多摩のまちづくり戦略の素案を公表いたしました。豊かな自然や落ち着いた住環境、そして、地域が育んできた歴史、文化を大切に守りながら、ハード、ソフト両面から進化させていきます。多摩都市モノレール延伸によって可能性がぐんと広がる沿線部では、各駅の特徴に応じて、新しい暮らし方や働き方のモデルとなるようなまちづくりを地元自治体と連携して進めます。入居から半世紀が経過した多摩ニュータウン地域では、緑豊かで良質な住環境を生かしながら、住、育、職、すなわち、住む、育てる、働くをコンセプトに新たなまちづくりに取り組みます。
　また、多摩に集積する大学や研究機関に眠る先端技術を掘り起こし、中小企業との共同開発等を通じて事業化を促すなど、社会を変革する新たな価値創出につなげます。
　そして何より、多彩な魅力を全国の人に知ってもらうことで、多摩はもっと輝きます。多摩のブランディングを戦略的かつ大胆に展開し、誰もが訪れたい、住みたいと思う地域をつくり上げてまいります。
　都市部とは生活環境が大きく異なる島しょ地域におきましては、その際立つ個性でいかに人を呼び込むか、戦略的な取組が求められます。漁港やホテルなどの施設や敷地を最大限活用して、新たな島のにぎわいや雇用創出を目指します。
　海外で注目が高まるサステーナブルツーリズムを意識した宿泊施設の整備を促進するほか、高級感のある空港ラウンジの整備に着手し、ビジネスジェットの受入れ環境を整えます。非日常ともいえる島々の圧倒的な魅力に磨きをかけ、海外の富裕層を中心に幅広い層からの集客、そしてリピーターの獲得につなげていきます。また、住民が主体となり、外部の人材、事業者と連携して地域課題を解決していく取組を推進し、島特有の課題の解決や新たな関係人口の創出を図ります。
　島しょ地域の防災力も向上させます。地震や津波等の被害を迅速に把握できる遠隔操作可能なドローンの導入に取り組むほか、周期的に噴火を続ける三宅島では、噴石から島民を守れるよう施設の整備を図ります。
　社会を変えるには、都政を変えていかなければなりません。その最大のツールがDXであります。先日の海外出張先では、それぞれデジタルを大いに活用し、利用者目線に立った変革や社会課題の解決に力を入れていました。
　都政におきましても、シン・トセイを掲げ、紙や判こが基本のアナログ環境からの脱却等に挑んできました。僅か三年半で都庁の仕事の在り方は劇的に変わっています。この爆速で進めてきたデジタル化を次のフェーズへと進める、DXのX、トランスフォーメーションであります。GovTech東京や国、区市町村と緊密に連携しながら、まずは変革の突破口としてこどもDXを推進し、便利で快適な子育て支援サービスに向けた基盤の構築を進めます。また、待たない、書かない、キャッシュレスを合い言葉に窓口対応を抜本的に変革するほか、契約から請求までデジタルで完結し、事業者の負担を軽減するシステムの運用も開始します。都内で様々な事業に活用できるデジタル地域通貨プラットフォームを構築して地域振興にもつなげるなど、都民の皆様が利便性を実感できる取組を強力に推し進めます。
　さて、先日、日本の新たな主力ロケットH3が様々な困難を乗り越え、無事に打ち上げを成し遂げました。まさに、その国の技術力が試される宇宙開発であります。とりわけ、先月には日本の探査機「SLIM」が約三十八万キロメートルも離れた月面でのピンポイント着陸という、どの国もなし得ていないミッションを見事成功させました。
　この世界が称賛したプロジェクトには、都内のものづくり産業も貢献しています。都立大学の宇宙工学や金属工学等の研究をはじめ、宇宙開発とは無縁に思えるおもちゃメーカーや都が主催するビジネスアワードで受賞した実績を持つ中小企業など、東京が誇る技術力が生かされています。これまで磨き続けた知恵や技術が分野を超えて混ざり合い、歴史的な成功へとつながったのであります。
　人、知識、技術、産業、さらには豊かな自然や江戸の歴史、文化。東京は数え切れないほどの希望の種を持っています。守るべきものは守り、変えるべきものは変える。私たちの前に立ちはだかる見えざる壁のような古くなった仕組みやルール、これを突き破り、人々の意識や暮らし方を変えることで希望の種を大きく花開かせてまいります。新たな発想や夢への挑戦、そして、これらによって生み出されるイノベーションこそが、時代を切り開くダイナミズムの源泉となるのであります。
　都民ファースト、都民が第一、全ては都民のため、覚悟を持って東京大改革に邁進し、持続可能な明るい未来の東京を実現してまいります。都議会の皆様、都民の皆様のご理解、ご協力をお願いいたします。
　なお、本定例会には、これまで申し上げたものを含めまして、予算案三十六件、条例案九十三件など、合わせまして百四十八件の議案を提案いたしております。どうぞよろしくご審議をお願いいたします。
　以上をもちまして私の施政方針表明を終わりとさせていただきます。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって知事の発言は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、警視総監より、都内の治安状況について発言の申出がありますので、これを許します。
　警視総監緒方禎己君。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　都内の治安状況についてご報告します。
　まず初めに、警視庁は本年一月十五日に創立百五十年の節目を迎えました。明治七年の創立以来、都民の皆様をはじめ多くの方々からのご理解、ご協力を賜りながら、首都東京の治安確保に徹してまいりました。改めて厚く御礼を申し上げます。
　さて、昨年、当庁では、G7広島サミット等の警備に組織の総力を挙げて取り組んだほか、五月に新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが変更され、人流がコロナ禍前に戻りつつある中、各種治安対策を推進してまいりました。
　以下、都内の治安情勢と対策等についてご説明します。
　第一は、総合力の発揮による社会の安全・安心の確保に向けた諸対策についてであります。
　昨年の都内における刑法犯認知件数は八万九千九十八件で、前年に引き続き増加傾向にあり、当庁では、各部門の緊密な連携の下、防犯と検挙の両面から各種警察活動を推進しているところであります。
　以下、主な対策について四点申し上げます。
　その一は、特殊詐欺対策についてであります。
　都内における昨年の特殊詐欺の被害状況については、認知件数は二千九百十八件と前年比で減少した一方で、被害金額は約八十一億五千万円と前年比で約十三億七千万円増加するなど、依然として憂慮すべき状況であります。
　手口別の被害金額における特徴として、オレオレ詐欺の被害額が増加しているほか、ウイルス対策のサポート費用を口実に電子マネーをだまし取るなどの架空料金請求詐欺の被害額が前年に比べ約二倍に増加しております。
　このような状況を踏まえ、当庁では、電子マネーカードを販売するコンビニエンスストアに対する協力要請や家族を詐欺から守るという意識醸成に向けた啓発活動などを強力に推進し、その結果、昨年は取組を開始して以降最多となる約二千七百件、金額にして約九億円の被害を一般の方に防止していただきました。
　また、検挙面では、実行犯の突き上げ捜査を突破口とした指示役の検挙に加え、犯行グループに電話番号等を供給する悪質事業者の検挙を徹底しているほか、指定暴力団が関与する事案に対しては、使用者責任訴訟の支援による被害回復を推進しております。
　さらに、本年四月からは、犯罪抑止対策本部に代わって特殊詐欺対策本部を新たに設置することといたしました。他道府県で発生した特殊詐欺に係る被疑者の大多数が首都圏に所在していると見られることから、同本部の統一的な方針の下、特殊詐欺連合捜査班が他道府県警察から受理した捜査嘱託に基づき迅速な初動捜査等を展開することで、広域的に行われる特殊詐欺にも的確に対応してまいります。
　今後も、特殊詐欺の根絶に向けた各種対策を強力に推進してまいります。
　その二は、匿名・流動型犯罪グループへの対策についてであります。
　フィリピン共和国被収容者らのグループが敢行した狛江市における高齢女性強盗殺人事件等一連の事件に見られるように、匿名・流動型犯罪グループは匿名性の高い通信手段を使いながら離合集散を繰り返し、広域的に犯罪を行うなど、治安上の脅威となっております。
　当庁では、こうしたグループに関する情報の集約はもとより、関係者を検挙した際に押収したスマートフォンの解析等、様々な手法を駆使した分析による実態解明と取締りを徹底しており、昨年は、悪質なスカウト行為を組織的に行うグループであるナチュラルの幹部らを組織的犯罪処罰法違反等で検挙いたしました。
　また、犯罪実行者募集情報に係る対策として、SNSでのリプライ警告や若者への啓発など、実行犯を生まないための施策を推進しております。
　このほか、特別捜査本部を開設した事件や国立病院医師らによる贈収賄事件など社会的反響の大きい事件について被疑者を検挙いたしましたが、世田谷一家四人強盗殺人事件など、いまだ犯人検挙に至っていない事件の解決に向け、引き続き組織の総合力を発揮して捜査を尽くしてまいります。
　その三は、盛り場総合対策についてであります。
　当庁では、首都東京における魅力の一つでもある盛り場の健全化に向けた取組を推進しており、昨年は、売春目的の客待ち行為者に対する集中対策、ホストクラブの売掛金に起因する違法行為の取締りや相談窓口の設置などを推進いたしました。
　また、盛り場には少年少女が犯罪に巻き込まれる要因も見られることから、福祉犯に対する取締りや街頭補導活動時における注意、助言など、少年少女を犯罪被害から守るための取組を推進いたしました。
　引き続き、盛り場環境の変化を見極めながら、関係機関や地域住民の皆様と連携し、健全な盛り場の実現に向けた総合的な対策を推進してまいります。
　その四は、積極果敢な街頭警察活動についてであります。
　当庁では、地域住民の皆様が安心して暮らせるよう、職務質問による犯罪の予防、検挙や事件事故への迅速的確な対応のほか、パトカーや制服警察官による昼夜を問わない見せる警戒活動などを推進することで、地域社会の安全・安心の確保に努めております。
　今後も、地域住民の皆様に寄り添いながら、積極果敢な街頭警察活動を推進してまいります。
　第二は、テロ等不法事案の防圧検挙についてであります。
　急激に厳しさを増す国際情勢の中、イスラム過激派組織をはじめとする各種勢力によるテロ等不法行為の脅威が継続しているほか、昨年は岸田内閣総理大臣に対し爆発物が投てきされる事案が発生しており、いわゆるローンオフェンダー等への対策も着実に推進していく必要があります。
　こうした情勢を踏まえ、当庁では、あらゆる警察活動を通じた情報の収集、分析と違法行為の取締りを徹底するとともに、爆発物、銃器、ドローン等を使用した事案への対処能力の向上を図っているほか、地域住民の皆様や民間事業者等と連携した官民一体の取組によるテロを許さないまちづくりを推進しております。
　また、技術情報等の流出防止に向け、検挙によって明らかになった流出手口と有効な対策を企業等に情報提供するアウトリーチ活動を推進しております。
　今後も、テロ等不法事案の未然防止に向けた対策を推進してまいります。
　第三は、サイバー空間の脅威に対する総合対策についてであります。
　昨年は、ランサムウエアによる被害が高止まりしているほか、インターネットバンキングに係る不正送金被害が急増するなど、サイバー空間をめぐる脅威は極めて深刻な情勢が続いております。
　こうした中、当庁では、警察庁と共に国内事業者に対するサイバー攻撃を捜査し、中国を背景とするサイバー攻撃グループによるものであることを解明したほか、高度な専門的知識を有する捜査員の育成にも取り組んでいるところであります。
　また、社会全体のサイバーセキュリティ意識の向上を図るため、重要インフラ事業者等への管理者対策や世代に応じた広報啓発活動などを展開しております。
　今後も、サイバー空間の安全・安心の確保に万全を期してまいります。
　第四は、人身安全関連事案総合対策についてであります。
　ストーカーやDVなどの相談受理件数や児童虐待に係る児童相談所への通告児童数は依然として増加傾向にあり、厳しい状況が続いております。
　こうした中、当庁では、人身安全関連事案への対処体制を強化するため、本年四月から生活安全部内に人身安全対策課を設置いたします。これにより、警察署とのさらなる緊密な連携や被害者等の安全確保を最優先とした保護、検挙対策がより迅速に推進できるものと考えております。
　今後も、人身安全関連事案は重大事件に発展する危険性が高いことを念頭に、関係機関との連携を図りながら、迅速かつ的確な事案対処を徹底してまいります。
　第五は、災害警備諸対策についてであります。
　当庁では、発生が危惧される首都直下地震や富士山噴火など、あらゆる災害に対応できるよう、警視庁大規模災害対策推進プランに基づいた実践的訓練や装備資機材の充実を図っております。
　こうした中、元日に発生した令和六年能登半島地震においては、広域緊急援助隊等の部隊を直ちに派遣し、救出救助活動をはじめ所要の活動に尽力しているところであります。
　このほか、関係機関や地域住民の皆様等と連携した取組により、地域防災力の向上にも努めております。
　災害時における活動を通じて得た貴重な教訓を今後の取組に生かしながら、引き続き災害警備対策に万全を期してまいります。
　第六は、交通事故防止対策についてであります。
　昨年は、世界一の交通安全都市東京を目指してのスローガンの下、悪質、危険な交通違反の取締りなどの各種対策を推進してまいりました。
　しかしながら、交通事故死者数、交通事故発生件数及び負傷者数は前年比で増加しており、交通情勢は大変厳しい状況にあります。
　また、自転車や電動キックボードが関連する交通事故も増加しており、利用者に対する交通ルールの浸透はもとより、乗車時のヘルメット着用促進など安全利用に向けた広報啓発活動や指導取締りをより一層強化する必要があります。
　当庁では、関係団体と連携し、交通ルールの周知に努めるとともに、事故抑止に資する効果的な指導取締りや交通実態の変化に即した道路交通環境の整備を進めるなど、今後も現下の交通情勢を踏まえた総合的な交通事故防止対策を推進してまいります。
　第七は、総合的な組織犯罪対策についてであります。
　六代目山口組と神戸山口組の対立抗争に起因すると見られる事件が全国で相次ぐ中、都内においても住吉会傘下組織同士のトラブルが発生しており、当庁では警戒を強化しているところであります。
　また、若年層を中心に大麻の蔓延が深刻化していることを受け、検挙に加えて違法薬物の危険性を周知する啓発活動を強化しております。
　このほか、犯罪組織やグループの弱体化、壊滅に最も効果的である資金の剥奪に向けた資金獲得犯罪及びマネーロンダリング事犯に対する取締りを徹底しております。
　今後も、犯罪組織の壊滅に向け、戦略的かつ総合的な組織犯罪対策を推進してまいります。
　第八は、変化し続ける社会に即した警察業務の推進についてであります。
　当庁では、昨年、道路交通のさらなる円滑化に向け、AIによる信号制御を一部の交差点に試験的に導入したほか、本年は災害時における救出救助活動の迅速化に向け、ドローンによる空撮映像の解析にAIを導入するなど、先端技術の活用による警察活動の高度化を図っております。
　また、遺失物の届出をはじめとした各種手続をオンラインで申請可能な警視庁行政手続オンラインサイトを運用しており、対象手続の拡充など都民の皆様の利便性向上を順次図っているところであります。
　今後も、社会の変容に即した警察業務の高度化に取り組んでまいります。
　以上、都内の治安状況について申し上げましたが、当庁では、今後も複雑、多様化する治安情勢に的確に対処するため、引き続き警察基盤の強化を図り、世界一安全な都市東京の実現に努めてまいります。
　東京都議会の皆様には、今後とも一層のご支援、ご協力を賜りますようお願い申し上げまして、治安状況報告を終わらせていただきます。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって警視総監の発言は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、監査委員より、監査結果の報告について発言の申出がありますので、これを許します。
　監査委員鈴木章浩君。
　　　〔九十二番鈴木章浩君登壇〕


○九十二番（鈴木章浩君）　報告に先立ち、能登半島地震でお亡くなりになりました方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された方々にお見舞いを申し上げ、一日も早い復旧、復興を心からお祈り申し上げます。
　監査委員を代表いたしまして、令和五年一月から十二月までの一年間に実施した監査の結果についてご報告を申し上げます。
　監査委員の責務は、都の行財政が公正かつ効率的に運営されるよう、各局の事務事業を監査し、都民の信頼を確保していくことです。
　令和五年は、都政の重要課題を踏まえ、事業のリスク評価等により監査の重点化を図りながら、合規性はもとより、経済性や効率性、有効性の観点から検証、評価を行うとの方針の下、監査を実施いたしました。
　その結果、この一年間に都庁や事業所の五百六十九か所で監査を実施し、二百六十六件の指摘及び意見、要望を行い、総指摘金額は約三十三億円でした。このうち、経費削減が可能なものや収入漏れなどは約九千万円でした。
　続いて、おのおのの監査の概況等について申し上げます。
　第一に、定例監査について申し上げます。
　定例監査は、都の行財政全般を対象とした最も基本的な監査です。令和五年定例監査では、事業執行上のリスクや社会経済状況等を総合的に考慮し、局ごとに重点監査事項を設定して検証を行いました。
　その結果、都立公園等の樹木のナラ枯れ被害について現状把握や将来予測に基づいた対処内容を定めておらず、効果的、経済的な対策が行われていなかった事例や、委託事業の履行確認が不十分であるにもかかわらず支払いを行っていた事例など百十八件の指摘及び意見、要望を行いました。
　第二に、工事監査について申し上げます。
　工事監査は、都が実施した工事等について技術面から検証する監査です。
　令和五年は施工条件の検証を重点監査事項に設定し、工事が所期の目的を達成し効果を発揮するものになっているか、また、現場の安全対策が適切になされているか監査を行いました。
　その結果、地下構造物の解体工事において、土質調査や安全な解体方法の検討などが十分に行われていなかったため、安全対策を適切に行うように求めたものなど二十七件の指摘及び意見、要望を行いました。
　第三に、財政援助団体等監査について申し上げます。
　財政援助団体等監査は、都が出資や補助金の交付等を行っている団体や公の施設の指定管理者を対象とする監査です。
　令和五年の監査では、保育施設に対する補助金が過大に交付されていた事例や、点検などで不良と判定された消防設備等について修理等の対応を行っていなかった事例など五十件の指摘及び意見、要望を行いました。
　また、令和二年十二月から継続して実施した公益財団法人東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会に対する監査については、令和五年六月に結果を取りまとめた報告書を提出、公表いたしました。
　報告書では、組織委員会の活動全般を包括的に検証し、評価されるべき点、必ずしも適切とは認められない点の両方を示しました。その上で、監査で明らかになった事項が、都の事業のみならず将来における国際大会の運営などに生かされ、よりよい事業の実施に結びついていくよう所見を述べました。
　第四に、行政監査について申し上げます。
　行政監査は、特定の事務や事業を対象として行う監査です。
　令和五年は公の施設の指定管理をテーマとして設定し、指定管理者により管理運営されている公の施設が、バリアフリー等の視点から利用者のニーズに応えたものになっているか検証を行いました。
　その結果、老朽化した施設等におけるユニバーサルデザインの整備基準を満たしていない状況が一部見られたため計画的な改善を求めた事例や、災害時の一時滞在施設に指定されている施設の運用計画に必要とされる事項が定められていなかったため、適切な整備を求めた事例など三十六件の指摘及び意見、要望を行いました。
　その上で、指摘及び意見、要望を踏まえ、適時適切に業務内容の検証と改善を行い、さらなる利用者サービスの向上と効率化を求めるとともに、今回の監査対象のみならず、都の各施設において、バリアフリー等の視点から多様な利用者に対するサービス提供体制を整え、全ての人が平等に施設を利用できる環境の整備、改善を一層進めるよう所見を述べました。
　第五に、決算審査等について申し上げます。
　令和四年度の決算について、数値の正確性や予算執行の適正性などを審査した結果、会計処理及び財産に関する調書の計数の一部誤りや、決算書類の作成について是正、改善を要する事項など三十五件の指摘を行いました。
　また、地方公共団体の財政の健全化に関する法律に基づいて算定、公表が義務づけられている健全化判断比率及び公営企業など十会計の資金不足比率の審査も行いました。
　その結果、全ての会計で実質赤字や資金不足等は生じていないなど、都の財政状況は健全な状態であることが確認できました。
　第六に、内部統制評価報告書審査について申し上げます。
　知事が作成した内部統制評価報告書について、監査で得られた知見に基づき、内部統制の評価手続及び重大な不備に当たるかどうかの判断が適切に行われているか審査を行いました。
　その結果、知事による評価が評価手続に沿って行われており、評価結果に係る記載は相当であることが確認できました。
　第七に、監査結果に対する措置状況について申し上げます。
　監査は、指摘した問題点が改善されて初めて効果を発揮します。そこで、監査の実効性を担保するため、年二回、知事等関係機関から指摘や意見、要望の改善措置の通知を受け、その内容を確認し、公表しています。
　過去三年間に行った指摘や意見、要望については、九一・四％の案件が改善済みとなりました。改善に至っていない案件については、その理由や進捗状況の確認を行うなどして早期の改善を促しております。
　改善事例の一例を申し上げます。変電所の受変電設備の整備において、設備がアンカーボルトで適切に固定されておらず、地震発生時に移動または転倒するおそれがあった事例では、監査指摘を踏まえ補強工事が行われたほか、監査指摘をまとめた事例集を活用し、定期的な職場研修が実施されることとなりました。
　最後に、住民監査請求について申し上げます。
　令和五年は十九件の住民監査請求がありました。請求の要件を備えている二件については監査を実施し、いずれも請求人の主張には理由がないと判断しました。
　以上、この一年間に実施した監査等について述べてまいりましたが、各種監査の指摘には、依然として類似する事務の誤りが複数の職場で発生していることや、過去から同様の事例が繰り返されている状況が見受けられます。
　局長及び管理者においては、監査で指摘された事務の誤りはどこの部署でも起こり得る共通の課題であると認識し、他の部署の指摘事例についても参考にしながら、改めて内部統制の推進を通じた実効性の高い取組を行い、適正適切な事務事業の執行に努めることを望みます。
　変化する社会情勢に応じ、都において様々な施策が展開される中、令和六年は都政の状況を的確に踏まえ、経済性、効率性及び有効性の観点に基づく監査をより一層推進するなど、引き続き、都民の視点に立った質の高い監査の実施に努めるとともに、監査の効率化と重点化を進めてまいります。
　今後とも、都政の公正かつ効率的な運営のため、監査委員の使命を全力で果たし、都民の信頼と期待に応えていく決意であることを申し上げ、報告を終わります。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって監査委員の発言は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、包括外部監査人より、令和五年度包括外部監査結果の報告について説明を求めます。
　包括外部監査人山下康彦さん。
　　　〔包括外部監査人山下康彦君登壇〕


○包括外部監査人（山下康彦君）　令和五年度の包括外部監査人の山下康彦でございます。このたび、令和五年度の監査が終了しましたので、その結果について説明させていただきます。
　今年度は、中央卸売市場の事業に関する事務の執行及び経営管理についてをテーマとして監査を実施しています。
　中央卸売市場は、毎日の生活に欠かせない生鮮食料品等の円滑な流通を確保するための拠点であり、重要な社会インフラの一つとなっています。
　その中でも、東京都中央卸売市場は、全国の中央卸売市場の中で見ると、水産物ではおおむね二割、青果物では三割の流通量を占めるほか、価格形成面においても重要な役割を果たしており、質、量ともにその社会的存在意義は一層大きいと考えられます。
　一方、東京都中央卸売市場は、地方公営企業法の財務規定等の一部適用事業として、原則的には独立採算で運営を求められております。十一か所の市場は、平成三十年に築地から豊洲に移転した豊洲市場をはじめ、それぞれ様々な状況の中で今日に至っており、中長期的に独立採算で運営していくに当たり向き合わなくてはならない課題も多いと考えられますが、包括外部監査において取り扱われたのは平成十三年度のみで、それもごく部分的な射程にとどまるものでした。
　ついては、千四百万都民のみならず我が国全体にとっても重要な東京都中央卸売市場の事業について、財務事務及び経営管理が関係法令にのっとり実施され、かつ経済性、有効性、効率性を十分に考慮しつつ執行されているかなどについて検討することは非常に意義のあることと考え、対象事件に選定しています。
　監査は、監査人である私と補助者十六名で実施し、指摘事項十八件、意見六十一件の計七十九件について監査報告書に記載しています。
　本日は、これらのうち、指摘一件、意見四件についてご説明申し上げます。
　まず一点目は、市場全体の施設整備に係る長期的なロードマップについてです。
　現在の経営計画では、十一市場を全国拠点型、流通業務団地型、供給拠点型の三つに類型化し、その類型を踏まえた各市場の維持更新の方向性を示すにとどまっています。中央卸売市場全体をどう最適に機能させていくか、長期的な視点から投資規模や整備の優先順位等の考え方を整理した市場全体の施設整備に係る長期的なロードマップは明示されていません。
　一方で、一部の市場においては個別施設の更新計画が策定され、工事が実施されようとしています。市場全体の施設整備に係る長期的な方向性が示されていない中で、個別施設の更新計画が策定される場合、個別施設単位で適切な更新計画を策定したとしても、必ずしも全体最適となるとは限りません。
　また、各市場の更新に当たっては、市場業者である卸売業者等における定期借地を用いた投資も想定されますが、都としても、不測の補償等を求められるようなリスクを低減するためにも、市場全体の施設整備に係る長期的なロードマップの下で投資判断が行われることが重要といえます。
　考慮すべき多くの重要な課題が想定されますが、次期経営計画の策定に当たっては、中央卸売市場全体の機能を最適化する観点から、市場全体の施設整備に係る長期的なロードマップを可能な限り具体的に作成し、反映させるよう検討されたいとの意見を記載しています。
　二点目は、市場使用料についてです。
　中央卸売市場会計においては、営業的経費に市場使用料を充てる一方、行政的経費については、原則、一般会計補助金で負担していることから、収益的収支が均衡している状況においては、おおむね総括原価方式の下、十分な使用料収入が確保されているはずです。しかし、中央卸売市場会計の損益は、平成二十八年度以降は赤字となり、減価償却費等の影響により、当面赤字で推移することが見込まれています。そのため、現状においては、総括原価方式が必ずしもうまく機能していません。
　現在の財務構造は、旧築地市場用地の有償所管換えに伴う収入により発生した利益剰余金を毎期の赤字に充当している状況であり、今後の市場施設の更新財源を減少させている状況が将来も継続すると、いずれ資金が枯渇して市場全体が立ち行かなくなることが懸念されます。
　現在の使用料単価については、中央卸売市場設置前の単価を踏襲した上で、市場使用料によって賄うべき経費を算出し、不足している部分については充足するよう料額を改定していることから、将来を見据えた受益と負担の観点からの検証も重要です。
　今後も総括原価方式を維持していくのであれば、経営改善の取組と同時並行で、使用料体系の見直し、使用料額の改定について関係者と調整を十分に行い、方向性を検討されたいとの意見を記載しています。
　三点目は、経営相談等の結果の補助金制度への反映についてです。
　市場業者の経営に都としても様々なサポートを実施しています。補助金もその一つですが、補助金の執行率を向上し、補助を必要とする市場業者に対して補助が十分に実施されるためには、補助金の内容や金額規模が市場業者の需要に適合している必要があると考えられます。都では、経営相談等において市場業者から相談を受けており、補助金制度に係る相談も多くなされています。
　需要に応じた補助金制度の見直しをより効果的かつ効率的に行い、補助金制度がより有効に活用されるべく、経営相談等の内容をデータベース化するなど、より詳細に集計、分析して、その結果を補助金制度の内容に反映されたいとの意見を記載しています。
　四点目は、有形固定資産の現物実査についてです。
　本庁及び各市場においては、車両運搬具及び工具器具備品について固定資産管理簿を作成しており、それらの現物実査は定期的に実施されている部署もありますが、部署ごとに確認内容の程度に相違がある状況です。また、これら以外の区分は現物実査の対象とされていません。
　今回、監査人による現物確認手続を実施した結果、多数の資産の実在性が確認できませんでした。これは、手続の対象外となった市場または固定資産においても同様の事例が存在することを示唆しています。
　固定資産の現物実査により、当該資産の実在性及び利用状況を定期的に確認するとともに、正常に機能するか否かを確認することは、資産の維持管理、ひいては適切な財務諸表の作成上、必要と考えられます。また、その対象は基本的に全ての固定資産としなければ、維持管理上の目的を十分に達成することはできません。したがって、定期的な実査を行うことを検討されたいとの意見を記載しています。
　最後は、環境安全対策引当金の計上についてです。
　環境安全対策引当金については、財務諸表の注記、引当金の計上基準において、保管するポリ塩化ビフェニルの処理費用の支出に備えるため、今後発生すると見込まれる額を計上しているとの記載がなされていますが、引当金として計上されていたのは、令和五年度処理予定分の処理費用に係る予算額のみでした。
　令和四年度末時点において、全体のPCB処理予定量は算定されており、また、処理単価も令和五年度予算もしくは過去の実績によって合理的な金額を算定できる以上、その時点において、引当金は全体のPCB処理予定量に対応する処理費用の見込額を計上すべきでした。
　局は、令和六年度分及び令和七年度分の処理費用見込額を試算しており、同額が令和四年度末における引当不足額となります。環境安全対策引当金について、今後発生すると見込まれる額を適切に計上されたいとの指摘を記載しています。
　以上をもちまして、令和五年度の包括外部監査のご説明といたします。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって包括外部監査人の説明は終わりました。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会し、明二十一日から二十六日まで六日間、議案調査のため休会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本日の会議はこれをもって散会し、明二十一日から二十六日まで六日間、議案調査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、二月二十七日午後一時に開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後二時三十五分散会


文書質問趣意書及び答弁書
令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　松田りゅうすけ


質問事項
　一　認知症の早期発見について


一　認知症の早期発見について
　　今年9月にはレカネマブという新薬が日本で承認され、また12月には薬価が決まり保険適用も開始されました。
　　現在、認知症患者が薬を使い治療をする際には、認知症に直接的に効果がある薬はなく、症状によりその症状を和らげるための対症療法でした。中核症状の進行を緩やかにする薬や、幻覚や興奮、攻撃的、不眠症などの症状を緩和するための向精神薬を服用しています。
　　レカネマブは、アルツハイマー病患者の脳内に蓄積する異常なたんぱく質「アミロイドβ」を取り除く新しい薬で、症状が悪化するペースが抑えられたと報告されているが、低下した認知機能を元に戻す効果はなく、投与対象は早期患者に限られる。
　1　レカネマブの保険適用により、これまで以上に認知症の早期発見が意味を持つこととなるが、東京都として認知症の早期発見について、どのように取り組んでいくのか伺います。
　2　チェックリストを使用した早期発見の取組は各市区町村でも実施されているが、早期発見においては不十分な部分もあり、早期発見の為に、PET検査、MCIスクリーニング検査、APOE遺伝子検査等の受診を促進していくことも必要だと考えますが、都の見解を伺います。

令和5年第四回都議会定例会松田りゅうすけ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　認知症の早期発見について
　　1　レカネマブの保険適用により、これまで以上に認知症の早期発見が意味を持つこととなるが、東京都として認知症の早期発見について、どのように取り組んでいくのか伺う。


回答
　　都は、認知症の早期診断・早期対応を推進するため、高齢者に認知症のチェックリストを掲載したパンフレット等を送付し、検診を希望する方に問診・認知機能検査を行い、専門機関等につなぐ区市町村の取組を支援しています。


質問事項
　一の2　チェックリストを使用した早期発見の取組は各市区町村でも実施されているが、早期発見においては不十分な部分もあり、早期発見のために、PET検査、MCIスクリーニング検査、APOE遺伝子検査等の受診を促進していくことも必要だと考えるが、都の見解を伺う。


回答
　　区市町村が改定長谷川式簡易知能評価スケールなどの検査方法のほか、地区医師会との協議を経て決定した検査方法により認知機能検査を実施した場合、都は、その経費を補助しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　上田令子


質問事項
　一　脱炭素政策について
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　三　教育・子ども子育て支援政策について
　四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　五　公営企業について
　六　小池都政のガバナンス・マネジメントについて


一　脱炭素政策について
　　令和5年第三回定例会にて「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例」改正が制定、令和7年（2025年）4月1日に施行されます。「脱炭素社会の実現に向けた実効性ある取組の強化を図るため、温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度及び地球温暖化対策報告書制度について、所要の改正を行う」ことを目的にしているとのことで、先の文書質問でも確認をさせて頂きました。ついては、以下について伺います。
　1　国と都の二重規制について
　　　脱炭素政策としては、この5月に国としてグリーントランスフォーメーション関連法が制定され、国として今後10年間で150兆円の官民投資を行うなどの計画が策定されたばかりであります。事業所に対しても、脱炭素の規制や補助金などの措置は国としてすでに多く制定されています。東京都の排出削減義務や計画書制度に類似の制度も省エネルギー法などの形で施行されており、排出量取引制度についても国として導入することが決定しているこの状況において、なぜ東京都独自の制度の継続が必要なのか、国と都の二重行政ではないか、質しておりました。理由は、事業所の費用や事務負担の倍増による内外との競争に負け閉鎖に追い込まれるのではないかということ、国の脱炭素政策の本格的整備に委ねておけばよいのに都だけが突出して厳しい規制を課する理由が見当たらないこと、排出権取引制度等国と都の二重負担にならないか、それをする正当な根拠があるのか、疑念を抱いたからでした。
　　　都としては、国の地球温暖化対策計画において、都道府県等は、地球温暖化対策計画書制度等の整備・運用により、事業者の温室効果ガス排出削減の促進に取り組むこととされているとのことなので、疑念は晴れませんでした。改めて「排出削減の促進」にどのような効果を見込んでいるのか具体的な数値を入れた、ご説明をお願い致します。
　　　というのは、私は、もしも国と同じ規制をするのであれば、それは二重規制なので、不要ではないかと考えるからです。よもや国の規制に対して上乗せ・横出し・追加などをするというのであれば、それによる事業者の金銭的・労務的負担と、CO2が何トン削減できるのか、気温が何度下がるのかを明確にしたうえで、対象となる事業者および都議会に事前に説明すべきです。これなくして、規制を認めることはできないはずです。改めまして、事業所負担にはならないのか、規制や排出権取引制度等国と都の二重負担にならないのか、明確な説明をお願い致します。
　2　事実上の太陽光義務付かの再確認
　　　前回質問を再掲いたしますが、示された条例案では、大規模事業所については大幅なCO2削減を義務付けるとしています。
　　　対象期間は令和7年度（2025年度）から11年度（2029年度）ということですから、新たな技術開発の成果が利用できるような時間軸ではありません。
　　　大規模事業所については、すでに東京都は脱炭素政策を従前から施行しており、すでに省エネなどの余地はほぼなくなっているはずです。
　　　この状況において、大幅な削減を義務付けるとなると、事業所としては、手頃な値段で実行できる技術的手段がほとんど何も残っていないのではないでしょうか。できることは、太陽光発電を設置することぐらいです。しかしながら、太陽光発電の設置については、国民経済への負担、ウイグルなどの人権問題、水害時などの防災上の問題などがあり、その義務付けは不適切であることは、住宅への太陽光発電義務付け条例の審議において最大会派自民党が反対に回るという、都議会でも異例の事態になったことが証左です。
　　　実際には、太陽光発電を設置することのできる事業所は限られるために、事業所は、CO2排出権、再生可能エネルギー証書などの「証書」を購入して目標を達成することになるのではないかと思料します。この場合、以下の疑問が生じることから以下について伺います。
　　ア　その費用負担は幾らになるのか。事業所の重荷になるのではないか、所見を伺ったところ「排出量取引や再エネ由来証書の購入に要する費用は、各事業所の状況により異なる」とのことでした。
　　　　一般論として、非化石証書由来の電力プランに切り替えると概ね1時間あたりの消費電力量0.3円から1円程度価格が上がります。昨今の産業用電気料金を1時間あたりの消費電力量30円とすると1％から3％のコストアップに相当します。Jクレジットやグリーン電力証書では1時間あたりの消費電力量0.5円から5円程度の追加費用になるはずです。いずれも追加的なCO2削減効果はないため都のCO2排出量には影響しないのではないでしょうか、所見を伺います。
　　イ　現実のCO2削減費用は高いのに対して、証書の値段は格安であることが多いものですが、これはあたかも「免罪符」のごとく、見せかけのCO2削減にすぎないからだと言う批判もあり（グリーンウオッシュと呼ばれる）、これらの問題にどう対応するのか質したところ「改正後のキャップアンドトレード制度においては、再エネ由来証書の利用だけでなく、省エネ対策に加え、事業所外からの再エネの導入や小売電気事業者が提供する再エネ電気メニューの調達など、より多様な手段で排出削減に取り組むことができる」とのことでした。それらの手段は費用が掛かりすぎるため都の事業者は、CO2を減らさなくても証書だけ買えば負担を回避できると考え、オフセットクレジットに走るのは火を見るよりあきらかです。結果として実際の都のCO2削減にはいたらないのではないでしょうか。この点についての所見を伺います。
　　ウ　そのような形で都の事業所に追加的な負担をさせ実施させることの意味を問い、金銭的な負担を強要するだけで、事業所におけるエネルギー利用の実態としては何も変わらないことを指摘し、金銭的な負担を鑑みた費用対効果について確認したところ「金銭的な負担及び費用対効果は、各事業所の状況により異なる」とのことでした。オフセットクレジットが横行しても都のCO2排出量は見かけ上減るだけなので、現実のCO2は減らず地球温暖化の緩和には一切つながりません。一方、太陽光発電を導入する企業がどのくらい増えたら都のCO2削減効果は●●％、費用は●●円、程度の試算はできるのではないでしょうか。費用対効果の根拠なくして条例を事業者におしつけることはできませんので、お示し下さい。
　　エ　事実上の太陽光義務付となり、ウイグル人権問題などを事業者に押し付けることにならないか確認しましたところ「改正後のキャップアンドトレード制度においては、省エネ対策に加え、事業所外からの再エネの導入や小売電気事業者が提供する再エネ電気メニューの調達など、より多様な手段で排出削減に取り組むことができる。」ということでしたが、電力の需要側（つまり事業者側）でCO2を減らす方策は事実上オフセットクレジットか太陽光発電の二種類しか存在しません。回答で多様な手段として言及されている「事業所外からの再エネ導入」はいわゆるオフサイトPPAであり、PPAで使用される太陽光パネルは新疆ウイグル自治区における強制労働でつくられた可能性が極めて高く、また「小売電気事業者が提供する再エネ電気メニュー」は大半がオフセットクレジット付メニューであり（水力発電由来などの再エネメニューは量が少なく大手事業者が契約しているため常に完売状態です）、まったく本質問の回答になっていません。都は、新築住宅を建てる都民にも都内の小規模事業者にもジェノサイド加担をさせるということなのではないでしょうか。せめて、今般条例改正に付随する脱炭素対策についてジェノサイド製品の取り扱いをどうするか所見をお願い致します。
　3　中小事業所の高負担について
　　　今般条例改正において、中小事業所に対しても計画書の達成を義務付ける、としています。性急なインボイス制度の導入の負担にあえぐ中小事業所に、計画書を作成させることは、さらなる負担をかけることは自明です。一方、個々の事業所のエネルギー消費量やCO2排出量は僅かであり、排出削減可能な量は少ないはずです。都が設定した水準を達成する計画の提出を義務付けるということですが、そのために太陽光発電を導入したり、証書を購入したりする費用負担に中小事業者が耐えられるのか指摘してきました。現在、制度の対象となる（報告書が提出できる）事業所数は、都内の中小規模事業所数の約63万、そのうち、提出が義務となる事業所は約2万、任意で提出している事業所は約1.2万とのことです。つきましては、以下につき伺います。
　　　対象は63万事業所の内、具体的にどのような事業所で、「制度の対象となる」とは具体的にどのようなことで、報告書の「任意での提出」も求められるのか、その場合、何万件の提出が見込まれるのか確認しましたところ「地球温暖化対策報告書制度の対象は、年間の原油換算エネルギー使用量が1,500キロリットル未満の事業所。複数事業所のエネルギー使用量合計が3,000キロリットル以上となる事業者は提出義務がある。それ以外は義務はないが、現在、約1.2万事業所が提出」ということでした。報告義務のある合計3,000キロリットル以上の事業所がコンビニエンスストアや事務所等2万事業所、報告義務はないが自主的に1.2万事業所が提出しているので、合計で都内3.2万事業所が提出しています。大変分かりづらいので、具体的に〔1〕今回の条例改正によって対象となる全事業所数、〔2〕その中ですでに自主的に報告している事業所数、〔3〕新たに報告義務が発生する事業所数（〔1〕－〔2〕）、の3点を明示してください。〔1〕の母数が分かれば、原油換算量からおおよそのCO2排出量が分かりますので、省エネ活動で削減できるCO2排出量と必要な費用、加えてジェノサイド加担であっても太陽光発電導入によって削減できるCO2排出量とその費用、東京都の報告資料のグラフ上だけであって地球温暖化抑制には寄与しないがオフセットクレジット購入によって見かけ上削減できるCO2排出量とその費用、がそれぞれ試算できるはずです。また、原油換算量の下限は前回答弁には30キロリットルとありましたので、それ以下は提出の義務はない、という理解でよろしいでしょうか。報告義務のない事業者の有形無形のコスト負担軽減のために、報告対象外であるという周知が重要と考えますが、所見と周知方法を伺います。
　4　中小事業所の弱体化の懸念について
　　　都では、工場からのCO2排出は大きく減ってきました。残念ながら最大の理由は、環境対策ではなく工場が壊滅的に減ったことです。統計的にも、東京都の資料（東京都産業労働局「東京の中小企業の現状」）で確認できます。
　　ア　都は、過去にCO2が減った理由が何だったのか、事業者に過度の負担を強いるわけなのですから要因を分解して調査すべきではないでしょうか。所見を伺います。
　　イ　大田区から、江戸川区から、多摩地区から、更に工場が減り、雇用を喪失し、都税収も減るのではないかと思料します。この条例改正によって、事業者に不要不急の負担を強いることになり、脱炭素を促進することで事業者の経営悪化、廃業を促進させることにならないか確認したところ、「気候危機は一層深刻化しており、脱炭素の取組は喫緊の課題です。なお、都内最終エネルギー消費と都内総生産との関係では、デカップリング（分離）が進んでおり、省エネルギーの取組と経済成長は両立しています」という都の所見でした。これを受けて、製造業が減ってサービス業が増えているのか、他県や他国へのカーボンリーケージとはなりませんか、確認します。


二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　1　東京都が株式会社シアトリエと契約した葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について、既に都ホームページにおいて公表されている事業のスケジュールは事業着手から工事完了までの内訳が公表されていません。これまでに事業全般の進捗状況は適切に公表するとの回答がありましたが、事業者との契約後1年を経て、その後公表もされていないと理解しております。事業者が提出し、都が事業者から受領した以下の時期が記載された工程表の公表を求めるものです。公表の有無も含め、ついては以下について伺います。
　　ア　設計着手から基本計画終了の時期、基本設計終了の時期、実施設計終了の時期、淡水生物館解体開始時期。
　　イ　淡水生物館屋外展示スペース、池沼の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、渓流の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌及び周辺の生態系、淡水生物館の北側の樹林、草木、土壌、流れの水景部とその周辺の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、淡水濾過室、機械室1、機械室2、田んぼ、水辺の鳥ゾーン、水辺の鳥ゾーンから水の広場までの園路、芝生広場下の高圧ケーブル、水の広場の壁泉および基礎と杭、トイレおよび杭、水の広場の舗装、新施設の工事範囲にある約1,400本の樹木それぞれについての解体開始時期。
　　ウ　既存樹木の伐採開始時期。
　　エ　新施設の工事着手予定日。
　　オ　杭打ち開始予定日。
　2　もし、都が1に関する工程表を事業者から受領していない場合、契約上、事業者に、その工程表を提出するように求め、都民に明らかにすべきと考えますが所見を伺います。
　3　淡水生物館及び流れについて、淡水生物の展示は新施設の本館内で行うとのことは承知していますが、現存している淡水生物館およびその周辺の造形展示の利活用について東京都において検討した事実があるか否かについて伺います。
　4　東京都において検討がなされ、事業者募集時に継続利用も可としているにも関わらず、事業者が解体撤去を提案したことについて、東京都がその提案を受け入れた根拠を伺います。
　5　淡水生物館と流れのまわりは、野鳥・ことに貴重なカワセミの餌場となっております。しかるに既存建物と展示を新たな用途、カフェ、教育学習などに利活用することも考えられるのですが、所見を伺います。
　6　「共生の杜」を「共生の森」と呼ばない意味を伺います。また、「共生の森」での緑化計画を示し、樹木の密度を具体的に明らかにしてください。
　7　新施設工事範囲の約1,400本の樹木とその土壌環境などは35年間にわたり多大な税金を投入して生育してきた都民の財産であることは言うまでもなく、都民への了解を得ずに、また都議会での承認得ずに、その都民の財産を新施設のために破壊しても良いと判断した根拠をお示し下さい。
　8　これまでに、都は新施設整備に当たり支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用すると公表していました。公表されている樹木調査図から新施設において工事範囲内で工事に支障となる既存樹木約1,400本への影響ある範囲は約13,000平方メートルと推察されます。公表されている樹木調査図ですでに樹木が植えられてない領域は約6,500平方メートルであり、その場所を「共生の杜」としているならば、1,400本の樹木を現状の倍の密度に移植することなど不可能であると考えます。事業契約から1年が経過しましたが、新施設の配置図、既存樹木への影響範囲など未だ公表されていません。都民の財産であることは都も重々承知のはずですから、可及的速やかに事業者から提出された配置図、既存樹木の影響範囲図、新たな緑化計画図の公表を求めるものです。いまだに事業者から都への提出がない場合には、いつ提出されることになっているかについての公表を求めるものですがそれぞれの所見を伺います。
　9　日本のトップランナーとして誇る施設の計画案であれば、都民に限らず、世界に誇るべく公表できるはずです。これまで公表しなかったことも、未だ公表について明言しないことも不可思議で都民は納得いかず今日に至っています。事業契約後いまだに計画案を公表しない根拠・理由についてご説明下さい。


三　教育・子ども子育て支援政策について
　1　育業ドラマについて
　　　東京都は、育児は「休み」ではなく「大切な仕事」と考えるマインドchangeを進め、育業を社会全体で応援する機運醸成に取組んでいるとのことです。「育業を、はじめるとき。 大事な時間の過ごし方 」この事業が決定した経緯について、どのような目的があって決定したのか確認します。起案・稟議・合議・決裁、決裁者・責任者について時系列でご説明下さい。また発生した費用についても伺います。
　2　昭島市立中学1年女子自殺認定について
　　　東京都昭島市立中学1年の女子生徒（当時13）が平成29（2017）年に自殺を図って死亡した問題で、調査報告書を同市教育委員会が令和5年11月29日に公表しました。学校内でのいじめと自殺に因果関係があったとした上で、「生徒のSOSを受け止める体制が学校にあれば、（自殺を）防止できた可能性がある」とし、学校や市教委の不十分な対応が伺われるものです。毎度のことですがアンケート調査をしてSOSが読み取れたというのに放置した経緯もあります。
　　　自殺発生からいじめの認定に至るまで、都教育委員会へはどのような報告がありどのような対応をしてきたのか、結果を受けた都の所見と再発防止策、この認定について都内公立小中学校へどのような対応対策を講じたのか伺います。
　3　生徒間暴力について
　　　平成7（1995）年都立大島南高（現大島海洋国際）高校で、寄宿舎で生活していた生徒12人が、上級生3人（高3）に命じられて島内の漁港付近の堤防から10メートル下の荒海に飛び込まされ3名の生徒が溺れて死亡、1名が行方不明となる痛ましい事件が発生しました。この件は訴訟となり都も損害賠償責任を課されました。寄宿舎という密室で、上級生と下級生という上下関係の中で繰り返された生徒間暴力事件とも言えます。しかしながら、令和2年に当時の校長が
　　　「本校は、毎年5月13日を「安全指導の日」としています。2・3年生は理解していると思いますが、本日はこの「安全指導の日」について考えて欲しいと思います。
　　　今から25年前の平成7年5月13日土曜日の午後、本校の前身である大島南高校時代に痛ましい水難事故が起こりました。当日は休日で、寄宿舎生19名が差木地漁港へ行き、その内12名が堤防の最上部から順次海に飛び込みました。列をなして陸へ泳ぎ始めましたが、波やうねりが押し寄せ、溺れる生徒が続出しました。12名と遭難直後に飛び込んだ1名の生徒のうち、2名は自力で陸へ泳ぎ、7名は漁船に救助されましたが、1名は搬送先で死亡が確認され、2名は翌日遺体で発見され、1名は行方不明という悲しい結果になりました。亡くなった3名の生徒と行方不明の生徒1名はいずれも入学したばかりの1年生でした。その後、行方不明の生徒を海洋科の教員が小型実習船等で捜索を行いました。この時、地元の漁業関係者やダイバーの方々にも協力していただきました。懸命に捜索しましたが、残念ながら発見することはできませんでした。
　　　本校正門を入るとすぐに、慰霊碑があります（上記内容が刻まれています）。毎年5月13日は、全校集会での講話の後、慰霊碑の前で黙とうを行っています。心より4名の方のご冥福をお祈りするとともに、このような事故を二度と起こさないようにしなければなりません。
　　　本日は「命の大切さ」を考える日です。現在、新型コロナウイルス感染症により、多くの方が亡くなっています。「自分の命」、「家族の命」、「友人の命」等かけがえのない命を大切にすることを考えてください。」と校内誌でしたためています。上級生に強制されて荒海に飛び込まされたことや生徒間暴力があったことがすっぽりと抜け落ちており単なる「水難事故」と矮小化しております。そこで以下について伺います。
　　ア　30年近く前のこととはなりますが、4名もの生徒が亡くなった未曾有の事件です。事故発生から裁判、判決結果の経緯をどう把握し事件からの反省と学びを継承し、当該校はもちろん全都立高校の教訓としてきたのか伺います。
　　イ　何故、「水難事故」とされ、生徒間暴力・いじめの件については一切触れていないのでしょうか。一番の再発防止は事実を伝えることと思料いたしますが、事実を当該校生徒には伝えているのかいないかも含めて、都の所見を伺います。
　　ウ　大島海洋国際高校は現在も寮制度があり寄宿舎で生徒が生活をしておりますが、生徒間暴力やいじめ防止対策については、通常の都立校以上の配慮が求められると思料致します。過去10年において、生徒間暴力やいじめ、教員の不適切指導等の事案の状況についてと、同校の対策について伺います。
　　エ　都における公立私立問わぬ都内の学校における生徒間暴力の把握状況、対策、所見を伺います。


四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　令和5年第三回都議会定例会上田文書質問以降決定した、実績数と各金額を伺います。


五　公営企業について
　1　東京水道株式会社について
　　　東京都電子調達システムにて入札状況を確認していましたところ、令和5年12月1日付で、東京水道株式会社が「契約履行成績不良等」を理由とし、指名停止となっていることを発見致しました。東京都水道局競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱別表3（3）には「その他東京都発注の契約において、知り得た秘密を漏らすなど、その履行に際し著しく適正を欠く行為があったと認められる場合」とあります。つきましては、以下について伺います。
　　ア　この件について、プレス発表はしたのでしょうか。
　　イ　「契約履行成績不良等」の具体的な内容、被害者にどの程度の不利益がもたらされたのか、処分された職員の有無を含め、指名停止となった経緯・詳細につき具体的にご報告下さい。
　　ウ　同社は、プロパー社員、都からの出向、委託などで人員構成されていますが、それぞれの処分にされる場合の取り扱いについて伺います。また処分が発生した場合の公表についても説明下さい。
　　エ　同社は、監督補助業務以外でどのようなもの（工事、物品等）を東京都水道局と契約しているのか、年額平均どれくらいなのか伺います。
　　オ　同社における職員メンタルヘルス及びハラスメント防止策について、未然防止と意識の醸成及び不本意ながら発生してしまった場合の発生から解決までの時系列の流れについて職員は、気軽に相談できる組織風土となっているかも含めてご説明下さい。また、野田社長就任前からこれまでの、ハラスメント事案についても伺います。
　　カ　同社における、野田数社長就任前からこれまでの、職員の自殺、病気休暇及び病気休職、定年退職を除く退職の推移を伺います。
　2　下水道局工事違算について
　　　江東区大島二丁目付近再構築工事、東部第二下水道事務所の江戸川区平井一、四丁目付近再構築その2工事で官積算の違算が指摘され契約解消した件について、契約解除、契約解消で落札者にはどのように補償したのか、北部下水道事務所の台東区清川二丁目、荒川区南千住三丁目付近再構築工事で、質問回答が積算基準から外れているということを側聞し、積算基準に通じた者に官積算させて確認しているのか、個別確認させて頂いておりました。
　　　入札の健全性を保つために事業者へ厳しく条件を提示することは都民利益に叶うことではありますが、その大前提となる官積算、すなわち下水道局の積算に違算があってはならないことから、以下について伺います。
　　ア　たまたま、都民から情報を得て上田も知ることとなったわけですが、この件に関わらず、令和5年を含む5年間における1年あたりの違算が発見された件数、補償の有無および、他の事務所はもちろんのこと局全体で共有しているのかについて伺います。
　　イ　下水道局における、積算体制が杜撰ではないのか懸念するものですが、どのような体制で行われているのか担当者のスキルをどう磨いているのか、違算を受けて対応はとられてきたのか、伺います。


六　小池都政のガバナンス・マネジメントについて
　1　「五輪選手村事業」について
　　　令和5年12月12日東京オリンピック・パラリンピックの選手村跡地に建設された街「晴海フラッグ」内にある分譲マンションが、報道陣に初めて公開され話題となっております。早いもので五年が経ちましたが、上田は令和元年7月26日に、都議会に報告がされないまま新聞報道があった時点で現状を確認しておりました。
　　　同事業は事業期間が長期に及ぶことなどから、将来の景気変動を考慮する必要があるため、特定建築者から提出された資金計画に比べ、「著しい収益増」となることが明らかとなった場合には、敷地譲渡金額の変更について協議する条項を、平成28年12月に締結した敷地譲渡契約書に定めました。
　　　都は、あらかじめ定めたこの条項を踏まえて、令和元年5月に特定建築者と確認書を取り交わしました。この中では、全ての住戸の引渡しが完了し収益が確定した時点で、分譲予定収入の1パーセントを超える増収があった場合に敷地譲渡金額の変更について協議することとし、増収分については経費等を除き折半することとする確認書を、令和元年5月に特定建築者と取り交わしています。
　　ア　増収があった場合の敷地譲渡契約の変更協議の取扱いについてはその後どうなったのかご説明下さい。
　　イ　また、報道の「都有地の売却額が安すぎたとの指摘があり都が事業者との間で算定基準を協議していた」との部分は事実と異なるとし、「都の増収は100億円を超える可能性がある」との指摘は、特定建築者は期分けしてマンション分譲を開始したばかりで、本事業が「著しい収益増」に該当するか否か、現時点においては判断できないとのことでしたが、その後どう判断されたか伺います。
　　ウ　追納額が販売価格に転嫁されることはないのか、報道が先行したことへの不動産価値への影響につき確認したところ、「敷地譲渡金額の変更については、全ての住戸の引渡しが完了し、収益が確定した時点で協議していくこととされている」とし、「追納額の転嫁などマンションの販売価格への影響はないものと考える」とのことですが、その後の経緯について伺います。
　　エ　特定建築者制度による、マンション売却開始からこれまでの経緯と実績、現時点での登録申込数と登録申込者の概要について先の文書質問では、「特定建築者によるマンション販売については、令和元年7月に第一期として600戸を販売開始し、そのうち580戸に対して登録申込があり、申込者の主な内訳は会社員が58パーセント、会社経営者・役員が26パーセントとなっていると特定建築者から聞いています。続く11月には第一期二次として340戸を販売開始しており、12月16日時点は契約手続期間となっています。」とのことでしたが、改めて特定建築者制度と特定建築者をご説明の上、マンション売却開始からこれまでの経緯と実績、現時点での登録申込数と登録申込者の概要を伺います。
　　オ　まちづくり事業に寄与する住民が購入しているか、もし、投資目的による購入がされた場合、都民の資産を棄損したまちづくりとならないか確認しておりましたが、「この地区では、都が決定した事業計画等を踏まえ、特定建築者はマンションの販売に当たって、住戸部分を住宅として使用し、他の用途に供してはならないこととしており、また、まち全体のコミュニティ形成を目指す組織を立ち上げることとしています。こうした内容を重要事項として説明し、購入者の同意を得ていると特定建築者から聞いています。」とのことでした。こちらにつきましても、投資目的および外国人・外資企業等の有無や割合も含めた状況を伺います。
　2　ADKマーケティング・ソリューションズ贈賄について
　　　令和4年11月29日に、東京五輪・パラリンピックのテスト大会事業を巡る入札談合事件で、東京地検特捜部と公正取引委員会が「ADKマーケティング・ソリューションズ」は独占禁止法違反（不当な取引制限）容疑で捜索に及んでおります。
　　　令和5年12月1日付都の資料によれば贈賄を理由に指名停止事業者となっています。発注者が明記されていませんが、五輪談合に係る指名停止という理解でよろしいでしょうか。令和5年12月26日で停止期間が終わりますが、その後の対応について伺います。併せて一般的に指名停止解除後の都の対応についてもご説明下さい。
　3　デジタルサービス局について
　　ア　局発足以来の局全体の職員の自殺、病気休暇及び病気休職、定年退職を除く退職、公務災害等の件数の推移、超過勤務の状況、総務部における内訳について伺います。
　　イ　局発足以来の、メンタル及びハラスメントにかかる相談数と対応状況について伺います。
　　ウ　「つながる東京」見える化の取組を急ぐあまり入札で問題が起きていまいか懸念するものです。入札に参加予定の企業から、事前に内容を熟知している業者が非常に優遇を受けていると疑わしい内容ではなかったか懸念の声が上田に届きました。これまでも、上田はコロナ対策にかかるシステム業者選定にわたり、公表から決定まで異様に短い、出来レースが疑われると再三再四にわたって指摘してきました。今回も、公示後、仕様内容を確認する時間が非常に短かったことと仕様内容に対する質問時間が実質確保されないことを把握しています。その事例として、「OpenRoaming対応Wi-Fi環境のための認証中継サーバ運用業務委託」を令和5年3月にKDDIが落札しました。
　　　　https://nsearch.jp/nyusatsu_ankens/6410aa18c1ce152306e176d8
　　　　そして再び令和5年10月にKDDIが落札しています。
　　　　「OpenRoaming対応公衆Wi-Fi環境の構築及び運用業務委託」
　　　　https://nsearch.jp/nyusatsu_ankens/64e39dd6bfbadf7de1ab7116
　　　　KDDIが作成した仕様書でKDDIに落札するように便宜を図ったのではないか懸念の声が寄せられていますが、よもやそのようなことはないか、公平な入札が行われたのかの経緯と、他の企業からの問い合わせにはどのように対応されたのか、伺います。
　4　一般社団法人GovTech協会について
　　　同協会にデジタルサービス局が入会しています。デジタルサービス局の職員も知らずに入会していると側聞しています。入会の経緯及び、入会基準、どのような活動をしているかの詳細についてご説明下さい。
　5　小池知事における広報活動について
　　　「関東大震災100年町会・自治会防災力強化助成」事業について、「助成条件として、町会・自治会からのメッセージ等を記載した、町会の防災対策や加入促進に係るチラシの掲示板への掲示を必ず実施してください。」とあります。通常災害対策の必要性を訴える客観情報を掲載すべきが、小池知事の顔写真と、コロナ禍も物議をかもした療養施設内の直筆手紙と重なる、知事選を意識した自己PR活動とも受け取られかねない、常道を逸した「助成条件」です。つきましては以下について伺います。
　　ア　この助成条件を決定した起案・稟議・合議・決裁、決裁者・責任者について時系列でご説明下さい。
　　イ　町会の防災対策助成条件に知事の顔写真の直筆ポスターが必要だとした根拠、見込んだ効果を伺います。
　　ウ　都は選挙管理委員会を設置し公職選挙法違反対策を所管しています。都内の議員や候補者に厳しく指導する立場にありながら、誰がどう見ても選挙対策としか映らないことを率先して行うことは大きな問題があります。「掲示は都の事業の一環」と詭弁を弄さずに、まずは東京都知事が李下に冠を正さずという姿勢を貫くべきと考えます。今般事業でわざわざ、自身の写真とサインを使うことと選挙前、公選法の理念に照らし合わせた所見を伺います。また、今後も都知事選のある7月まで同様のポスター掲示や都の広報、広報誌を使ったあざとい露出をするのか、知事の所見を伺います。
　　エ　知事CMを中心とした広告費についてコロナ禍からこれまでの内訳を求めます。

令和5年第四回都議会定例会上田令子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　脱炭素政策について
　　1　「排出削減の促進」にどのような効果を見込んでいるのか具体的な数値も含め伺う。国の規制に対して上乗せ・横出し・追加などをするというのであれば、それによる事業者の金銭的・労務的負担と、CO2が何トン削減できるのか、気温が何度下がるのかを明確にしたうえで、対象となる事業者および都議会に事前に説明すべきである。改めて、事業所負担にはならないのか、規制や排出権取引制度等国と都の二重負担にならないのか、伺う。


回答
　　これまでの文書質問でお答えした内容のとおりです。


質問事項
　一の2　事実上の太陽光義務付けではないのか
　　　　ア　費用負担は幾らになるのか。一般論として、非化石証書由来の電力プランに切り替えると概ね1時間あたりの消費電力量0.3円から1円程度価格が上がる。昨今の産業用電気料金を1時間あたりの消費電力量30円とすると1％から3％のコストアップに相当する。Jクレジットやグリーン電力証書では1時間あたりの消費電力量0.5円から5円程度の追加費用になるはずである。いずれも追加的なCO2削減効果はないため都のCO2排出量には影響しないのではないか、所見を伺う。


回答
　　再エネ由来証書については、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づく国の報告制度や、SBT、RE100などの企業の気候変動対策に関する国際的なイニシアチブにおいても、CO2の削減手段としています。


質問事項
　一の2のイ　再エネ由来証書の利用だけでなく、省エネ対策に加え、事業所外からの再エネの導入や小売電気事業者が提供する再エネ電気メニューの調達など、多様な手段で排出削減に取り組むことができるが、それらの手段は費用が掛かりすぎるため都の事業者は、CO2を減らさなくても証書だけ買えば負担を回避できると考え、オフセットクレジットに走るのは火を見るよりあきらかである。結果として実際の都のCO2削減にはいたらないのではないか。この点についての所見を伺う。


回答
　　これまでの文書質問でお答えした内容のとおりです。


質問事項
　一の2のウ　オフセットクレジットが横行しても都のCO2排出量は見かけ上減るだけなので、現実のCO2は減らず地球温暖化の緩和には一切つながらない。一方、太陽光発電を導入する企業の増加に応じた都のCO2削減効果や、費用の試算はできるのではないか、見解を伺う。


回答
　　これまでの文書質問でお答えした内容のとおりです。


質問事項
　一の2のエ　都は、新築住宅を建てる都民にも都内の小規模事業者にもジェノサイド加担をさせるということなのではないか。せめて、今般条例改正に付随する脱炭素対策についてジェノサイド製品の取り扱いをどうするか所見を伺う。


回答
　　これまでの文書質問でお答えした内容のとおりです。


質問事項
　一の3　〔1〕今回の条例改正によって対象となる全事業所数、〔2〕その中ですでに自主的に報告している事業所数、〔3〕新たに報告義務が発生する事業所数（〔1〕－〔2〕）、の3点について伺う。また、原油換算量の下限は前回答弁には30キロリットルとあったが、それ以下は提出の義務はない、という理解でよろしいか。報告義務のない事業者の有形無形のコスト負担軽減のために、報告対象外であるという周知が重要と考えるが、所見と周知方法を伺う。


回答
　　全事業所数約63万のうち、すでに自主的に報告している事業所数は約1.2万であり、制度改正により新たに報告義務が課される事業所はありません。義務提出事業所の年間原油換算エネルギー使用量の下限は30キロリットルです。これまでも、制度の周知・普及に努めております。


質問事項
　一の4　中小事業所の弱体化の懸念について
　　　　ア　都は、過去にCO2が減った理由が何だったのか、事業者に過度の負担を強いることから要因を分解して調査すべきではないか。所見を伺う。


回答
　　キャップアンドトレード制度及び地球温暖化対策報告書制度の対象事業所のCO2削減状況等は、環境局のホームページで公表しています。


質問事項
　一の4のイ　製造業が減ってサービス業が増えているのか、他県や他国へのカーボンリーケージとはならないか、見解を伺う。


回答
　　製造業とサービス業の動向については、全国と同様の傾向にあると認識しています。また、事業所の立地には様々な要因があると認識しています。


質問事項
　二　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業について
　　1　事業のスケジュールの内訳について
　　　ア　設計着手から基本計画終了の時期、基本設計終了の時期、実施設計終了の時期、淡水生物館解体開始時期について伺う。


回答　
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の1のイ　淡水生物館屋外展示スペース、池沼の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、渓流の展示造形・水景・背景の樹林、草木、土壌及び周辺の生態系、淡水生物館の北側の樹林、草木、土壌、流れの水景部とその周辺の樹林、草木、土壌および周辺の生態系、淡水濾過室、機械室1、機械室2、田んぼ、水辺の鳥ゾーン、水辺の鳥ゾーンから水の広場までの園路、芝生広場下の高圧ケーブル、水の広場の壁泉および基礎と杭、トイレおよび杭、水の広場の舗装、新施設の工事範囲にある約1,400本の樹木それぞれについての解体開始時期について伺う。


回答
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。
　　なお、新施設の整備に当たっては、支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。


質問事項
　二の1のウ　既存樹木の伐採開始時期について伺う。


回答
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。
　　なお、新施設の整備に当たっては、支障となる樹木については、樹木診断を実施のうえ移植し、「共生の杜」を整備するために活用するなど引き続き生かしていきます。


質問事項
　二の1のエ　新施設の工事着手予定日について伺う。


回答
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の1のオ　杭打ち開始予定日について伺う。


回答
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の2　もし、都が1に関する工程表を事業者から受領していない場合、契約上、事業者に、その工程表を提出するように求め、都民に明らかにすべきと考えるが、所見を伺う。


回答
　　事業の主なスケジュールについては、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の3　現存している淡水生物館およびその周辺の造形展示の利活用について東京都において検討した事実があるか否かについて伺う。


回答
　　事業者募集時に示した要求水準書では、新水族園においても既存の淡水生物館の機能の確保を求め、淡水生物館を継続利用することも可能としています。


質問事項
　二の4　東京都において検討がなされ、事業者募集時に継続利用も可としているにも関わらず、事業者が解体撤去を提案したことについて、東京都がその提案を受け入れた根拠を伺う。


回答
　　これまでお答えしたとおりです。


質問事項
　二の5　淡水生物館と流れのまわりは、野鳥、ことに貴重なカワセミの餌場となっている。しかるに既存建物と展示を新たな用途、カフェ、教育学習などに利活用することも考えられるが、所見を伺う。


回答
　　これまでお答えしたとおりです。


質問事項
　二の6　「共生の杜」を「共生の森」と呼ばない意味を伺う。また、「共生の森」での緑化計画を示し、樹木の密度を具体的に伺う。


回答
　　「共生の杜」という名称は、事業者の提案によるものです。事業の主な内容については、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の7　新施設工事範囲の約1,400本の樹木とその土壌環境などは35年間にわたり多大な税金を投入して生育してきた都民の財産であることは言うまでもなく、都民への了解を得ずに、また都議会での承認得ずに、その都民の財産を新施設のために破壊しても良いと判断した根拠について伺う。


回答
　　これまでお答えしたとおりです。


質問事項
　二の8　可及的速やかに事業者から提出された配置図、既存樹木の影響範囲図、新たな緑化計画図の公表を求めるものである。いまだに事業者から都への提出がない場合には、いつ提出されることになっているかについての公表を求めるものだがそれぞれの所見を伺う。


回答
　　事業の主な内容については、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　二の9　事業契約後いまだに計画案を公表しない根拠・理由について伺う。


回答
　　事業の主な内容については、都ホームページにおいて公表しています。


質問事項
　三　教育・子ども子育て支援政策について
　　1　「育業を、はじめるとき。 大事な時間の過ごし方 」この事業が決定した経緯について、どのような目的があって決定したのか。起案・稟議・合議・決裁、決裁者・責任者について時系列で伺う。また発生した費用についても伺う。


回答　
　　本事業は、愛称「育業」とその理念を広く普及させ、多様な主体による「育業」の取組を後押しすることを通じて、夫婦で協力して育児ができること等を目的としています。子育てしやすい社会に向けた育業の推進事業の実施について、令和5年4月3日付で起案し、同日付で子供政策連携室長が決裁しています。本事業の制作に係る経費は、1,530万円（税抜き）となっています。


質問事項
　三の2　昭島市立中学1年女子自殺認定について、自殺発生からいじめの認定に至るまで、都教育委員会へはどのような報告がありどのような対応をしてきたのか、結果を受けた都の所見と再発防止策、この認定について都内公立小中学校へどのような対応対策を講じたのか伺う。


回答
　　事故発生及びいじめ問題調査委員会の設置に当たって、都教育委員会は、昭島市教育委員会から報告を受け、法令や国のガイドライン等に基づき、調査等を適切に実施するよう指導・助言を行ってきました。
　　また、同様の事案の再発防止に向け、昭島市いじめ問題調査委員会の調査報告書が提言している内容について、各区市町村教育委員会にも共有化を図りました。


質問事項
　三の3　生徒間暴力について
　　　　ア　事故発生から裁判、判決結果の経緯をどう把握し事件からの反省と学びを継承し、当該校はもちろん全都立高校の教訓としてきたのか伺う。


回答
　　都教育委員会は、水難事故を含むあらゆる事故を防止するため、全ての都立高校等において、安全教育の推進を図っています。


質問事項
　三の3のイ　何故、「水難事故」とされ、生徒間暴力・いじめの件については一切触れていないのか。一番の再発防止は事実を伝えることだが、事実を当該校生徒には伝えているのかいないかも含めて、都の所見を伺う。


回答
　　当該校においては、当時の事実を踏まえ、毎年度、生徒の安全確保に向けた指導を行っています。


質問事項
　三の3のウ　過去10年において、生徒間暴力やいじめ、教員の不適切指導等の事案の状況についてと、同校の対策について伺う。


回答　
　　各都立学校等における生徒による暴力、いじめ、教員による不適切な指導等の状況について、個々の件数等は公表していません。
　　なお、当該校を含む全ての都立高校等において、文部科学省が作成した「生徒指導提要」を踏まえるなど、生徒の問題行動等の防止に向け適切に指導を行っています。


質問事項
　三の3のエ　都における公立私立問わぬ都内の学校における生徒間暴力の把握状況、対策、所見を伺う。


回答
　　都内の学校における暴力行為の状況については、毎年度、文部科学省が実施する「児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査」において把握しています。
　　なお、都教育委員会は、公立学校に対し、必要に応じて警察と連携するなど、暴力行為の防止に向けた効果的な取組を周知するなどしています。
　　また、私立学校には、生徒に寄り添った指導方法等が記載された生徒指導提要を周知するなど、生徒指導の充実に向けた取組を支援しています。


質問事項
　四　外国人起業家の資金調達支援事業について
　　　令和5年第三回都議会定例会上田文書質問以降決定した、実績数と各金額を伺う。


回答
　　融資の実績はありません。


質問事項
　五　公営企業について
　　1　東京水道株式会社について
　　　ア　「契約履行成績不良等」を理由とし、指名停止となっていることについて、プレス発表はしたのか伺う。


回答　
　　東京水道株式会社は、指名停止措置となったことについて、令和5年8月23日に同社のホームページにおいて公表しました。


質問事項
　五の1のイ　「契約履行成績不良等」の具体的な内容、被害者にどの程度の不利益がもたらされたのか、処分された職員の有無を含め、指名停止となった経緯、詳細について具体的に伺う。


回答
　　東京水道株式会社の社員は、令和3年8月頃から令和4年9月頃まで、知人からの求めに応じ、水道局から貸与されているシステム端末を操作して19名分のお客さま情報を不正に入手し、報酬を得て当該知人に提供しました。なお、提供された個人情報が犯罪に使用されたとの情報はありません。
　　当該事実により、東京水道株式会社は、「東京都水道局競争入札参加有資格者指名停止措置要綱」に基づき指名停止措置となりました。
　　当該社員に対しては、同社の規程に基づき、令和5年7月19日付けで懲戒解雇処分が行われました。


質問事項
　五の1のウ　同社は、プロパー社員、都からの出向、委託などで人員構成されているが、それぞれの処分にされる場合の取り扱いについて伺う。
　　また処分が発生した場合の公表についても伺う。


回答
　　東京水道株式会社においては、就業規則に定める懲戒事由に該当する可能性のある事案が発生した場合、事実確認を行ったのち、社内の懲戒処分審査委員会において、処分の要否及び内容について審査を行った上で処分が決定されます。この手続は、いずれの社員においても同一です。
　　また、処分の公表については、行為の悪質性や重大性、社会への影響等を考慮の上、判断されます。


質問事項
　五の1のエ　同社は、監督補助業務以外でどのようなもの（工事、物品等）を東京都水道局と契約しているのか、年額平均どれくらいなのか伺う。


回答
　　東京水道株式会社は、水道局から「多摩地区水道施設管理業務」や「水道料金ネットワークシステム運用管理」等を受託しており、平成30年度から令和4年度までの5年間の平均額は29,158百万円です。


質問事項
　五の1のオ　同社における職員メンタルヘルス及びハラスメント防止策について、未然防止と意識の醸成及び不本意ながら発生してしまった場合の発生から解決までの時系列の流れについて職員は、気軽に相談できる組織風土となっているかも含めて伺う。また、野田社長就任前からこれまでの、ハラスメント事案についても伺う。


回答　
　　東京水道株式会社では、社員のメンタルヘルスについて、社内に衛生委員会を設置するなど取組を進めるとともに、事案が発生した場合には、産業医による面談を行うなど、適切な支援を行っています。
　　ハラスメントについては、相談窓口の設置のほか、防止に向けた意識啓発を行っており、相談が届いた際には、情報管理を徹底した上で、相談員による面談や関係者へのヒアリングを実施し、対応を行います。
　　野田社長就任前の平成30年度から令和4年度までの、ハラスメントとして認定された件数は、下表のとおりです。
ハラスメント認定件数（件）
平成30年度	1
令和元年度	0
令和2年度	0
令和3年度	0
令和4年度	0
注釈 平成30年度及び令和元年度については、旧東京水道サービス株式会社及び旧株式会社PUCを合算した人数


質問事項
　五の1のカ　同社における、野田数社長就任前からこれまでの、職員の自殺、病気休暇及び病気休職、定年退職を除く退職の推移を伺う。


回答
　　平成30年度から令和4年度までのそれぞれの件数は下表のとおりです。
　　なお、社に自殺と報告された例はありません。
	平成30年度	令和元年度	2年度	3年度	4年度
病気休暇及び病気休職を30日以上取得した社員数（人）	50	41	56	87	83
定年退職を除く退職者数（人）	138	171	135	120	138
注釈 平成30年度及び令和元年度については、旧東京水道サービス株式会社及び旧株式会社PUCを合算した人数


質問事項
　五の2　下水道局工事違算について
　　　　ア　令和5年を含む5年間における1年あたりの違算が発見された件数、補償の有無および、他の事務所はもちろんのこと局全体で共有しているのかについて伺う。


回答
　　当該期間に違算があった事案は1年あたり5件程度であり、東京都のホームページにおいて公表しています。このうち、損害の賠償をした事案については、現在のところありません。
　　本内容については研修等の機会を通じて、局内全体に共有しています。


質問事項
　五の2のイ　下水道局における、積算体制が杜撰ではないのか懸念するものだが、どのような体制で行われているのか担当者のスキルをどう磨いているのか、違算を受けて対応はとられてきたのか、伺う。


回答
　　下水道局における積算業務に当たっては、積算を実施する職員に加え、複数の職員が審査、確認をする体制としています。
　　また、違算を受け、各種研修の実施等の対応を行っています。


質問事項
　六　小池都政のガバナンス・マネジメントについて
　　1　「五輪選手村事業」について
　　　ア　増収があった場合の敷地譲渡契約の変更協議の取扱いについてはその後どうなったのか伺う。


回答
　　晴海五丁目西地区第一種市街地再開発事業における特定建築者の収入増に伴う敷地譲渡金額の変更協議は、購入者への引渡しが全て完了した後に行うこととなっております。


質問事項
　六の1のイ　報道の「都有地の売却額が安すぎたとの指摘があり都が事業者との間で算定基準を協議していた」との部分は事実と異なるとし、「都の増収は100億円を超える可能性がある」との指摘は、特定建築者は期分けしてマンション分譲を開始したばかりで、本事業が「著しい収益増」に該当するか否か、現時点においては判断できないとのことだったが、その後どう判断されたか伺う。


回答
　　晴海五丁目西地区第一種市街地再開発事業における特定建築者の収入増に伴う敷地譲渡金額の変更協議は、購入者への引渡しが全て完了した後に行うこととなっております。


質問事項
　六の1のウ　追納額が販売価格に転嫁されることはないのか、報道が先行したことへの不動産価値への影響につき確認したところ、敷地譲渡金額の変更については、全ての住戸の引渡しが完了し、収益が確定した時点で協議していくこととされているとし、追納額の転嫁などマンションの販売価格への影響はないものと考えるとのことだが、その後の経緯について伺う。


回答
　　敷地譲渡金額の変更については、全ての住戸の引渡しが完了し、収益が確定した時点で協議することとなっています。このため、マンションの販売価格への影響はありません。


質問事項
　六の1のエ　改めて特定建築者制度と特定建築者を説明の上、マンション売却開始からこれまでの経緯と実績、現時点での登録申込数と登録申込者の概要を伺う。


回答
　　特定建築者制度は、都市再開発法において定められている制度で、施設建築物の建築と保留床の処分を、施行者に代わり特定建築者が実施することができる制度です。本事業では公募により民間企業11社のグループを特定建築者に選定しました。
　　分譲住戸の販売実績については、特定建築者が報道発表資料を公表しております。


質問事項
　六の1のオ　投資目的および外国人・外資企業等の有無や割合も含めた状況を伺う。


回答
　　購入者の属性等の情報は、都は把握しておりません。


質問事項
　六の2　令和5年12月1日付都の資料によれば贈賄を理由にADKマーケティング・ソリューションズは、指名停止事業者となっている。発注者が明記されていないが、五輪談合に係る指名停止という理解でよろしいか。令和5年12月26日で停止期間が終わるが、その後の対応について伺う。併せて一般的に指名停止解除後の都の対応についても伺う。


回答
　　都は、株式会社ADKマーケティング・ソリューションズについて、同社元代表取締役が令和4年10月19日に東京2020大会組織委員会元理事への贈賄容疑で東京地方検察庁特別捜査部に逮捕されたことを受け、東京都競争入札参加有資格者指名停止等措置要綱に基づき、令和4年12月27日から令和5年12月26日まで1年間の指名停止措置を講じました。
　　指名停止措置期間終了後は、事業者が入札参加等に制限を受けることはありません。


質問事項
　六の3　デジタルサービス局について
　　　　ア　局発足以来の局全体の職員の自殺、病気休暇及び病気休職、定年退職を除く退職、公務災害等の件数の推移、超過勤務の状況、総務部における内訳について伺う。


回答
　　デジタルサービス局の発足以来、自殺者は0人です。病気休暇及び病気休職を30日以上取得した職員数は、令和3年は6人、令和4年は4人です。定年退職を除く退職者数は、令和3年度は3人、令和4年度は8人です。
　　公務災害の認定件数は、令和3年度は0件、令和4年度は1件です。職員1人当たりの月平均超過勤務時間数は、令和3年度は49.1時間、令和4年度は46.1時間です。なお、総務部については、令和3年度は61.0時間、令和4年度は62.5時間です。


質問事項
　六の3のイ　局発足以来の、メンタル及びハラスメントにかかる相談数と対応状況について伺う。


回答
　　デジタルサービス局のハラスメント相談窓口における相談数は、令和3年度は1件、令和4年度は0件であり、関係要綱等に基づき適切に対応しています。メンタルヘルスについては、専門家が対応するこころの健康相談室を周知しています。


質問事項
　六の3のウ　「OpenRoaming対応Wi-Fi環境のための認証中継サーバ運用業務委託」「OpenRoaming対応公衆Wi-Fi環境の構築及び運用業務委託」について、KDDIが作成した仕様書でKDDIに落札するように便宜を図ったのではないか懸念の声が寄せられているが、公平な入札が行われたのかの経緯と、他の企業からの問い合わせにはどのように対応されたのか、伺う。


回答
　　契約については、地方自治法や東京都契約事務規則など関係法令等に基づき、適正に手続を行い、事業者を決定しています。


質問事項
　六の4　一般社団法人GovTech協会に、デジタルサービス局が入会している。デジタルサービス局の職員も知らずに入会していると側聞しています。入会の経緯及び、入会基準、どのような活動をしているかの詳細について伺う。


回答
　　当該団体には加入していません。


質問事項
　六の5　小池知事における広報活動について
　　　　ア　「関東大震災100年町会・自治会防災力強化助成」事業の助成条件を決定した起案・稟議・合議・決裁、決裁者・責任者について時系列で伺う。


回答
　　本事業は、令和5年4月20日に都民生活部において助成の実施に必要な事項を起案し、同部及び総務部において協議・審議等を行い、4月27日に生活文化スポーツ局長が決定しました。


質問事項
　六の5のイ　町会の防災対策助成条件に知事の顔写真の直筆ポスターが必要だとした根拠、見込んだ効果を伺う。


回答
　　このチラシは、知事から都民に災害への備えを呼び掛けるメッセージを発することを通じて、防災意識の醸成と地域防災力の向上を図るために作成したものです。


質問事項
　六の5のウ　今般事業でわざわざ、自身の写真とサインを使うことと選挙前、公選法の理念に照らし合わせた所見を伺う。また、今後も都知事選のある7月まで同様のポスター掲示や都の広報、広報誌を使ったあざとい露出をするのか、知事の所見を伺う。


回答
　　都民に対し、地域防災の要である町会・自治会を通じて、「共助」の取組や災害への備えの重要性を伝えるメッセージを発したもので、法令上の問題はありません。今後とも都政に関する情報について適切に発信していきます。


質問事項
　六の5のエ　知事CMを中心とした広告費についてコロナ禍からこれまでの内訳を伺う。


回答
　　令和2年度緊急事態宣言以降の戦略広報部における広告に係る経費は以下のとおりです。
　　令和2年度においては、テレビ・ラジオCMの契約10件、経費8.9億円、ウェブ広告の契約6件、経費2.6億円、制作費等は0.5億円です。
　　令和3年度においては、テレビCMの契約3件、経費0.6億円、ウェブ広告の契約3件、経費1.5億円、制作費等は0.3億円です。
　　令和4年度においては、テレビCMの契約3件、経費0.8億円、ウェブ広告の契約3件、経費0.6億円、制作費等は0.3億円です。
　　令和5年度においては、令和5年12月末までで、テレビCMの契約2件、経費0.5億円、ウェブ広告の契約2件、経費1.4億円、制作費等は0.1億円です。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　漢人あきこ


質問事項
　一　第四次事業化計画の優先整備路線と“はけ”と野川を壊す都市計画道路について
　二　善福寺川上流調節池（仮称）について
　三　都立学校（高等学校等及び特別支援学校）の教室の断熱について
　四　市区町村立小中学校及び都立学校の制服・標準服のジェンダーレス化について
　五　社会福祉法人聖ヨハネ会特別養護老人ホーム「桜町聖ヨハネホーム」について


一　第四次事業化計画の優先整備路線と“はけ”と野川を壊す都市計画道路について
　1　第四次事業化計画の進捗率
　　　第四次事業化計画の進捗状況について伺います。
　　ア　優先整備路線の事業着手率は、2022（令和4）年度末時点で都施行27％、市区町施行28％にとどまっています。この数字をどのように評価していますか。
　　イ　事業着手率は第三次事業化計画に比べて極めて低く、上記の都施行27％に対して、第三次事業化計画の同時期は35％です。その原因をどう考えていますか。
　2　自治体との意見交換について
　　　この間3回行われた第四次事業化計画に関する自治体との意見交換について伺います。
　　ア　この意見交換の場を持った趣旨と対象者、自治体の参加実績を伺います。
　　イ　都市計画道路の整備について、参加した自治体からどのような問題点や課題が出されましたか。
　　ウ　自治体から出された問題点や課題に対する都の見解を伺います。
　3　今後について
　　ア　あと2年ほどで第四次事業化計画の期限が終了します。
　　　a　第四次事業化計画期間終了後の「整備方針」についての準備・検討状況を伺います。
　　　b　あと2年、どのような工程が想定されていますか。次のステップについて伺います。上記意見交換の場が終了したら、その後、正式な会議体発足の予定はありますか。
　　イ　第四次事業化計画の優先整備路線で、いまだ事業着手されていない路線について伺います。
　　　a　第四次期間中に事業着手に至らない路線については、優先整備路線からの除外、都市計画の見直し等、整備方針の抜本的な見直しが必要だと考えますが、いかがですか。
　　　b　「引き続き、優先整備路線とする」、「見直し候補路線とする」、「優先整備路線として選定しなかった路線とする」といった検討は、どのように、いつからいつまでに行われるのですか。
　　　c　未着手路線の今後の取扱いについて、地元自治体の意向については、いつ、どのような形で反映されるのですか。
　　ウ　第四次事業化計画の整備方針の策定経緯について伺います。
　　　　〔『都市計画運用指針』2022（令和4）年度4月1日改正との関連〕
　　　　『都市計画運用指針』は2022（令和4）年度4月1日改正で、都市計画法18条（注釈）を念頭に、「都市計画制度の運用にあたっての基本的な考え方」の「市町村の主体性と広域的な調整」の項目「都道府県が都市計画を決定するときは、市町村との十分な連携・調整を図るべきであり、関係市町村からの意見聴取に当たっては、その意見を十分に尊重するとともに、特に市町村からの案の申出がある場合には、当該案の熟度や地域の実情等を十分に踏まえ適切に都市計画を決定することが望ましい。また、例えば、都道府県の都市計画の決定時期や決定の考え方等について事前に市町村に情報共有しておくこと等により、予め都道府県と市町村との間で相互に十分な意思疎通を図るよう、取り組むことが望ましい。」に、新たに下線部が書き加えられ、市町村の主体性についてより積極的な内容となりました。
　　　　注釈　都市計画法18条（都道府県の都市計画の決定）都道府県は、関係市町村の意見を聴き、かつ、都道府県都市計画審議会の議を経て、都市計画を決定するものとする。
　　エ　『都市計画運用指針』2022（令和4）年度4月1日改正は、現時点の「第四次事業化計画」に示す路線を都市計画変更するとき、どのように生かされているのか伺います。
　　オ　小金井2路線（3・4・1号線、3・4・11号線）は、小金井市前市長は「市民合意のない現段階での事業化は認めない」と都へ要望し、現市長は2023（R5）年第一回定例会の「施政方針」で「事業化の中止を求める」との趣旨を明確にしています。また、現市長は「都市計画の見直し」も表明しています。現在の第四次事業化計画の検証及び今後の整備方針の検討に当たって、前・現市長のこのような要望、態度表明は、尊重すべきと思いますがいかがですか。


二　善福寺川上流調節池（仮称）について
　　善福寺川上流調節池（仮称）計画は8月に都市計画素案が地元に示され、住民理解のないままに都市計画案が作成され、12月1日から15日にかけて公告・縦覧も行われました。1月16日には杉並区都市計画審議会、2月16日には東京都都市計画審議会が開催される日程が示されています。一方で、11月28日には、この計画の中止を求める要望書が関係地域の住民から2,000筆を超える署名とともに知事に提出され、「東京都に、一旦工事計画の進行を止め、住民への周知徹底、詳細説明と丁寧な対話を求める」オンライン署名は12月18日で11,000筆を超えています。
　1　護岸整備の状況について伺います。
　　ア　善福寺川調節池より上流部分の護岸整備状況と今後の整備の見通し
　　イ　善福寺川調節池より下流部分（和田堀公園調節池まで）の護岸整備状況と今後の整備の見通し
　2　善福寺川上流調節池について伺います。
　　ア　神田川流域河川整備計画で位置づけている3箇所の取水地点のうち、神通橋から尾崎橋までの取水地点より上流域の流域面積
　　イ　同流域における下水道の浸水対策
　　ウ　必要調節容量30万立方メートルの算出根拠
　3　杉並区立関根文化公園を事業の区域とすること、ならびに原寺分橋付近の整備予定区域内区道の廃止についての杉並区との協議の経過と杉並区の意向を伺います。
　4　事業化に向けた動きについて伺います。
　　ア　調節池予定区域内の樹木の保全についての考え方
　　イ　杉並区立関根文化公園の公園機能の評価と、その保全についての考え方


三　都立学校（高等学校等及び特別支援学校）の教室の断熱について
　　2023年第三回定例会の文書質問「学校教室の断熱改修について」に引き続き、今回は都立学校に限定して質問します。
　1　都立学校においては、国の「学校環境衛生基準」に基づき、毎学年2回、各階1以上の教室等を選び、適当な場所1か所以上の机上の高さで室温測定することで、教室等の温度管理を行い、学校薬剤師が定期的に必要な指導・助言を実施しているとのことです。この実施状況について伺います。
　　ア　室温測定の結果報告を受けていないとのことですが、特に観測史上最高の暑さが更新され続ける夏期において教室の適切な室温を保つために、今後、報告を受けて現状を把握するべきではありませんか。
　　イ　学校薬剤師が定期的に実施している必要な指導・助言とはどのようなものですか。時期と内容について示してください。
　　ウ　「学校環境衛生基準」の定める教室の望ましい室温の基準「18℃以上、28℃以下」が確保されていることを確認するためには、夏期と冬期に測定することが求められます。都立学校255校（高等学校等197校、特別支援学校58校）について、2022年度に測定が行われた月ごとの校数を伺います。
　　エ　2022年度に28℃を超えた測定結果のあった学校（教室）の概要（温度、何校など）を伺います。
　　　　また、その教室の傾向（最上階など）があれば示してください。
　2　現在、必要に応じて設置しているスポットクーラー等について伺います。
　　ア　設置状況（総設置数、設置校と設置教室の数、設置校のうち「省エネ・再エネ東京仕様」が策定された2007年以降に設計し竣工した学校、及び現在、改築等を行っている学校を除く学校数）を伺います。
　　イ　おおよその価格と消費電力、排熱方法を示してください。
　　ウ　設置基準を示してください。
　　エ　スポットクーラーは、部分的な冷房効果しかなく排熱方法によっては室温は下がらず、あくまで臨時的な応急措置にしかならないようですが、見解を伺います。
　3　都の施設については、改築等に当たって2007（平成19）年にスタートした「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、断熱性の向上に取り組むこととなっています。都立学校の改築・改修計画について伺います。
　　ア　2007年以降に設計し竣工した学校及び現在改築等を行っている学校を除く都立学校数と内訳（高等学校等、特別支援学校）を伺います。
　　イ　都立学校のうち、2007年以降に設計し竣工した学校及び、現在、改築等を行っている学校を除く学校の今後の改築・改修計画を伺います。
　　ウ　改築の前倒し、及び改築まで一定の期間のかかる学校については室温測定の結果を踏まえて教室ごとの断熱改修を実施することを検討しませんか。


四　市区町村立小中学校及び都立学校の制服・標準服のジェンダーレス化について
　　本年9月に都内市区町村立小中学校等の標準服の状況を調査した結果、小学校3％、中学校97％、義務教育学校89％の633校が標準服を導入し、そのうち、「性別にかかわらずスラックス・スカートを自由選択できる」ジェンダーレス標準服を導入している学校は79％でした。
　　「男子はスラックス、女子はスカートのみ」及び「女子のみ選択できる」学校が21％ですが、その半数の65校（17自治体）は「ジェンダーレス化を予定または検討している」との回答でしたので、残る64校（16自治体）の対応が求められます。
　　なお、標準服のジェンダーレス化に向けて自治体としての指針や方針を定めているのは5自治体、検討中が6自治体でした。
　　通学時に毎日着用が求められる制服・標準服のジェンダーレス化は、アンコンシャス・バイアスの解消および性的マイノリティーの子どもたちへの配慮の観点から重要であり、急速に導入が進んでいます。未導入の64校については学校単位に任せず、自治体としての指針や方針を定めて推進するべきです。ジェンダーレス化が導入されていない都立学校とあわせて、教育委員会としての適切な対応を求め、質問します。
　1　都立学校255校（高等学校等197校、特別支援学校58校）の制服・標準服導入状況について、以下の学校数を伺います。
　　ア　制服・標準服を導入している学校数
　　イ　制服・標準服を導入している学校の内、「男子はスラックス、女子はスカートのみ」の学校数
　　ウ　制服・標準服を導入している学校の内、「女子はスカート・スラックスを選択できるが、男子はスラックスしか選択できない」学校数
　　エ　制服・標準服を導入している学校の内、「男子はスラックス・スカートを選択できるが、女子はスカートしか選択できない」学校数
　　オ　制服・標準服を導入している学校の内、「性別にかかわらずスラックス・スカートを自由選択できる」ジェンダーレス制服・標準服を導入している学校数
　　カ　現在、ジェンダーレス制服・標準服を導入していないが、「ジェンダーレス化を予定または検討している」学校数
　2　アンコンシャス・バイアスの解消および性的マイノリティーの子どもたちへの配慮の観点から制服・標準服のジェンダーレス化を進めるべきと思いますが、教育委員会の見解を伺います。
　3　ジェンダーレス制服・標準服を導入していない市区町村立小中学校及び都立学校に対して、早急な導入に向けた対応をすべきと思いますが、見解を伺います。
　4　教育委員会が毎年発行している「人権教育プログラム」について伺います。
　　ア　「女性」の項目では、「アンコンシャス・バイアス」が取り上げられ、「男女で分ける必然性がなければ、混合名簿を使用するなど、これまでの慣習を見直していくことも大切です」との記載があります。しかし、本年9月の調査によると都内市区町村立小中学校は来年度には全校が混合名簿となる予定です。したがって、混合名簿の記載は見直し、新たに「制服・標準服のジェンダーレス化」を記載してはいかがですか。
　　イ　「性自認」の項目では、「制服」が取り上げられ、困難があり配慮が必要であることや、「自認する性別の制服・衣服や、体操着の着用を認める」などの記載もあります。カミングアウトを伴う個別対応ではなく「制服・標準服のジェンダーレス化」を奨励するべきだと思いますが、いかがですか。


五　社会福祉法人聖ヨハネ会特別養護老人ホーム「桜町聖ヨハネホーム」について
　　「桜町聖ヨハネホーム」は、社会福祉法人聖ヨハネ会が1986（S61）年に小金井市内に開設した約100人が入所する特別養護老人ホームです。現在、年内に10名近くの介護職員の退職が予想される事態が発生しています。今回の事態に限らず、都が把握している現状と見解を伺います。
　1　都福祉局による「指導検査」の実施状況について、過去3年間（2020（R2）年度から2022（令和4）年度）の指導検査の実施状況と指導検査の結果と改善の指摘、措置はどのようなものでしたか。
　2　小金井市による「指導検査」について、実施状況について都が把握している概要を伺います。
　　　また、12月18日にヒアリングが行われると聞いています。その目的や結果など都が把握している概要を伺います。
　3　年内に10名近くの介護職員の退職が予想され、配置基準を満たさない事態が危惧されていることを把握していますか。また、事態の改善に向けての見解を伺います。

令和5年第四回都議会定例会漢人あきこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　第四次事業化計画の優先整備路線と“はけ”と野川を壊す都市計画道路について
　　1　第四次事業化計画の進捗率について
　　　ア　優先整備路線の事業着手率は、2022（令和4）年度末時点で都施行27％、市区町施行28％にとどまっている。この数字をどのように評価しているか伺う。


回答
　　都市計画道路は、交通、物流機能の向上による経済の活性化のみならず、日々の生活を支えるとともに、災害時には救助救援活動を担う重要な都市基盤です。
　　優先整備路線の着手率については、令和4年度末時点で、都施行、市区町施行ともに約3割です。
　　第四次事業化計画の計画期間は令和7年度末までであり、引き続き、関係機関との調整が整った箇所から、必要に応じて都市計画変更を行う等、市区町とも連携して事業を推進していきます。


質問事項
　一の1のイ　事業着手率は第三次事業化計画に比べて極めて低く、都施行27％に対して、第三次事業化計画の同時期は35％である。その原因をどう考えているか伺う。


回答
　　都は、都市計画道路の整備を計画的、効率的に進めるため、おおむね10年間で優先的に整備すべき路線を定めた事業化計画を策定し、事業の推進に努めています。
　　第四次事業化計画の計画期間は令和7年度末までであり、引き続き、地元の理解と協力を得ながら、事業を推進していきます。


質問事項
　一の2　自治体との意見交換について
　　　　ア　意見交換の場を持った趣旨と対象者、自治体の参加実績を伺う。


回答
　　意見交換の趣旨は、第四次事業化計画の進捗状況等を確認することであり、対象者は特別区及び26市2町です。参加実績は第1回が50区市町、第2回が51区市町、第3回が50区市町です。


質問事項
　一の2のイ　都市計画道路の整備について、参加した自治体からどのような問題点や課題が出されたか伺う。


回答
　　優先整備路線の着手率に関する課題整理や、事業中路線の状況調査が必要などの意見がありました。


質問事項
　一の2のウ　自治体から出された問題点や課題に対する都の見解を伺う。


回答
　　自治体からの意見については、引き続き、意見交換の中で必要な対応をしていきます。


質問事項
　一の3　今後について
　　　　ア　第四次事業化計画の期限の終了について
　　　　　a　第四次事業化計画期間終了後の「整備方針」についての準備・検討状況を伺う。


回答
　　第四次事業化計画期間終了後の「整備方針」の策定については、未定です。


質問事項
　一の3のアのb　あと2年、どのような工程が想定されているのか。次のステップについて伺う。上記意見交換の場が終了したら、その後、正式な会議体発足の予定はあるか伺う。


回答
　　今後の予定については、未定です。


質問事項
　一の3のイ　第四次事業化計画の優先整備路線で、いまだ事業着手されていない路線について
　　　　　　a　第四次期間中に事業着手に至らない路線については、優先整備路線からの除外、都市計画の見直し等、整備方針の抜本的な見直しが必要だと考えるが、見解を伺う。


回答
　　第四次事業化計画期間中に事業着手に至らない路線の扱いについては、未定です。


質問事項
　一の3のイのb　「引き続き、優先整備路線とする」、「見直し候補路線とする」、「優先整備路線として選定しなかった路線とする」といった検討は、どのように、いつからいつまでに行われるのか伺う。


回答
　　第四次事業化計画期間中に事業着手に至らない路線の扱いについては、未定です。


質問事項
　一の3のイのc　未着手路線の今後の取扱いについて、地元自治体の意向については、いつ、どのような形で反映されるのか伺う。


回答
　　第四次事業化計画期間中に事業着手に至らない路線の扱いについては、未定です。


質問事項
　一の3のウ　第四次事業化計画の整備方針の策定経緯について伺う。


回答
　　第四次事業化計画の整備方針の策定経緯については、平成25年に区部及び多摩地域それぞれに策定検討会議を設置して検討を進め、平成27年5月の中間のまとめを経て、平成28年3月に策定しました。


質問事項
　一の3のエ　『都市計画運用指針』2022（令和4）年度4月1日改正は、現時点の「第四次事業化計画」に示す路線を都市計画変更するとき、どのように生かされているのか伺う。


回答
　　都が都市計画変更を行う際は、都市計画法に基づき、地元自治体の意見を聞き、都市計画審議会の議を経て決定しており、意見聴取に当たっては、都市計画運用指針を踏まえ、その意見を尊重することとしています。


質問事項
　一の3のオ　小金井2路線（3・4・1号線、3・4・11号線）は、小金井市前市長は「市民合意のない現段階での事業化は認めない」と都へ要望し、現市長は2023（R5）年第一回定例会の「施政方針」で「事業化の中止を求める」との趣旨を明確にしている。また、現市長は「都市計画の見直し」も表明している。現在の第四次事業化計画の検証及び今後の整備方針の検討に当たって、前・現市長のこのような要望、態度表明は、尊重すべきと思うが見解を伺う。


回答
　　小金井2路線は第四次事業化計画の優先整備路線として選定されており、本計画は地元市区町と共同で策定しています。
　　今後の整備方針の策定については、未定です。


質問事項
　二　善福寺川上流調節池（仮称）について
　　1　護岸整備の状況について
　　　ア　善福寺川調節池より上流部分の護岸整備状況と今後の整備の見通しを伺う。


回答
　　善福寺川調節池より上流については、平成28年度に善福寺川調節池が取水を開始したことにより、現在、その上流にある神通橋上下流付近で護岸整備を進めています。
　　今後、更に上流にある西田端橋上下流付近で護岸整備を実施することとしています。


質問事項
　二の1のイ　善福寺川調節池より下流部分（和田堀公園調節池まで）の護岸整備状況と今後の整備の見通しを伺う。


回答
　　和田堀公園調節池から善福寺川調節池の区間については、現在、大成橋付近の護岸整備を進めています。
　　今後、大成橋付近から上流部などで護岸整備を実施することとしています。


質問事項
　二の2　善福寺川上流調節池について
　　　　ア　神田川流域河川整備計画で位置づけている3箇所の取水地点のうち、神通橋から尾崎橋までの取水地点より上流域の流域面積を伺う。


回答
　　尾崎橋から上流の流域面積は、善福寺川全体の流域面積の約8割です。


質問事項
　二の2のイ　同流域（神田川流域河川整備計画で位置づけている3か所の取水地点のうち、神通橋から尾崎橋までの取水地点より上流域）における下水道の浸水対策について伺う。


回答
　　下水道局では、区部全域で時間75ミリ降雨に対応するため、浸水実績などを踏まえ、浸水の危険性が高い67地区を重点化し、施設整備に取り組んでおり、同流域では、杉並区荻窪地区と杉並区西荻南地区の2地区を重点地区として位置づけています。
　　杉並区荻窪地区においては、令和元年度に暫定的な貯留施設を稼働させています。
　　また、杉並区西荻南地区においては、対策に必要な施設規模の概略検討などの調査設計を進めています。


質問事項
　二の2のウ　必要調節容量30万立方メートルの算出根拠を伺う。


回答
　　善福寺川上流調節池（仮称）は、年超過確率20分の1の規模の降雨である時間75ミリを最大値とする降雨による流出量から、流域対策や河道による分担を除いた流出量をもとに必要な貯留量を算出しています。


質問事項
　二の3　杉並区立関根文化公園を事業の区域とすること、ならびに原寺分橋付近の整備予定区域内区道の廃止についての杉並区との協議の経過と杉並区の意向を伺う。


回答
　　区立関根文化公園については、令和2年8月に都から区へ区有地活用の依頼を行い、同年9月に区から都へ当該地を候補地として調節池の設計を進めることを了承する回答がありました。
　　また、原寺分橋付近の区道については、これまで道路管理者である区と廃止についての協議、調整を行ってきています。
　　なお、令和5年12月に事業の進め方についての文書を区から受けており、その中で都の調節池整備は有効であるが、区に対して工事の影響等を心配する声や具体的な説明を求める声などが届いているため、地域住民等に対し丁寧な説明を行うことや調節池事業の情報を適時伝えていただきたいという意向が示されています。


質問事項
　二の4　事業化に向けた動きについて
　　　　ア　調節池予定区域内の樹木の保全についての考え方を伺う。


回答
　　工事等により支障となる樹木のうち、可能なものについて移植することを基本に、現在、詳細設計で検討しています。


質問事項
　二の4のイ　杉並区立関根文化公園の公園機能の評価と、その保全についての考え方を伺う。


回答
　　区立関根文化公園には、遊具や樹木があり、工事等により支障となる場合の扱いについては、現在、詳細設計で検討をしています。


質問事項
　三　都立学校（高等学校等及び特別支援学校）の教室の断熱
　　1　実施状況について
　　　ア　室温測定の結果報告を受けていないとのことだが、特に観測史上最高の暑さが更新され続ける夏期において教室の適切な室温を保つために、今後、報告を受けて現状を把握するべきではないか、見解を伺う。


回答
　　都立学校においては、学校保健安全法の規定に基づき、教室の温度等の基準を定めた「学校環境衛生基準」に照らし、学校の環境衛生に関し適正を欠く事項があると認めた場合には、遅滞なく、その改善のために必要な措置を講じ、当該措置を講ずることができないときは、設置者である都に対し、その旨を申し出ることとされています。


質問事項
　三の1のイ　学校薬剤師が定期的に実施している必要な指導・助言とはどのようなものか。時期と内容について伺う。
　
回答
　　都立学校においては、法令等に基づき、学校薬剤師が毎学年2回、教室の温度等を測定しており、その結果に応じて、校長に対し、空調設備を利用し教室内の温度を適切に管理することなどの必要な指導及び助言を行っているものと認識しています。


質問事項
　三の1のウ　「学校環境衛生基準」の定める教室の望ましい室温の基準「18℃以上、28℃以下」が確保されていることを確認するためには、夏期と冬期に測定することが求められる。都立学校255校（高等学校等197校、特別支援学校58校）について、2022年度に測定が行われた月ごとの校数を伺う。


回答
　　都立学校においては、学校保健安全法の規定に基づき、教室の温度等の基準を定めた「学校環境衛生基準」に照らし、学校の環境衛生に関し適正を欠く事項があると認めた場合には、遅滞なく、その改善のために必要な措置を講じ、当該措置を講ずることができないときは、設置者である都に対し、その旨を申し出ることとされています。


質問事項
　三の1のエ　2022年度に28℃を超えた測定結果のあった学校（教室）の概要（温度、何校など）を伺う。また、その教室の傾向（最上階など）があれば伺う。


回答
　　都立学校においては、2022年度に、教室の温度について、学校環境衛生基準に照らし、適正を欠き、必要な措置を講ずることができないため、都に対し申出のあった事例はありません。


質問事項
　三の2　スポットクーラー等について
　　　　ア　設置状況（総設置数、設置校と設置教室の数、設置校のうち「省エネ・再エネ東京仕様」が策定された2007年以降に設計し竣工した学校、及び現在、改築等を行っている学校を除く学校数）を伺う。


回答
　　令和5年度、学校からの要望により、スポットクーラー等を設置した都立学校は23校であり、設置台数は341台です。
　　設置校のうち、「省エネ・再エネ東京仕様」が策定された2007（平成19）年以降に設計し竣工した学校及び現在改築等を行っている学校を除く都立学校数は19校です。
　　設置教室は、普通教室、特別教室、職員室など多岐にわたっています。


質問事項
　三の2のイ　おおよその価格と消費電力、排熱方法を伺う。


回答
　　各学校が設置するスポットクーラー等の機種は、それぞれ異なっており、価格や消費電力は様々です。また、排熱の場所については、各学校の施設環境により異なります。


質問事項
　三の2のウ　設置基準を伺う。


回答
　　スポットクーラー等は、空調設備が、現在、改修工事中のため使用できない学校や、老朽化等に伴い空調機能が低下している学校等に設置しています。


質問事項
　三の2のエ　スポットクーラーは、部分的な冷房効果しかなく排熱方法によっては室温は下がらず、あくまで臨時的な応急措置にしかならないようだが、見解を伺う。


回答
　　都立学校には、既に全校で空調設備が設置されていますが、老朽化により、空調機能が低下した学校もあり、改修工事に期間を要する学校等においては、空調機能を補うために、スポットクーラー等を設置し対応しています。


質問事項
　三の3　都立学校の改築・改修計画について
　　　　ア　2007年以降に設計し竣工した学校及び現在改築等を行っている学校を除く都立学校数と内訳（高等学校等、特別支援学校）を伺う。


回答
　　2007（平成19）年以降に設計し、竣工した学校及び現在改築等を行っている学校を除く都立学校数は158校であり、その内訳は、高等学校等が130校、特別支援学校が28校です。


質問事項
　三の3のイ　都立学校のうち、2007年以降に設計し竣工した学校及び、現在、改築等を行っている学校を除く学校の今後の改築・改修計画を伺う。


回答
　　築年数や老朽化の度合い、今後の児童・生徒数の推移等を総合的に勘案し、都の「主要施設10か年維持更新計画」の第Ⅱ期以降に位置付け、改築や大規模改修を計画的に進めることにしています。


質問事項
　三の3のウ　改築の前倒し、及び改築まで一定の期間のかかる学校については室温測定の結果を踏まえて教室ごとの断熱改修を実施することを検討してはいかがか、見解を伺う。


回答
　　都立学校の普通教室では、既に全校で空調設備を設置しており、必要に応じて、スポットクーラー等を設置しています。
　　また、都の施設については、改築等に当たって「省エネ・再エネ東京仕様」に基づき、断熱性の向上に取り組むこととなっており、都立学校においても、計画的に進めています。


質問事項
　四　市区町村立小中学校及び都立学校の制服・標準服のジェンダーレス化について
　　1　都立学校255校の制服・標準服導入状況について
　　　ア　制服・標準服を導入している学校数を伺う。


回答
　　都立学校において、制服・標準服を導入している学校は、都立高校等197校のうち182校、特別支援学校58校のうち43校です。


質問事項
　四の1のイ　制服・標準服を導入している学校の内、「男子はスラックス、女子はスカートのみ」の学校数を伺う。


回答
　　学校指定品として、男子はスラックス、女子はスカートのみを指定している学校は、都立高校等7校、特別支援学校8校です。
　　なお、こうした学校においても、本人からの申出があれば、個別の事情に応じた対応を行っています。


質問事項
　四の1のウ　制服・標準服を導入している学校の内、「女子はスカート・スラックスを選択できるが、男子はスラックスしか選択できない」学校数を伺う。


回答
　　学校指定品として、女子はスラックス又はスカートを指定しているが、男子はスラックスのみ指定している学校は、都立高校等122校、特別支援学校22校です。
　　なお、こうした学校においても、本人からの申出があれば、個別の事情に応じた対応を行っています。


質問事項
　四の1のエ　制服・標準服を導入している学校の内、「男子はスラックス・スカートを選択できるが、女子はスカートしか選択できない」学校数を伺う。


回答
　　御質問に該当する都立学校はありません。


質問事項
　四の1のオ　制服･標準服を導入している学校の内、「性別にかかわらずスラックス・スカートを自由選択できる」ジェンダーレス制服・標準服を導入している学校数を伺う。


回答
　　都立高校等については53校、特別支援学校については13校です。


質問事項
　四の1のカ　現在、ジェンダーレス制服・標準服を導入していないが、「ジェンダーレス化を予定または検討している」学校数を伺う。


回答
　　制服等の学校生活上の服装に関する取扱いについては、生徒や保護者等からの意見や生徒への指導の観点等を踏まえ、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　四の2　アンコンシャス・バイアスの解消および性的マイノリティーの子どもたちへの配慮の観点から制服・標準服のジェンダーレス化を進めるべきと思うが、教育委員会の見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、「未来の東京」戦略における「学びの場でのインクルーシブ」を実現する取組の一つとして、制服の自由選択を推進しています。


質問事項
　四の3　ジェンダーレス制服・標準服を導入していない市区町村立小中学校及び都立学校に対して、早急な導入に向けた対応をすべきと思うが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、「未来の東京」戦略における「学びの場でのインクルーシブ」を実現する取組の一つとして、制服の自由選択を推進しています。
　　なお、制服等の学校生活上の服装に関する取扱いについては、生徒や保護者等からの意見や生徒への指導の観点等を踏まえ、校長が各学校の実情に応じて適切に判断しています。


質問事項
　四の4　教育委員会が毎年発行している「人権教育プログラム」について
　　　　ア　混合名簿の記載は見直し、新たに「制服・標準服のジェンダーレス化」を記載してはいかがか、見解を伺う。


回答
　　「人権教育プログラム」には、平成27年4月付け文部科学省の通知「性同一性障害に係る児童生徒に対するきめ細かな対応の実施等について」を踏まえ、学校における支援の事例として、「自認する性別の制服・衣服や、体操着の着用を認める」ことを示しています。


質問事項
　四の4のイ　カミングアウトを伴う個別対応ではなく「制服・標準服のジェンダーレス化」を奨励するべきだと思うが、見解を伺う。


回答
　　「人権教育プログラム」には、平成27年4月付け文部科学省の通知「性同一性障害に係る児童生徒に対するきめ細かな対応の実施等について」を踏まえ、学校における支援の事例として「自認する性別の制服・衣服や、体操着の着用を認める」ことを示し、学校に対し啓発を図っています。


質問事項
　五　社会福祉法人聖ヨハネ会特別養護老人ホーム「桜町聖ヨハネホーム」について
　　1　都福祉局による「指導検査」の実施状況について、過去3年間（2020（令和2）年度から2022（令和4）年度）の指導検査の実施状況と指導検査の結果と改善の指摘、措置はどのようなものだったか伺う。


回答
　　令和2年度から令和4年度までの3年間において、特別養護老人ホーム「桜町聖ヨハネホーム」に対する老人福祉法等に基づく指導検査は実施していません。
　　なお、今年度については、令和6年1月23日に同施設に対する一般指導検査を実施しており、今後、結果を通知する予定です。


質問事項
　五の2　小金井市による「指導検査」について、実施状況について都が把握している概要を伺う。また、12月18日にヒアリングが行われると聞いている。その目的や結果など都が把握している概要を伺う。


回答
　　小金井市からは、「桜町聖ヨハネホーム」と随時連絡を取り、施設の状況を確認していると情報提供を受けています。


質問事項
　五の3　年内に10名近くの介護職員の退職が予想され、配置基準を満たさない事態が危惧されていることを把握しているか。また、事態の改善に向けての見解を伺う。


回答
　　当該施設を運営する法人から介護職員の退職について報告を受けていますが、特別養護老人ホームの人員配置基準上、必要な介護職員を確保していることを確認しています。
　　引き続き、基準に基づき職員を配置するよう指導していきます。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　桐山ひとみ


質問事項
　一　卵子凍結について
　二　018サポートについて
　三　北多摩地域周辺の都市計画道路について
　四　下水道事業について


一　卵子凍結について
　　ライフプランの選択肢が一つ増える事には歓迎です。一人一人がよく考えて選択をしていくべきものではありますが、公的支援を行う場合に何のためにいつまで支援し5年間の調査結果をどのように反映するのかについて説明責任が問われます。
　1　卵子凍結支援についてなぜ少子化対策の一つなのか、伺います。
　　「産む、産まない」の妊娠や出産をする選択は人それぞれ選ぶ権利があり、それは不妊治療や卵子凍結に対しても同じことです。タレントの指原莉乃さんがSNS等で「卵子凍結」を公表し、注目をあびました。都の卵子凍結への補助に対する説明会には6,000人超えたとのことです。
　　「卵子凍結」という言葉だけがブームとなり「なんとなくよさそう」「みんながやってるから」などと安易な考えで選択するべきではないと考えます。
　2　直近の卵子凍結の説明会申込者数と説明会に出席した人数、実際に卵子凍結を完了し、都に助成金申請をした人数、及び年齢の内訳を伺います。
　3　当初見積もり額と現時点での予算額について、伺います。
　　　あわせて、どの予算を流用や充用するのか、伺います。
　　卵子凍結までの流れは、診察・検査・排卵誘発・採卵・卵子凍結・保管となります。
　　1回の採卵に必要な通院回数は、約3回から4回になります。具体的には、初診で1回、卵巣の刺激を開始してから採卵日の決定までに2回から3回、採卵で1回、採卵後の状態確認と結果説明で1回、合計で4回から5回通院と言われています。
　4　実際に支払われる費用のタイミングについて、伺います。
　5　診察から卵子凍結保管までの間に中止した場合はどのような費用負担となるのか、伺います。
　　昨今の生殖医療への自治体助成事業などを契機として、健康な女性が将来の加齢による妊孕能低下に備えて実施する医学的適応のない未受精卵子の凍結が社会的な注目を集めており、「未受精卵子および卵巣組織の凍結・保存に関する指針」の厳守について、日本生殖医学会から通知がなされています。その中の未受精卵子等の保存について、次のように示されています。
　　○未受精卵子等の保存においては、各施設が十分な長期間にわたり保存する設備を備える必要がある。また、各施設は定期的に対象者と保存の意思を確認することが望ましい。
　　○未受精卵子等は、対象者から破棄の意志が表明されるか、対象者が死亡した場合は破棄する。また、対象者の生殖可能年齢を過ぎた場合は、通知の上で破棄することができる。
　6　この事業では、凍結・保存中の未受精卵子の保存を継続する意思の有無について、定期的に対象者にどのように確認していくのか、伺います。
　　一般社団法人日本生殖医学会では健康な女性の卵子凍結については「推奨してはいません」としています。また、ノンメディカル卵子凍結に関する日本産科婦人科学会の考え方の中にも卵子凍結に対して「推奨していません」と示されています。
　7　東京都として公的に補助をしていくことは推奨につながる恐れがあると考えますが、見解を伺います。
　8　費用対効果を測れるものではありませんが、コストパフォーマンスは悪いのではないかと言う意見もあります。公費だと卵子凍結を選択しやすくなり、結果として、妊娠の先送りにつながり、高齢出産が増える恐れも指摘されています。いったん保存すれば、使う予定がなくても、廃棄する選択をするのは難しいとの声も聞かれます。これらについて、都の見解を伺います。


二　018サポートについて
　　018サポートは、少子化対策の一環として月5,000円の支給と言われていますが、都は、支給方法として、令和6年1月に一括支給としました。
　1　令和6年1月に支給した人数と支給額を伺います。
　2　令和6年度予算にむけて018サポートは継続して局からの予算要求をへて予算化される見込みですが、見解を伺います。
　3　018サポートは申込開始からオンライン申込での苦情や問い合わせが相次ぎ、その都度改善してきたと聞いていますが、改善した内容について伺います。


三　北多摩地域周辺の都市計画道路について
　　調布保谷線により、東側の新東京所沢線、西東京三・三・一四号線は開通をしており、その区間に接続する練馬区間の放射七号線の早期整備が望まれています。
　　放射七号線は、都心部と多摩地域を結ぶ重要な幹線道路です。本路線の整備により、したみち通りなど生活道路の混雑緩和、歩行者や自転車の安全性や利便性の向上、歩道の植栽や電線類の地中化による良好な道路環境が期待できるといわれています。
　　放射七号線は、西東京三・三・一四とつながることで、東京外かく環状道路や調布保谷線と連絡し、交通の円滑化やアクセス性の向上が図られると、これも大変期待をされている道路の一つです。
　　放射第七号線の用地取得の状況について、伺います。


四　下水道事業について
　　水害対策として、下水道事業における雨水浸水対策も急務な課題です。
　　西東京市では、これまで一定規模以上の宅地開発時に開発区域内に雨水浸透施設等の整備を義務づけ、また、平成二十九年度に白子川上流六号雨水幹線の一部を整備等により、雨水貯留施設を整備するなど、浸水対策を行ってきています。
　　しかし、その後も、白子川支川では、台風接近時や集中豪雨時に支川周辺で道路冠水がたびたび発生しているため、西東京市では、白子川上流六号雨水幹線未整備区間の整備検討を進めており、下流の接続先である白子川一号幹線の事業化に対して、周辺住民から大きな期待を寄せられています。
　　その白子川一号幹線は、都市計画道路放射七号線の道路整備に合わせ、地下に東京都が施工するトンネル工法による整備が予定されており、整備に必要な発進立て坑や到達立て坑の位置などの検討が行われております。他方で、都市計画道路の土地収用の進捗を見ながら進められていることから、着工が遅れているのが現状で、地元の心配の声も上がっております。
　　災害は待ったなしであり、先ず下水道工事を行うことについて都市計画道路予定地の土地所有者や土地使用者から工事承諾をいただき、地下で深く掘る下水道を先行して整備することも可能ではないかと考えます。
　　都の白子川一号幹線の取り組み状況について伺います。

令和5年第四回都議会定例会桐山ひとみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　卵子凍結について
　　1　卵子凍結について、なぜ少子化対策の一つなのか、伺う。


回答
　　卵子凍結は、子供を産み育てたいと望んでいるものの、様々な事情により、すぐには難しい方にとって、将来の妊娠に備える選択肢の一つです。


質問事項
　一の2　直近の卵子凍結の説明会申込者数と説明会に出席した人数、実際に卵子凍結を完了し、都に助成金申請をした人数、及び年齢の内訳を伺う。


回答
　　令和6年1月31日時点で、令和6年2月13日までに開催する説明会への申込者は8,242人、これまでに開催した説明会への出席者は5,908人、卵子凍結を完了して助成金を申請した方は344人です。
　　助成金を申請した方の年齢別の内訳は、20歳から24歳までが1人、25歳から29歳までが8人、30歳から34歳までが93人、35歳から39歳までが242人です。


質問事項
　一の3　当初見積もり額と現時点での予算額について、伺う。あわせて、どの予算を流用や充用するのか、伺う。


回答
　　卵子凍結への支援に向けた調査の令和5年度当初予算額は102,000千円であり、助成申請などの状況を踏まえながら、必要な予算を確保することとしています。


質問事項
　一の4　実際に支払われる費用のタイミングについて、伺う。


回答
　　卵子凍結に係る医療行為が終了した後、対象者からの助成の申請に基づき支払います。


質問事項
　一の5　診察から卵子凍結保管までの間に中止した場合はどのような費用負担となるのか、伺う。


回答
　　卵子の採取を行ったものの採取できなかった場合や、卵子を採取できたが凍結できなかった場合も、20万円を上限に、卵子を採取するための医療行為にかかる費用は助成対象となります。


質問事項
　一の6　この事業では、凍結・保存中の未受精卵子の保存を継続する意思の有無について、定期的に対象者にどのように確認していくのか、伺う。


回答
　　都は、卵子凍結の助成を行った方に、最大5年間、凍結卵子の使用状況等を確認することとしています。


質問事項
　一の7　東京都として公的に補助をしていくことは推奨につながる恐れがあると考えるが、見解を伺う。


回答
　　都は、卵子凍結に関する知識を正しく理解するための説明会への参加を助成要件の一つとしており、説明会では卵子凍結のメリットやデメリット、採卵から凍結までの医療行為の流れ等を説明しています。


質問事項
　一の8　費用対効果を測れるものではないが、コストパフォーマンスが悪いのではないかと言う意見もある。公費だと卵子凍結を選択しやすくなり、結果として、妊娠の先送りにつながり、高齢出産が増える恐れも指摘されている。いったん保存すれば、使う予定がなくても、廃棄する選択をするのは難しいとの声も聞かれる。これらについて、都の見解を伺う。


回答
　　本事業は、子供を産み育てたいと望んでいるものの、様々な事情により、すぐには難しい方にとって、卵子凍結が将来の妊娠に備える選択肢の一つとなるよう支援するものです。
　　都は、助成に当たり、卵子凍結に関する知識を正しく理解するための説明会への参加を要件としています。


質問事項
　二　018サポートについて
　　1　令和6年1月に支給した人数と支給額を伺う。


回答
　　018サポート給付金を令和6年1月に支給した子供の人数は1,648,731人、支給金額の総額は97,471,360,000円です。


質問事項
　二の2　令和6年度予算にむけて018サポートは継続して局からの予算要求をへて予算化される見込みだが、見解を伺う。


回答
　　都は、少子化対策の充実強化に取り組んでおり、018サポートは、その一環として実施しています。
　　引き続き子供一人一人の成長を等しく支えていく観点から、令和6年度当初予算案に所要の経費を計上しています。


質問事項
　二の3　018サポートは申込開始からオンライン申込での苦情や問い合わせが相次ぎ、その都度改善してきたと聞いているが、改善した内容について伺う。


回答
　　都は、018サポートのオンライン申請手続を円滑に進められるよう、申請手続の一連の流れを紹介する動画を掲載した解説ページを作成しました。
　　また、申請サイトにアクセスする際の待ち時間を短縮するため、システムを増強したほか、申請途中から手続を円滑に再開できるよう申請サイトの表示の見直しなどを行いました。


質問事項
　三　北多摩地域周辺の都市計画道路について
　　　放射七号線は、西東京三・三・一四とつながることで、東京外かく環状道路や調布保谷線と連絡し、交通の円滑化やアクセス性の向上が図られると、これも大変期待をされている道路の一つである。
　　　放射第七号線の用地取得の状況について、伺う。


回答
　　放射第七号線は、目白通りと接続する北園交差点から西東京市境までの約2キロメートルの区間で事業を実施しており、令和四年度末時点の用地取得率は98パーセントとなっています。
　　早期の交通開放に向けて、現在、残る用地の取得に鋭意取り組んでいます。


質問事項
　四　下水道事業について
　　　都の白子川一号幹線の取り組み状況について伺う。


回答
　　白子川一号幹線については、放射第七号線の用地取得に合わせて整備を進められるよう、ルート沿いに必要となる大規模な工事用地の確保に向けて、現在、関係者との協議を進めています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　清水とし子


質問事項
　一　日野市三沢三丁目の斜面地での宅地開発等について
　二　地域公共交通に対する都の支援の拡充について


一　日野市三沢三丁目の斜面地での宅地開発等について
　　2023年6月3日に土砂崩れを起こした日野市三沢三丁目の48番地82外の宅地造成を行った事業者に対して都は、2023年6月20日に「宅地造成等規制法第16条第2項に基づく勧告書」を出しました。
　　その後、万全な安全対策がなされたのか伺います。
　　また、今回の造成区域に隣接した場所で新たなアパート建設計画が明らかになりました。この建設によって土砂の流出等にどのような影響が出ると予想されているか、その対策はどのようになっているのか、伺います。
　1　2023年6月20日に出された勧告の理由と、事業者に対して求めた措置の内容について伺います。
　2　勧告を受けた事業者は土砂の流出防止対策を、いつまでに、どのような対策を講じることになっていますか。法面保護と雨水処理の対策は、具体的にどのようなものですか。
　3　都は、事業者の対策について十分・適切なものと判断していますか。
　4　現在、当該敷地に隣接した土地にアパート建築計画が進められています。アパート建設工事のための車両等は、当該地域にある法面の前を通行します。また、アパートの出入口は、当該敷地の擁壁を削って設置されることになっていますが、この擁壁は、今年6月の土砂崩れの際に大量の泥水が流れ出した場所です。
　　　このアパートの土砂災害防止対策は、結果として建築されたことにより対策が成されるものであったとしても、都が勧告を出した区域の土砂災害防止対策に影響を及ぼすものとして、都は、今後の状況を注視し、土砂災害などの危険が生じる場合には必要な措置を講じることを事業者に求めることが必要と考えるが、都の見解を問う。
　5　この宅地造成区域、新規のアパート建設区域は、危険な傾斜地です。
　　　居住者や周辺住民の安全を考えれば、こうした区域での宅地開発は規制していくべきです。
　　　こうした区域の開発を規制する法律はあるものの、事業者は例外規定を駆使して開発を進め、土砂災害が起きるという事例が後を絶ちません。
　　　特に多摩丘陵においては都として、こうした危険性がある区域での開発を抑制する対策について検討することを求めますが、いかがですか。


二　地域公共交通に対する都の支援の拡充について
　1　地域公共交通の課題について、都はどのように認識していますか。
　2　2018年第6回東京都市圏パーソントリップ調査によると、高齢者の移動手段として自動車を使用するトリップは増加傾向にあり、特に後期高齢者の増加率が高いことが明らかになっている。また、高齢者が自分で運転するトリップは、多摩西部にいくにしたがって高くなる傾向にあり、高齢者であっても自家用車を運転せざるを得ない状況にあることが確認されています。
　　　このことは、多摩地域では、高齢者の移動手段として現状の地域公共交通では不十分であり、さらなる拡充が求められていることを示していると考えますが、区市町村が行うコミュニティバス等の地域公共交通に対する財政支援について都の認識を伺います。
　3　新型コロナによる利用客の減少に加えて、物価高騰や運転手不足など、交通事業者を取り巻く環境は厳しさを増しており、バス路線の統廃合が進んでいますが、コロナ禍以後の都内路線バスの休止又は廃止の数を含め都は状況を把握していますか。
　4　路線バスが廃止された地域の住民の移動手段を確保するために、区市町村による地域公共交通の拡充がさらに求められていますが、都の見解を伺います。
　5　2020年に都が区市町村に対して行った地域公共交通に関するアンケート調査において、「地域公共交通の充実や維持の取り組みや、または新しい交通モードを導入するうえで、どのような問題を抱えているか」という設問に関して、多摩部の回答の上位3つはどのようなものですか。
　6　都は多摩地域の自治体にとって、地域公共交通に関する財政上の負担が重いという認識を持っていますか。
　7　都の地域公共交通に関する自治体への補助制度について説明を求めます。
　8　都市長会は2019年から毎年、次年度予算要望の中で、地域公共交通に対する財政支援の拡充を求めています。2020年からは重点要望に格上げされて、補助額の増額だけでなく、3年間という補助期間、補助要件の見直しを求めています。
　　　市民の生活の足、移動の権利を守るために地域公共交通の充実を図ることを求める市民の声にこたえるために、補助制度の拡充を求める都市長会の要望に応えるべきではありませんか。都の見解を求めます。

令和5年第四回都議会定例会清水とし子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　日野市三沢三丁目の斜面地での宅地開発等について
　　1　2023年6月20日に出された勧告の理由と、事業者に対して求めた措置の内容について伺う。


回答
　　今後想定される豪雨などを考慮し、土砂の流出防止対策をとることについて、勧告が必要と判断しました。
　　求めた措置の内容は、法面保護、雨水処理等です。


質問事項
　一の2　勧告を受けた事業者は土砂の流出防止対策を、いつまでに、どのような対策を講じることになっているか。法面保護と雨水処理の対策は、具体的にどのようなものか伺う。


回答
　　勧告を受けた事業者は、一時的な対策として、斜面をブルーシートで保護するとともに、斜面からの雨水を道路内のU字溝に放流するため、敷地内に管路を敷設する対策を講じました。
　　恒久的な対策は、今後予定している建築工事の計画と一体となって行われると事業者から聞いています。


質問事項
　一の3　都は、事業者の対策について十分、適切なものと判断しているか伺う。


回答
　　土砂流出抑制対策については、土地の保全義務を負う事業者が自ら検討し、実施するものです。
　　都としては、現地の状況を定期的に確認しながら、必要に応じて指導を行っていきます。


質問事項
　一の4　現在、当該敷地に隣接した土地にアパート建築計画が進められている。アパート建設工事のための車両等は、当該地域にある法面の前を通行する。また、アパートの出入り口は、当該敷地の擁壁を削って設置されることになっているが、この擁壁は、今年6月の土砂崩れの際に大量の泥水が流れ出した場所である。
　　　このアパートの土砂災害防止対策は、結果として建築されたことにより対策が成されるものであったとしても、都が勧告を出した区域の土砂災害防止対策に影響を及ぼすものとして、都は、今後の状況を注視し、土砂災害などの危険が生じる場合には必要な措置を講じることを事業者に求めることが必要と考えるが、都の見解を伺う。


回答
　　都は勧告後も、現地を管理している事業者に対し、再度の土砂流出を起こさせないための対策を講じるよう指導を行っています。
　　引き続き、現地の状況を定期的に確認しながら、必要に応じて指導していきます。


質問事項
　一の5　この宅地造成区域、新規のアパート建設区域は、危険な傾斜地である。居住者や周辺住民の安全を考えれば、こうした区域での宅地開発は規制していくべきである。　
　　　こうした区域の開発を規制する法律はあるものの、事業者は例外規定を駆使して開発を進め、土砂災害が起きるという事例が後を絶たない。特に多摩丘陵においては都として、こうした危険性がある区域での開発を抑制する対策について検討することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、都市計画法及び宅地造成等規制法を適切に運用し、引き続き、都民の安全確保に取り組んでいきます。


質問事項
　二　地域公共交通に対する都の支援の拡充について
　　1　地域公共交通の課題について、都はどのように認識しているか伺う。


回答　
　　令和4年3月に策定した「東京における地域公共交通の基本方針」において、早急な対応として、交通不便地域への対応、財政負担の増加への対応、新型コロナ危機を契機とした新しい日常への対応などを挙げています。


質問事項
　二の2　多摩地域では、高齢者の移動手段として、現状の地域公共交通では不十分であり、さらなる拡充が求められていることを示していると考えるが、区市町村が行うコミュニティバス等の地域公共交通に対する財政支援について、都の認識を伺う。


回答
　　都は、地域の交通課題の解決に向け、区市町村の取組意欲を引き出し、主体的な取組を効果的に後押しするため、コミュニティバス等に対して財政支援を行っています。


質問事項
　二の3　新型コロナによる利用客の減少に加えて、物価高騰や運転手不足など、交通事業者を取り巻く環境は厳しさを増しており、バス路線の統廃合が進んでいますが、コロナ禍以後の都内路線バスの休止又は廃止の数を含め都は状況を把握しているか、伺う。


回答　
　　新型コロナウイルス感染症の影響を受けた令和2年度以降、道路運送法に基づき、計23区間の路線の休止又は廃止の通知を、事業を所管する国土交通省から受けています。


質問事項
　二の4　路線バスが廃止された地域の住民の移動手段を確保するために、区市町村による地域公共交通の拡充がさらに求められているが、都の見解を伺う。


回答
　　都は、地域の交通課題の解決に向け、区市町村の取組意欲を引き出し、主体的な取組を効果的に後押しするため、地域公共交通計画の策定、コミュニティバス・デマンド交通等の導入、路線の見直しに関する費用を補助するなど、区市町村の地域公共交通の取組に対する支援をしています。


質問事項
　二の5　2020年に都が区市町村に対して行った地域公共交通に関するアンケート調査において、「地域公共交通の充実や維持の取り組みや、または新しい交通モードを導入するうえで、どのような問題を抱えているか」という設問に関して、多摩部の回答の上位3つはどのようなものか伺う。


回答
　　都が令和2年5月に実施した区市町村アンケートにおいて、多摩部の自治体からは、「国及び都の財政支援が十分ではない」、「役所内部での連携・理解が不足している」、「利用者や住民の理解・協力が得られない」と「専門部署がない。人材不足」の順で回答を得ています。


質問事項
　二の6　都は多摩地域の自治体にとって、地域公共交通に関する財政上の負担が重いという認識を持っているか、伺う。


回答
　　「東京における地域公共交通の基本方針」において、東京の地域公共交通の課題として、財政負担の増加への対応を掲げており、都は、地域公共交通計画の策定、コミュニティバス・デマンド交通等の導入、路線の見直しに関する費用を補助するなど、区市町村の地域公共交通の取組に対する支援をしています。


質問事項
　二の7　都の地域公共交通に関する自治体への補助制度について、説明を求める。


回答
　　都が、区市町村に対し、実施している補助制度は、地域公共交通計画の策定、コミュニティバス・デマンド交通等の導入時の車両購入費のほか、運行開始後3年間の運行経費などを対象とし、補助率は全て2分の1です。


質問事項
　二の8　都市長会は2019年から毎年、次年度予算要望の中で、地域公共交通に対する財政支援の拡充を求めている。2020年からは重点要望に格上げされて、補助額の増額だけでなく、3年間という補助期間、補助要件の見直しを求めている。市民の生活の足、移動の権利を守るために地域公共交通の充実を図ることを求める市民の声にこたえるために、補助制度の拡充を求める都市長会の要望に応えるべきではないか。都の見解を伺う。


回答
　　都は、コミュニティバス等の事業立ち上げを支援し、事業運営の安定化を図るため、導入時の調査検討経費や車両購入費のほか、運行開始後3年間の運行経費の一部を区市町村に補助しています。令和4年度からは、コミュニティバスに加え、デマンド交通、グリーンスローモビリティにも補助対象を拡大しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　田の上いくこ


質問事項
　一　神宮外苑再開発について
　二　身寄りのない方等の医療支援について


一　神宮外苑再開発について
　1　各会計決算特別委員会の全局質疑で質問しましたが、答弁が不明瞭だったので、再度質問します。
　　　「公園まちづくり制度は、長い間供用されていない区域を含む都市計画公園において、公園機能の早期発現と良好なまちづくりの両立を実現するもの」というご答弁をいただきましたが、「供用されていない区域」、すなわち「未供用区域」とは、「都市公園としての都市計画決定はなされたが、民有地のままで一般に開放されていないエリア」のことを指しているのか、伺います。
　2　平成30（2018）年11月の「東京2020大会後の神宮外苑地区のまちづくり検討会」の「東京2020大会後の神宮外苑地区のまちづくり指針（とりまとめ）」の31ページでは、「かつて学校施設であったところについては、未供用としている。」としていますが、なぜ、ここが「未供用地」なのか、伺います。
　　　この土地は独立行政法人JSCの土地で「民有地」か「国有地」かと言えば「国有地」ですし、秩父宮ラグビー場の敷地が「未供用地」なら神宮球場の敷地も「未供用地」であり、神宮球場の敷地が「未供用地」でないなら秩父宮ラグビー場の敷地も「未供用地」ではないと考えますが、いかがでしょうか。
　3　「明治神宮の神宮球場」と「JSCの秩父宮ラグビー場」の土地・場所を東京都主導の土地区画整理事業で交換するように計画した理由を伺います。
　4　市街地再開発事業ではなく、東京都主導の土地区画整理事業で交換するというのは、具体的にどういう手続きをとることとしていたのか、伺います。
　5　「明治神宮の神宮野球場」と「JSCの秩父宮ラグビー場」を交換する計画を作ったのは、森喜朗氏に説明に行った佐藤広副知事と安井技監なのか、伺います。
　6　2012年5月15日森喜朗氏と佐藤広東京都副知事の会談メモと説明資料が公開されています。森喜朗氏と佐藤副知事と安井技監の間のお話では、佐藤副知事は「明治神宮の協力が必要」と言い、森喜朗氏は「相手は神様だから大変だな」と言っています。既に2012年5月15日の時点で、文部科学省所管のJSCと、「神様だから大変だな」と言われた明治神宮とは、話がついていたということなのか、確認します。
　　　令和5年2月神宮外苑地区第一種市街地再開発事業の施行が認可を受けた事業者とされるのは、4者になりますが、
　　　2015年4月1日の「神宮外苑地区まちづくりに係る基本覚書」には、明治神宮、JSC（独立行政法人日本スポーツ振興センター）、伊藤忠商事、三井不動産の第一種市街地再開発事業の事業者のほかに、現在地を動かないTEPIA（一般財団法人高度技術社会推進協会）、ビルの間借り人の日本オラクルと東京都が入っています。
　7　TEPIAと日本オラクルが「神宮外苑地区まちづくり」の7者に入っていた理由について、伺います。
　8　2014年7月10日の資料では、TEPIAは現在地を動かないことになっており、この段階でTEPIAは現在地を動かないことが「関係地権者」との調整で決まっていたのか、伺います。
　9　令和4年に市街地再開発事業の施行認可が行われましたが、2万5,000人収容の秩父宮ラグビー場はラグビー開催時1万5,000人の新秩父宮ラグビー場となっています。また、2022年3月の地区計画の都市計画変更では、国立競技場のサブトラック建設を断念しています。これで「国内外から多くの人が訪れる世界的競技大会の開催が可能となるスポーツ拠点を創造」するものとなっているのか、伺います。


二　身寄りのない方等の医療支援について
　　救急搬送により医療機関に入院したものの、身寄りがない場合、金銭管理ができず、誰も財産を動かせないことで、転院先を選択できずにそのまま搬送先にとどまるなどのケースがあります。本人も適切な医療機関に転院できないだけでなく、在院医療機関のベッド不足にもつながります。
　　本人や親族による申立てができず、自治体の首長の申し立てにより成年後見制度を利用することもできますが、時間がかかります。こうした課題解決に向けて、後見人制度の申請期間中に医療費を立て替えが可能になる支援制度の構築も一つの案です。都で実態調査をし、支援制度のための検討をするべきですが、見解を伺います。

令和5年第四回都議会定例会田の上いくこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　神宮外苑再開発について
　　1　「公園まちづくり制度は、長い間供用されていない区域を含む都市計画公園において、公園機能の早期発現と良好なまちづくりの両立を実現するもの」という答弁における、「供用されていない区域」、すなわち「未供用区域」とは、「都市公園としての都市計画決定はなされたが、民有地のままで一般に開放されていないエリア」のことを指しているのか、伺う。


回答
　　都市公園における供用とは、一般的に都市公園法等の法令に基づき開園の手続を行った上で、広く一般に開放していることです。


質問事項
　一の2　平成30（2018）年11月の「東京2020大会後の神宮外苑地区のまちづくり検討会」の「東京2020大会後の神宮外苑地区のまちづくり指針（とりまとめ）」の31ページでは、「かつて学校施設であったところについては、未供用としている｡」としているが、なぜ、ここが「未供用地」なのか、伺う。
　　　また、この土地は独立行政法人JSCの土地であるため、「国有地」であり、秩父宮ラグビー場の敷地が「未供用地」なら神宮球場の敷地も「未供用地」であり、神宮球場の敷地が「未供用地」でないなら秩父宮ラグビー場の敷地も「未供用地」ではないが、見解を伺う。


回答
　　宗教法人明治神宮が所有する明治神宮外苑については、創建当初から、緑地や文化スポーツ施設の提供を通じて、できる限り多くの人々に開放されてきたことから、都市公園に準じるものとして供用としています。


質問事項
　一の3　「明治神宮の神宮球場」と「JSCの秩父宮ラグビー場」の土地・場所を東京都主導の土地区画整理事業で交換するように計画した理由について伺う。


回答
　　野球やラグビーの競技の継続に配慮しながら各施設を連鎖的に建て替えるための事業手法の案の一つとして、土地区画整理事業を検討していたものです。


質問事項
　一の4　市街地再開発事業ではなく、東京都主導の土地区画整理事業で交換するというのは、具体的にどういう手続きをとることとしていたのか、伺う。


回答
　　野球やラグビーの競技の継続に配慮しながら各施設を連鎖的に建て替えるための事業手法の案の一つとして、土地区画整理事業を検討していたものです。


質問事項
　一の5　「明治神宮の神宮野球場」と「JSCの秩父宮ラグビー場」を交換する計画を作ったのは、森喜朗氏に説明に行った佐藤広副知事と安井技監なのか、伺う。


回答
　　野球場やラグビー場を建て替える場合の競技の継続性など、事業実現の上で障壁となる課題を踏まえた一つの考え方として、オリンピック開催以降のまちづくりの整備イメージを示したものに過ぎず、野球場とラグビー場を交換する計画を作成したものではありません。


質問事項
　一の6　森喜朗氏と佐藤副知事と安井技監の間の話では、佐藤副知事は「明治神宮の協力が必要」と言い、森喜朗氏は「相手は神様だから大変だな」と言っている。既に2012年5月15日の時点で、文部科学省所管のJSCと、「神様だから大変だな」と言われた明治神宮とは、話がついていたということなのか、伺う。


回答
　　平成25年6月の神宮外苑地区地区計画の決定を踏まえ、関係地権者等との個別の調整を行っています。


質問事項
　一の7　TEPIAと日本オラクルが「神宮外苑地区まちづくり」の7者に入っていた理由について、伺う。


回答
　　基本覚書は、平成25年6月に決定した神宮外苑地区地区計画に定めた目標の実現に向けて、関係者が相互に連携・協力し、まちづくりを進めることを目的としており、TEPIA（テピア）と日本オラクルは、地区計画の区域内の地権者として参加したものです。


質問事項
　一の8　2014年7月10日の資料では、TEPIAは現在地を動かないことになっており、この段階でTEPIAは現在地を動かないことが「関係地権者」との調整で決まっていたのか、伺う。


回答
　　2014年7月10日の資料は、関係地権者等との調整中の再整備イメージを示したものです。


質問事項
　一の9　令和4年に市街地再開発事業の施行認可が行われたが、2万5,000人収容の秩父宮ラグビー場はラグビー開催時1万5,000人の新秩父宮ラグビー場となっている。また、2022年3月の地区計画の都市計画変更では、国立競技場のサブトラック建設を断念している。これで「国内外から多くの人が訪れる世界的競技大会の開催が可能となるスポーツ拠点を創造」するものとなっているのか、伺う。


回答
　　国立競技場及び新ラグビー場については、独立行政法人日本スポーツ振興センターが必要な施設として計画したものです。


質問事項
　二　身寄りのない方等の医療支援について
　　　後見人制度の申請期間中に医療費を立て替えが可能になる支援制度の構築も一つの案である、都で実態調査をし、支援制度のための検討をするべきだが、見解を伺う。
　　
回答
　　国は、医療機関の職員を対象とした、身寄りがない人の入院及び医療に係る意思決定が困難な人への支援に関するガイドラインを令和元年6月に発出しており、医療機関における身寄りがない人への対応として、本人の判断能力が十分な場合、判断能力が不十分で成年後見制度を利用している場合、判断能力が不十分で成年後見制度を利用していない場合に分けて、入院費等の支払いや退院支援等の具体的な対応方法を示しています。
　　都は、本ガイドラインを都内病院等へ周知し、適切な運営に努めていただくよう依頼するとともに、福祉事務所等の関係機関にも周知しています。
　　

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　米川大二郎


質問事項
　一　神宮外苑再開発について
　二　築地地区まちづくりについて
　三　都立学校について
　四　英語スピーキングテストについて
　五　環境政策について
　六　知事の学歴について


一　神宮外苑再開発について
　1　秩父宮ラグビー場は、「都市計画公園及び緑地に関する都市計画法第53条第1項の許可取扱基準」の「都市公園と同種の公園的施設で、新宿御苑、自然教育園、明治神宮外苑等管理者が地方公共団体でないため都市公園と称しえないもの」に該当するのか、伺います。
　2　旧女子学習院の敷地は秩父宮ラグビー場として使われていましたが、神宮外苑の「公園まちづくり制度」でこの区域を「未供用」とした理由を伺います。
　3　2022年3月の神宮外苑地区地区計画の変更で、新たに高層ビルを建築する区域を「都市計画公園区域」から「削除」した理由を伺います。


二　築地地区まちづくりについて
　1　築地市場跡地の「築地地区まちづくり事業」について、都は平成30年度から日建設計に「築地まちづくり」に関する調査を委託し続け、その報告書の主要部分は「黒塗り・秘密」となっており、日建設計が「築地まちづくり」の応募者のグループの中に入っているなら大問題ですが、日建設計が入っているのか伺います。
　　「築地地区まちづくり事業」の審査を行う「審査委員会」の委員の所属の開示請求を行いましたが、不開示でしたが、委員の所属等はインターネットで簡単に特定することができます。
　2　委員の役職などが「公」にされた場合は、「特定の者に不当に利益を与え若しくは不利益を及ぼすおそれがある」などの理由で、委員を解任されるのか、伺います。


三　都立学校について
　　「生きる力」をつけるためには、同質性の高い偏差値重視の教育ではなく、質の高い高等教育やスキルを獲得するための教育の複線化が必要だと考えます。
　1　普通科重視の高校教育を改め、多様な考えを持つ生徒がひとつの学校で学べるよう普通科に加え、複数の学科を併置したり、技術、芸術、スポーツの専門課程や海外留学の機会の確保や高校生の時からMBAや国家資格を得るための高等教育や、企業でのスキルを獲得できるよう、複線的な都立高校改革をすべきですが、都の見解を伺います。
　　令和5年11月2日の文教委員会で資料要求した「都立高等学校全日制課程の令和5年度の入学者数の内訳」について、「資料要求のあった公立中学校、私立中学校、国立中学校、道府県中学校など、入学者の内訳については集計していないこと」「多様な地域等から通学していることなどを「関係者」に説明する目的などから在籍生徒の居住する区市町村別の人数や一部の出身中学校についてのみ、学校要覧等で情報を提供している」との理由で、日比谷高校の梅原章司校長、西高校の萩原聡校長、田柄高校の山崎聡子校長、江北高校の江本敏男校長、昭和高校の安部卓郎校長は、学校長の判断で資料要求を拒否されました。
　　他の学校要覧を調べたところ、例えば、総合芸術高校の記載は「在籍生徒の居住する区市町村別の人数」となっていました。学校要覧の記載内容は、日比谷高校や西高校と同じであり、資料要求のあった公立中学校、私立中学校、国立中学校、道府県中学校など、入学者の内訳については集計していませんが、総合芸術高校の校長先生は、資料要求に対応しています。
　2　日比谷高校と西高校は、総合芸術高校の学校要覧と記載内容は同じであるにも関わらず、日比谷高校の梅原章司校長と西高校の萩原聡校長は、どのような理由で資料要求を拒否されたのか伺います。
　3　日比谷高校の梅原章司校長ら及び都教育庁は、都議会議員、文教委員会及びその委員は「関係者」ではないと考え、資料要求を拒否したということで良いですか。伺います。また、仮に、関係者ならば、日比谷高校他4校の令和5年度の入学者数の内訳をお示しください。


四　英語スピーキングテストについて
　　英語スピーキングテストを受けない私立中学校の生徒との不平等性などの問題点を指摘し、英語スピーキングテストの都立高校の入試活用に反対してきましたが、総合芸術高校の令和5年度入学者162人中、推薦48人・一般受験114人ですが、都内公立中学校以外の卒業生が14人おります。
　　教育委員会は、英語スピーキングテストについて指摘されている問題点を、例えば、総合芸術高校を例にして、個人情報を保護しつつ外部専門家と共同で検証し、都民の理解を得る努力をすべきですが、見解を伺います。


五　環境政策について
　　他の地域の経済と雇用創出に資するとともに、東京都の気候危機への対応を進めるべきと考えています。今般、サステナブルエネルギーファンドから北海道の風力発電事業に第1号となる投資を行ったことは、一歩前進です。
　　風力発電としては、関東近県や東日本大震災の復興途上にある福島県なども有力な候補地だと考えますが、なぜ、北海道なのでしょうか、都の見解を伺います。


六　知事の学歴について
　　令和5年12月13日のもり愛都議の一般質問に対し「当時のことについては、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきましたとおり」との答弁でした。
　　知事は、いつの議会で伝えられたのでしょうか、該当する議事録をお示しください。

令和5年第四回都議会定例会米川大二郎議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　神宮外苑再開発について
　　1　秩父宮ラグビー場は、「都市計画公園及び緑地に関する都市計画法第53条第1項の許可取扱基準」の「都市公園と同種の公園的施設で、新宿御苑、自然教育園、明治神宮外苑等管理者が地方公共団体でないため都市公園と称しえないもの」に該当するか、伺う。


回答
　　秩父宮ラグビー場は該当します。


質問事項
　一の2　旧女子学習院の敷地は秩父宮ラグビー場として使われていたが、神宮外苑の「公園まちづくり制度」でこの区域を「未供用」とした理由を伺う。


回答
　　都市公園における供用とは、一般的に都市公園法等の法令に基づき開園の手続を行った上で、広く一般に開放していることです。


質問事項
　一の3　2022年3月の神宮外苑地区地区計画の変更で、新たに高層ビルを建築する区域「都市計画公園区域」から「削除」した理由を伺う。


回答
　　事業者は、質の高い公園的空間を創出するとともに、青山通り沿道等において、土地の高度利用等による賑わいの創出を図るため、神宮外苑地区において公園まちづくり制度の活用を提案したものです。
　　都は法令等に基づき適切に都市計画変更を行っています。


質問事項
　二　築地地区まちづくりについて
　　1　築地市場跡地の「築地地区まちづくり事業」について、都は平成30年度から日建設計に「築地まちづくり」に関する調査を委託し続け、その報告書の主要部分は「黒塗り・秘密」となっており、日建設計が「築地まちづくり」の応募者のグループの中に入っているなら大問題だが、日建設計が入っているのか伺う。


回答
　　応募者名等の情報については、非公表としています。


質問事項
　二の2　委員の役職などが「公」にされた場合は、「特定の者に不当に利益を与え若しくは不利益を及ぼすおそれがある」などの理由で、委員を解任されるのか、伺う。


回答
　　仮定の質問には回答しかねます。
　　審査委員の役職等を都が公にすることにより、自由かつ率直な意見の交換が妨げられ、意思決定の中立性が不当に損なわれるおそれ及び特定の者に不当に利益を与え又は不利益を及ぼすおそれがあるため、不開示としています。


質問事項
　三　都立学校について
　　1　普通科重視の高校教育を改め、多様な考えを持つ生徒がひとつの学校で学べるよう普通科に加え、複数の学科を併置したり、技術、芸術、スポーツの専門課程や海外留学の機会の確保や高校生の時からMBAや国家資格を得るための高等教育や、企業でのスキルを獲得できるよう、複線的な都立高校改革をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　都立高校については、普通科に加え、多様な学科を設置して生徒や社会のニーズに応えています。
　　具体的には、農業科、工業科及びビジネス科など産業や企業活動に必要な知識・技術等を学ぶ学科を設置しているほか、国際関係や異文化理解等を学ぶ国際学科、音楽や美術を専門的に学ぶ芸術科、体育及びスポーツを専門的に学ぶ体育科、普通科目に加え情報や文化等幅広い科目から生徒が選択して学ぶ総合学科などを設置しています。


質問事項
　三の2　日比谷高校と西高校は、総合芸術高校の学校要覧と記載内容は同じであるにも関わらず、日比谷高校の梅原章司校長と西高校の萩原聡校長は、どのような理由で資料要求を拒否されたのか伺う。


回答　
　　各学校の入学者に係る個別情報の取扱いや、具体的な情報提供の内容については、それぞれの学校の実情や地域の状況等に応じて、各学校が判断すべきものであると考えています。
　　また、これらの学校では、生徒が多様な地域等から通学していることなどを関係者に説明する目的等から、在籍生徒の居住する区市町村別の人数についてのみ、学校要覧等で情報を提供しています。


質問事項
　三の3　日比谷高校の梅原章司校長ら及び都教育庁は、都議会議員、文教委員会及びその委員は「関係者」ではないと考え、資料要求を拒否したということで良いか伺う。また、仮に、関係者ならば、日比谷高校他4校の令和5年度の入学者数の内訳を伺う。


回答
　　各学校の入学者に係る個別情報の取扱いや、具体的な情報提供の内容については、それぞれの学校の実情や地域の状況等に応じて、各学校が判断すべきものであると考えています。
　　日比谷高校など5校においては、文教委員会から資料要求があった、入学者の公立、私立、国立、道府県別の出身中学校の内訳については集計していないため、資料として提供しなかったものです。


質問事項
　四　英語スピーキングテストについて
　　　教育委員会は、英語スピーキングテストについて指摘されている問題点を、例えば、総合芸術高校を例にして、個人情報を保護しつつ外部専門家と共同で検証し、都民の理解を得る努力をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　不受験者の措置は、事故や病気となった生徒、また、テストの実施日以降に都立高校への志願を決めることとなる国立・私立・都外の生徒など、やむを得ない理由により、テストを受験することができなかった生徒に対して、都立高校入試の際に著しく不利にならないよう、テストに相当する点数を算出し付与するものです。
　　こうした措置は、様々な事情・状況にある多様な生徒が受検する入試においては必要な措置であり、「最善の方策」であると認識しています。また、この不受験者の措置等については、都立高校入学者選抜実施要綱に定め、事前に公表した上で実施しているものです。


質問事項
　五　環境政策について
　　　風力発電としては、関東近県や東日本大震災の復興途上にある福島県なども有力な候補地だが、なぜ、北海道なのか、見解を伺う。


回答
　　サステナブルエネルギーファンドは、脱炭素化とエネルギー自給率の向上に向け、都の出資を呼び水として民間の資金やノウハウを引き出し、再生可能エネルギーの導入拡大に向けたファイナンスモデルの確立を目指すものです。
　　具体的な投資案件については、こうしたファンドの趣旨を踏まえ、専門性を有する運営事業者が適切に選定しています。


質問事項
　六　知事の学歴について
　　　知事は、いつの議会で伝えられたのか、該当する議事録について伺う。


回答
　　御質問の件については、平成30年第四回都議会定例会文書質問において回答しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　中田たかし


質問事項
　一　特別支援学級について
　二　宗教法人について
　三　都立公園について
　四　警視庁の育休取得について


一　特別支援学級について
　1　特別支援学級の障がい児が通常学級で学ぶ時間について、文部科学省から週の授業の半分以下とするよう通知したことについて、東京都の扱いについて伺う。
　2　その後の実態調査は行っているのか伺う。


二　宗教法人について
　　文部科学省が示した、不活動宗教法人にあてはまる宗教法人の実数について伺う。さらに、不活動宗教法人への解散命令請求件数について伺う。


三　都立公園について
　1　都立公園における駐車場入庫待ちによる、道路の渋滞対策について取組を伺う。
　2　とくに都立代々木公園に関しては、駐車場入庫待ちが常態化しているが、これまでどのような対策を行い、これからの対応はどのようにしていくのか伺う。


四　警視庁の育休取得について
　　警視庁の警察官及び行政職員の男性育休取得率過去3年分、さらに今年4月から導入された育休取得のための警察署への本部職員派遣件数の実績について伺う。

令和5年第四回都議会定例会中田たかし議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　特別支援学級について
　　1　特別支援学級の障がい児が通常学級で学ぶ時間について、文部科学省から週の授業の半分以下とするよう通知したことについて、都の扱いについて伺う。


回答
　　都教育委員会は、令和4年4月付け文部科学省からの通知「特別支援学級及び通級による指導の適切な運用について」を受け、区市町村教育委員会に対し、各学校における交流及び共同学習の適切な実施等について指導・助言を行いました。


質問事項
　一の2　その後の実態調査は行っているのか伺う。


回答
　　各小・中学校に設置されている特別支援学級における交流及び共同学習の実施状況については、区市町村教育委員会が把握しており、適切に行われていると認識しています。


質問事項
　二　宗教法人について
　　　文部科学省が示した、不活動宗教法人にあてはまる宗教法人の実数について伺う。さらに、不活動宗教法人への解散命令請求件数について伺う。


回答
　　令和5年12月末時点において、都の所管する宗教法人5,713法人のうち、文部科学省が示す基準による不活動宗教法人数は97法人です。
　　また、平成25年度から令和4年度の過去10年間における不活動宗教法人への解散命令請求は1件です。


質問事項
　三　都立公園について
　　1　都立公園における駐車場入庫待ちによる、道路の渋滞対策について取組を伺う。


回答
　　桜花期やゴールデンウィーク等の駐車場混雑時において、一部の公園では、道路で駐車場の入庫待ちが発生することがあります。
　　このため、ホームページで公共交通機関での来園を呼び掛けるとともに、混雑時にはプラカードを持った職員を配置し、他の駐車場の利用を促す声掛けをするなどの取組を行っています。


質問事項
　三の2　とくに都立代々木公園に関しては、駐車場入庫待ちが常態化しているが、これまでどのような対策を行い、これからの対応はどのようにしていくのか伺う。


回答
　　代々木公園では、桜花期やゴールデンウィーク、土日祝日等の駐車場混雑時において、専任の職員を配置し、近隣駐車場の空車状況が確認できるQRコード付きのチラシの配布や声掛けを行っているほか、交通管理者と連携して満車時に路上待機を禁止する旨の看板を出入口付近の道路に設置しています。


質問事項
　四　警視庁の育休取得について
　　　警視庁の警察官及び行政職員の男性育休取得率過去3年分、さらに今年4月から導入された育休取得のための警察署への本部職員派遣件数の実績について伺う。


回答
　　令和2年、令和3年及び令和4年度の警視庁における男性警察官及び男性警察行政職員の育児休業取得率は、下表のとおりです。


	令和2年	令和3年	令和4年度
警察官	1.2％	1.8％	7.8％
警察行政職員	12.1％	30.8％	41.5％
計	1.4％	2.2％	8.6％
　　また、警察署の警察官が育児休業等を取得する場合に、本部所属の警察官を同署に派遣する取組について、令和5年中の実績は47件です。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　アオヤギ有希子


質問事項
　一　都立特別支援学校の施設の改善について
　二　八王子都市計画道路3・3・74号左入美山線（北西部幹線道路）について
　三　東京都の契約について


一　都立特別支援学校の施設の改善について
　　都立特別支援学校において、エアコンの故障があり、子どもたちの命にかかわる状況があると、保護者の方々から声が上がっています。また、雨漏り、トイレが古い等の問題があり、子どもたちが安心して学ぶ環境整備を求める声が、数多く寄せられています。
　1　都立特別支援学校のエアコンが故障している、との声がありました。今年度、エアコンの修繕依頼があった学校数と、そのうち対応済みの学校数はどれくらいあるのでしょうか。
　2　少なくとも、あきる野学園、港特別支援学校、白鷺特別支援学校、墨田特別支援学校、石神井特別支援学校において、エアコンが故障、または利きが悪いなど不具合があるとの声があります。
　　　これらの学校と、他のエアコンが不調の学校について、どのように改修、整備していくのでしょうか。また、今年度、修繕依頼のあった学校に上記の5校が含まれますか。
　3　特別支援学校に通う子ども達は、排泄も重要な学習の場です。しかし、トイレでは、「体が小さくトイレットペーパーまで届かず子どもたちが使えない」トイレ（あきる野学園）や、「悪臭がひどく、流れが悪い」「ウォシュレットがない」「個室の呼び出し装置がない」（白鷺）、「誰でもトイレがないのでスクールバスを降りてすぐのところに欲しい」（墨田）、などの不具合が寄せられ、改修・増設が必要です。都は、都立特別支援学校において、何校を改修する予定ですか。計画をお示し下さい。
　4　誰でもトイレがない学校はどれくらいありますか。
　5　雨漏りもしている学校があると聞いています。今年度、修繕依頼があった学校数と、そのうち対応済みの学校数はどのくらいあるのでしょうか。改修計画をお示しください。


二　八王子都市計画道路3・3・74号左入美山線（北西部幹線道路）について
　　この道路は、約三〇年前、当初八王子市施行で、第1工区、第2工区が進められました。一方、今回、都施行となった区間は当初25メートル幅、4車線、および平面構造、掘割構造や地下式構造が計画されていましたが、都施行となり、2車線、平面構造や地下式に変更になりました。
　1　当初の掘割構造は、近くの川口川よりも低く設置となり、住民から豪雨時などの冠水の危険性の指摘がありましたが、平面式に変更した経緯をお示しください。
　2　4車線から2車線に変更した理由を、「川口土地区画整理事業の開発計画が見直されるなど、社会情勢の変化等を踏まえ、車線数を見直し、全線2車線とすることにしました」と回答しています。
　　　確かに、北西部幹線道路計画の当初、川口リサーチパークが計画された当時と比較して、川口土地区画整理事業（川口物流拠点事業）の計画地面積は約2分の1になっていますが、車両通行量の予測は、川口リサーチパーク計画時が1日あたり8,450台だったのに対し、川口物流拠点計画では1日あたり8,700台と、あまり大きな変わりがありません。
　　　また、北西部幹線道路に通行する計画地からの車両は1日あたり3,500台、後者は1日あたり4,350台と若干増える予測です。
　　　一方で、平成10年の当該道路の交通量は、4車線、最大1日あたり約22,200台でしたが、現在2車線で1日あたり約16,000台と算出されています。
　　　この1日あたり約16,000台と算出した根拠をお示しください。
　3　1日あたり約16,000台の交通量が見込まれるとされていますが、何年後のどこの地点の推計値ですか。前回、八王子市が示した、「美山町」「西寺方町（1）」「西寺方町（2）」「川口町（1）」「川口町（2）」「犬目町（1）」「犬目町（2）」「犬目町（3）」「谷野町」「みつい台団地」の地点ごとにお示しください。
　4　1日あたり約16,000台のうち何台が大型車なのかお示しください。
　5　2車線道路であるためアセスメントが不要とされていますが、その根拠をお示しください。
　6　掘割構造含む4車線から、平面構造2車線になった結果、騒音、排気ガスがより発生する可能性が高いと考えます。この道路の整備に当たって、どのような騒音の基準に基づき、どのような対策を講じるのですか。
　7　道路計画地に流れ込む雨水の排水計画、及び、ガス、上下水道、送電線等の設備はどのように整備していくのか、お示しください。
　8　約30年、計画が休眠状態で都市計画の変更も繰り返されて現在に至っています。道路計画地にはおよそ250世帯が住み、長年その土地で生業を営んできた住民もいます。当該道路計画によって、近隣住民のくらしや生業が、変更され重大な影響を与えることについての見解を求めます。
　9　用地買収についてですが、八王子市施行部分では、計画を進めるため、一部計画地にかかった住宅でも、残地を買い取る対応をしたと聞いています。都施行部分でも、買い取る対応をすべきではないですか。


三　東京都の契約について
　　都の契約の中で、予定価格が一定の金額を超える場合、財務局が契約するのが基本だと思いますが、事業の担当局で契約する場合は知事部局、教育委員会、公安委員会それぞれでどのような場合であるのですか。

令和5年第四回都議会定例会アオヤギ有希子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都立特別支援学校の施設の改善について
　　1　都立特別支援学校のエアコンが故障している、との声があったが、今年度、エアコンの修繕依頼があった学校数と、そのうち対応済みの学校数はどれくらいあるのか伺う。


回答
　　令和5年度、エアコンの修繕依頼があった学校は、11月末時点で33校あり、そのうち22校は工事等が完了しており、11校は発注済みです。


質問事項
　一の2　少なくとも、あきる野学園、港特別支援学校、白鷺特別支援学校、墨田特別支援学校、石神井特別支援学校において、エアコンが故障、または利きが悪いなど不具合があるとの声があるが、これらの学校と、他のエアコンが不調の学校について、どのように改修、整備していくのか伺う。また、今年度、修繕依頼のあった学校に上記の5校が含まれるのか伺う。


回答
　　都立特別支援学校の空調設備については、老朽化等に伴い、順次、計画的に更新工事を行っています。
　　令和5年度、修繕依頼のあった学校に上記の5校は含まれています。


質問事項
　一の3　トイレでは、「悪臭がひどく、流れが悪い」などの不具合が寄せられ、改修、増設が必要である。都は、都立特別支援学校において、何校を改修する予定か、計画について伺う。


回答
　　都立学校の施設・設備については、学校の意見、要望等を踏まえ、必要な改修を計画的に実施しています。


質問事項
　一の4　誰でもトイレがない学校はどれくらいあるか伺う。


回答
　　都立特別支援学校では、全校に高齢者や障害者等の利用に適正に配慮したバリアフリートイレを設置しています。


質問事項
　一の5　雨漏りもしている学校があると聞いているが、今年度、修繕依頼があった学校数と、そのうち対応済みの学校数はどのくらいあるか。改修計画について伺う。


回答
　　令和5年度、雨漏りの修繕依頼があった学校は、11月末時点で9校あり、そのうち6校は工事等が完了しており、3校は発注済みです。老朽化等施設の状況に応じて、計画的に改修等行っています。


質問事項
　二　八王子都市計画道路3・3・74号左入美山線（北西部幹線道路）について
　　1　当初の掘割構造は、近くの川口川よりも低く設置となり、住民から豪雨時などの冠水の危険性の指摘があったが、平面式に変更した経緯について伺う。


回答
　　掘割構造区間については、平成10年に決定した計画において平面部2車線、掘割部2車線の合計4車線になっていました。その後、川口土地区画整理事業の開発計画が見直されるなど、本路線周辺の環境が変化したことから、車線数を見直し、沿道にアクセスしやすい2車線の平面構造に変更したものです。


質問事項
　二の2　北西部幹線道路計画の当初、川口リサーチパークが計画された当時と比較して、川口土地区画整理事業（川口物流拠点事業）の計画地面積は約2分の1になっているが、車両通行量の予測は、川口リサーチパーク計画時が1日あたり8,450台だったのに対し、川口物流拠点計画では1日あたり8,700台である。また、北西部幹線道路に通行する計画地からの車両は1日あたり3,500台、後者は1日あたり4,350台と若干増える予測である。一方で、平成10年の当該道路の交通量は、4車線、最大1日あたり約22,200台だが、現在2車線で1日あたり約16,000台と算出されている。この約16,000台／日と算出した根拠を伺う。


回答
　　平成22年道路交通センサスに基づき、将来交通需要を推計した結果、1日あたり約16,000台となっています。


質問事項
　二の3　1日あたり約16,000台の交通量が見込まれるとされているが、何年後のどこの地点の推計値か。前回、八王子市が示した、「美山町」「西寺方町（1）」「西寺方町（2）」「川口町（1）」「川口町（2）」「犬目町（1）」「犬目町（2）」「犬目町（3）」「谷野町」「みつい台団地」の地点ごとに伺う。


回答
　　1日あたり約16,000台の交通量は、平成22年道路交通センサスに基づく令和12年（2030年）の将来OD表を用いて推計した「みつい台団地」地点の台数です。
　　このほか、各地点の交通量は、「美山町」地点が1日あたり約11,000台、「西寺方町（1）」地点が1日あたり約13,000台、「西寺方町（2）」地点が1日あたり約13,000台、「川口町（1）」地点が1日あたり約13,000台、「川口町（2）」地点が1日あたり約15,000台、「犬目町（1）」地点が1日あたり約15,000台、「犬目町（2）」地点が1日あたり約15,000台、「犬目町（3）」地点が1日あたり約15,000台、「谷野町」地点が1日あたり約14,000台となっています。


質問事項
　二の4　1日あたり約16,000台のうち何台が大型車なのか伺う。


回答
　　大型車の台数については推計していません。


質問事項
　二の5　2車線道路であるためアセスメントが不要とされているが、根拠について伺う。


回答
　　本路線の車線数は2車線であり、東京都環境影響評価条例の環境影響評価の対象事業とはなっていません。


質問事項
　二の6　掘割構造含む4車線から、平面構造2車線になった結果、騒音、排気ガスがより発生する可能性が高いが、この道路の整備に当たって、どのような騒音の基準に基づき、どのような対策を講じるのか伺う。


回答
　　騒音に係る基準としては環境基準等がありますが、本路線の車線数は2車線であり、東京都環境影響評価条例の環境影響評価の対象事業とはなっていないことから、予測・評価を実施していません。
　　道路の整備に当たっては、低騒音舗装を採用するなど、沿道環境に配慮していきます。


質問事項
　二の7　道路計画地に流れ込む雨水の排水計画、及び、ガス、上下水道、送電線等の設備はどのように整備していくのか、伺う。


回答
　　道路の雨水排水計画については、道路内に降った雨水を対象としており、街(がい)渠(きょ)や管(かん)渠(きょ)等の排水施設により処理する予定です。なお、歩道部は原則として透水性舗装としています。
　　また、道路の整備に合わせて、占用企業者などと埋設位置等を調整しながら埋設物を整備することとなります。


質問事項
　二の8　当該道路計画によって、近隣住民のくらしや生業が、変更され重大な影響を与えることについての見解を伺う。


回答
　　本路線は、多摩地域の交通利便性や防災性、活力向上に寄与するとともに、圏央道と国道16号を連結することで、川口地区における物流拠点とのアクセスを強化する重要な幹線道路です。また、生活道路への通過交通の流入を減少させるなど、地域の安全性を向上する役割を担っています。
　　本路線の整備に当たっては、地元の理解と協力を得られるよう、丁寧な対応に努めていきます。


質問事項
　二の9　用地買収についてだが、八王子市施行部分では、計画を進めるため、一部計画地にかかった住宅でも、残地を買い取る対応をしたと聞いているが、都施行部分でも、買い取る対応をすべきだが、見解を伺う。


回答
　　事業用地の取得に伴い生じる残地については、土地価格の低下や利用価値の減少などの損失が生じるときは、これらの損失を補償することを原則としています。
　　なお、残地が狭小となり、従来のような土地利用ができず、生活再建が困難となる場合には、一定の要件の下、残地を取得することがあります。


質問事項
　三　東京都の契約について
　　　都の契約の中で、予定価格が一定の金額を超える場合、財務局が契約するのが基本だが、事業の担当局で契約する場合は、知事部局、教育委員会、公安委員会それぞれでどのような場合であるのか、伺う。


回答
　　知事部局においては、東京都契約事務の委任等に関する規則に基づき、局事業に関連した用地の買入れに関する契約など、一定の契約については、予定価格によらず各局長等に契約事務を委任しています。
　　また、各局長等は、特に必要があるとき、予定価格が各局長等への委任限度額を超えるものにつき、個別に契約事務の委任を受けることができると規定されています。
　　東京都教育委員会においては、東京都教育委員会の所掌に係る事項に関する契約の委任等に関する規則に基づき、学校で使用する理科教育用機械器具の買入れに関する契約など、一定の契約について、予定価格によらず教育長に契約事務を委任しています。
　　東京都公安委員会においては、東京都公安委員会の所掌に係る事項に関する契約の委任等に関する規則に基づき、警察活動に必要なものの買入れに関する契約など、一定の契約について、予定価格によらず警視総監に契約事務を委任しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原純子


質問事項
　一　信号機の安全策について
　二　都心3区で6万平方メートルの新たな緑が生まれていることについて
　三　「災害にも強く健康にも資する断熱・太陽光住宅普及拡大事業」の給付の滞りへの対応について


一　信号機の安全策について
　　先月11月20日午前11時30分頃、江戸川区JR小岩駅フラワーロード商店街入口の南小岩6丁目（区道）信号機に添架された交差点名標示板が落下し、横断中の方が頭部にケガを負う事故が発生しました。（医療機関に救急搬送されたのち、現在は自宅で療養中）
　　落下した標示板は、アルミ製の幅100センチ、高さ約40センチ、重さ約3キログラムです。発生原因は、幅5センチ、厚さ5ミリの取付金具の破断によるものでした。
　　江戸川区はこの事故を受け、すべての区道の交差点名標示板を点検し、対策として、万が一の時にも落下しないよう、ワイヤーで固定するそうです。今回の事故は、人が往来する場所であり、重大事故につながる問題であるため、重く受けとめる必要があると思います。
　　都道について、お聞きします。
　1　落下の原因となる取付金具の破損など、信号機に添架された交差点名標示板の安全点検はどの位の期間ごとに実施しているのでしょうか。
　2　今回の江戸川区の事故をうけての全標示板点検は行われていますか。
　3　以前にも同様の事故が起きたことはありますか。
　4　ワイヤーなどでの落下防止を都は実施する必要はありませんか。対策の方針を伺います。


二　都心3区で6万平方メートルの新たな緑が生まれていることについて
　　2019年（令和元年）以降、都心3区では再開発により6万平方メートルの新たな緑が生まれていると、第3回定例会で、小池知事は所信表明しましたが、その根拠を伺います。
　1　2019年以降、再開発で建てられたビルの名称をすべて上げてください。
　2　ビル各々について、高さ、延べ面積、緑化面積を伺う。
　3　建てられたビル各々について、建設工事中に排出するCO2の量、建設後のCO2排出量と従前との比較をお示しください。
　4　再開発で緑を増やすという発想は、あまりにも気候危機の現状に反していると言えますが、逆行しているとの認識はありますか。
　5　都内の都心3区以外を見れば、全体として緑被地面積は、横ばい状態です。緑を増やすには具体的な区市町村支援が必要ですが、支援の取り組みはどのようなものがありますか。
　6　都市公園、都立公園、街路樹などの既存の樹木を保全することを徹底すべきです。伐採が必要な場合に、届け出をし、審査、承認制度を設けることを提案しますがいかがですか。
　7　自然地でなく民間地であっても、鳥や小動物などの生き物が生息する緑地であれば、最優先に保全することが必要ですが、保全する仕組みはありますか。民有地が、自然環境保全審議会の審査対象とされたことは過去にありますか。あればその内容を伺います。


三　「災害にも強く健康にも資する断熱・太陽光住宅普及拡大事業」の給付の滞りへの対応について
　　新築・既存住宅への太陽光パネル設置や蓄電池購入への補助事業が実施されていますが、交付決定以降、振り込みがいっこうに確認できず、クールネットに問い合わせをしても、「実績報告を出してから8か月かかります」との回答で、個別の案件について調べてもらうことができませんでした。そのため、ただ待っているしかないという状況です。そうした中、あるケースでは、申請代行会社が実績報告を提出していないことがわかり、急遽提出しましたが、あやうく提出期限を越え、給付がされなくなるところでした。こうした事例は他にもあるのではないでしょうか。
　1　このように、申請代行会社で滞っていた事例は他にもあるのでしょうか。ある場合、何件くらいつかんでいますか。
　2　クールネットの窓口で、個別の案件が、どこで滞っているのかを調べてもらうしくみをつくることは必須と思いますがいかがですか。

令和5年第四回都議会定例会原純子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　信号機の安全策について
　　1　落下の原因となる取付金具の破損など、信号機に添架された交差点名標示板の安全点検は、どのくらいの期間ごとに実施しているか伺う。


回答
　　標示板等の安全点検は、5年に1回の頻度で実施しています。


質問事項
　一の2　今回の江戸川区の事故をうけての標示板の点検は行われているか伺う。


回答
　　東京都においては、5年に1回の定期点検に加え、3日に1回の頻度で、道路全般の安全性等を確認する巡回点検を行っています。


質問事項
　一の3　以前にも同様の事故が起きたことはあるか伺う。


回答
　　都道において、記録に残る信号機に添架された標示板が落下した事例は、1件です。同事象において第三者被害は特にありません。
　　原因は、誤った方法で取り付けたことによる金具の破断であり、ただちに同種の標示板について緊急点検を行い、誤った取付方法のものは是正しました。


質問事項
　一の4　ワイヤーなどでの落下防止を都は実施すべきだが、対策の方針について伺う。


回答
　　東京都では、信号機に添架する標示板を新設・更新する場合、落下防止ワイヤーを設置することになっています。


質問事項
　二　都心3区で6万平方メートルの新たな緑が生まれていることについて
　　1　2019年以降、再開発で建てられたビルの名称をすべて伺う。


回答
　　ビルの名称については、以下のとおりです。


地区名称	建物名称
虎ノ門一丁目3・17地区	虎ノ門ヒルズビジネスタワー
	東京虎ノ門グローバルスクエア
大手町一丁目2地区	OTEMACHI ONE
虎ノ門四丁目地区	東京ワールドゲート
北青山三丁目地区	都営北青山三丁目アパート
	のの青山民活棟
竹芝地区	東京ポートシティ竹芝オフィスタワー
	東京ポートシティ竹芝レジデンスタワー
虎ノ門・麻布台地区	麻布台ヒルズ森JPタワー
	麻布台ヒルズレジデンスA・ガーデンプラザC
	麻布台ヒルズガーデンプラザA
	麻布台ヒルズガーデンプラザB
	麻布台ヒルズガーデンプラザD
	大養寺
虎ノ門一・二丁目地区	虎ノ門ヒルズステーションタワー
勝どき東地区	パークタワー勝どきサウス
	パークタワー勝どきミッド


質問事項
　二の2　ビル各々について、高さ、延べ面積、緑化面積を伺う。


回答
　　各ビルの緑化面積、最高高さ、延べ面積については、以下のとおりです。


地区名称	建物名称	緑化面積（平方メートル）	最高高さ（メートル）	延べ面積（平方メートル）
虎ノ門一丁目
3・17地区	虎ノ門ヒルズビジネスタワー	5,450	185	172,900
	東京虎ノ門グローバルスクエア	1,450	120	47,200
大手町一丁目
2地区	OTEMACHI ONE	3,600	200	358,600
虎ノ門四丁目地区	東京ワールドゲート	5,200	180	198,700
北青山三丁目地区	都営北青山三丁目アパート	5,500	70	20,800
	のの青山民活棟	上記に含む	90	34,800
竹芝地区	東京ポートシティ竹芝オフィスタワー	5,900	210	182,000
	東京ポートシティ竹芝レジデンスタワー	900	100	19,300


虎ノ門・麻布台地区
	麻布台ヒルズ森JPタワー	8,310	330	416,700
	麻布台ヒルズレジデンスA・ガーデンプラザC	6,340	240	168,900
	麻布台ヒルズガーデンプラザA	2,070	20	10,500
	麻布台ヒルズガーデンプラザB	2,350	40	31,500
	麻布台ヒルズガーデンプラザD	320	30	1,700
	大養寺	510	15	1,800
虎ノ門一・二丁目地区	虎ノ門ヒルズステーションタワー	5,600	265	236,600
勝どき東地区	パークタワー勝どきサウス	7,100	195	180,800
	パークタワー勝どきミッド	上記に含む	165	138,100
注釈 最高高さは都市計画に定める高さの最高限度、延べ面積は緑化完了届及び都市計画提案等における延べ面積を記載しています。


質問事項
　二の3　建てられたビル各々について、建設工事中に排出するCO2の量、建設後のCO2排出量と従前との比較について伺う。


回答
　　各ビルの建設工事中に排出するCO2の量については把握しておりません。
　　また、従前のCO2排出量については、エネルギー消費実績等が把握できず算定が困難なため、建設前後の比較を行うことはできません。


質問事項
　二の4　再開発で緑を増やすという発想は、あまりにも気候危機の現状に反していると言えるが、逆行しているとの認識はあるか伺う。


回答
　　都市の緑は、都市生活に潤いと安らぎを与え、にぎわいの場、魅力ある観光資源、災害時の避難場所や復旧・復興の拠点となるとともに、美しい都市景観を創出し、延焼防止など、防災性の向上、ヒートアイランド現象の緩和、生物多様性の保全など、都市活動を支える重要な役割を担っています。
　　都はこれまでも、あらゆる機会を通じて緑を創出・保全してきており、再開発による緑の創出も重要と考えています。


質問事項
　二の5　緑を増やすには具体的な区市町村支援が必要だが、支援の取り組みはどのようなものがあるか伺う。


回答
　　区市町村には、身近な公園が不足する地域の解消や貴重な自然を保全する広域的な緑のネットワークの確保等を図るための公園整備等に支援を行っています。


質問事項
　二の6　都市公園、都立公園、街路樹などの既存の樹木を保全することを徹底すべきであり、伐採が必要な場合に、届け出をし、審査、承認制度を設けることを提案するが、見解を伺う。


回答
　　各地方公共団体が設置する都市公園、街路樹などについては、各管理主体において、法令等にのっとり適切に管理しています。


質問事項
　二の7　自然地でなく民間地であっても、鳥や小動物などの生き物が生息する緑地であれば、最優先に保全するべきだが、保全する仕組みはあるか。民有地が、自然環境保全審議会の審査対象とされたことは過去にあるか。あればその内容を伺う。


回答
　　民有地の緑を保全する制度は、都市緑地法等に基づく、特別緑地保全地区制度、市民緑地契約制度等があります。
　　また、自然環境保全審議会の調査審議は、自然の保護と回復を図る趣旨で、自然地の土地の形質変更を対象としています。


質問事項
　三　「災害にも強く健康にも資する断熱。太陽光住宅普及拡大事業」の給付の滞りへの対応について
　　1　このように申請代行会社で滞っていた事例は他にもあるのか伺う。
　　　　また、ある場合、何件くらいつかんでいるか伺う。


回答
　　令和4年度事業における実績報告書の提出期限は、交付決定と併せて書面で通知しており、令和6年1月現在、期限超過を理由に補助金を不交付とした事例はありません。


質問事項
　三の2　クールネットの窓口で、個別の案件が、どこで滞っているのかを調べてもらうしくみをつくるべきだが、見解を伺う。


回答
　　令和5年度事業より、申込者自らが審査段階をオンライン上で確認できる仕組みを導入しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　福手ゆう子


質問事項
　一　特別養護老人ホームの運営を守るための支援について


一　特別養護老人ホームの運営を守るための支援について
　　全国の介護施設の多くが、低い介護報酬と人手不足等によりコロナ前から経営が厳しく、急激な物価高騰により赤字経営となっています。
　　文京区にある特別養護老人ホーム「白山の郷」の運営を行う社会福祉法人福音会が、2025年末に運営から撤退することが文京区議会で報告されました。
　　福音会は、特養の他、向丘・白山・本郷の3か所の在宅サービスセンター、富坂地域包括支援センターの運営を担っています。長きにわたり区民のための介護事業を行い、区民から高い評価を受けていましたが、これら全てから撤退することになります。
　　今回の決定を前に、福音会が区長に宛てた文書では、大規模改修に伴う入居者の減少、人件費の確保が困難、介護報酬の減収等が撤退の主な原因とありました。
　　白山の郷は1996年に区が建設して以降、施設の老朽化がすすみ、今後、大規模改修が予定されており、その費用は全額区が負担します。しかし、工事によって入所やデイサービスの受け入れは制限せざるをえず、職員の配置転換で介護報酬の減収も避けられないため、この状況での事業継続は困難だという事です。
　　利用者や家族からは、長年職員の方たちにお世話になっているので続けてほしい、あと一年半継続してサービスが受けられるのか等、不安の声が寄せられています。
　1　東京都は、文京区の特養ホーム運営法人（文京白山の郷）が撤退することを予定していることを知っていますか。また、社会福祉法、老人福祉法、介護保険法それぞれの法において特養の事業廃止の情報は事前に都にどのように伝えるようになっているのでしょうか、うかがいます。
　　　利用者や家族の方々の不安な声にこたえることが都にも求められています。
　2　介護が必要とする人たちが安心して入所や通所できるようにすることが必要ですが、都の認識を伺います。併せて、事業者に対して、都として大規模改修に伴う独自の経営支援策を検討する必要があると考えますが、見解をうかがいます。
　　東京都は、特養ホームの大規模改修に対して補助制度を設けていますが、白山の郷の場合は、土地と建物は文京区が所有しているため制度の対象外です。また、大規模改修を計画する事業者は白山の郷のように、利用者の減少による収入減、人件費の確保が困難になるといった問題を同様に抱えていることが考えられます。
　3　施設整備費補助の対象や補助内容などの拡充の検討が必要と考えますが、いかがですか。
　　また、東京都が実施している社会福祉施設建替促進施設は都内に2施設あります。建て替え期間中の代替施設があることで、建て替えを支援する重要な役割を果たしています。
　　一方で、大規模改修に伴う負担ということで、区外の施設を利用した場合の家族の負担、就労場所の変更による職員の離職の可能性などが事業者から挙げられていました。建替促進施設の増設が求められていると考えます。
　4　次期高齢者保健福祉計画の策定の中で、社会福祉施設建替促進施設の増設を含め、大規模改修の支援の在り方についても検討していただくことを求めますが、いかがですか。
　　白山の郷はかつて区立の特養ホームでした。しかし別の区立特養ホームでの不正事件に、東京都は介護保険法の連座制を適用し、その他の区立特養ホームと通所介護も都の事業指定を取り消しました。それ以降、区立による運営から民設民営にかわったままの経緯があります。そもそも区立であれば、経営難で撤退するまでには至らなかったのではないかと思います。
　　介護は公的な事業で、公共で支えることが必須です。だからこそ、都としてできる支援を拡充することを求めます。

令和5年第四回都議会定例会福手ゆう子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　特別養護老人ホームの運営を守るための支援について
　　1　都は、文京区の特養ホーム運営法人（文京白山の郷）が撤退することを予定していることを知っているか。また、社会福祉法、老人福祉法、介護保険法それぞれの法において特養の事業廃止の情報は事前に都にどのように伝えるようになっているのか、伺う｡


回答
　　当該事業者は、文京区が保有する土地及び建物を借り受けて特別養護老人ホーム等を運営しており、事業者から文京区に対し、令和6年度末をもって土地建物使用貸借契約を解除する意向の申出があった旨情報提供を受けています。
　　特別養護老人ホームの事業廃止については、社会福祉法では、廃止の日の一月前までに当該都道府県知事に届け出ること、老人福祉法では、都道府県知事の認可を受けること、介護保険法では、一月以上の予告期間を設けて指定を辞退できることが、規定されています。


質問事項
　一の2　介護が必要とする人たちが安心して入所や通所できるようにすることが必要だが、都の認識を伺う。併せて、事業者に対して、都として大規模改修に伴う独自の経営支援策を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　高齢者が、介護が必要になっても住み慣れた地域で安心して暮らし続けられるためには、施設サービスや在宅サービスなどの介護サービス基盤をバランス良く整備することが重要です。
　　都は、老朽化した特別養護老人ホーム等に対し、改築及び大規模改修の補助を行っています。


質問事項
　一の3　施設整備費補助の対象や補助内容などの拡充の検討が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都は、特別養護老人ホーム等の整備を進めるため、都有地の減額貸付けや土地賃借料への補助などによる負担軽減に加え、建築価格の高騰に対応する整備費補助の加算など独自の支援を行っています。


質問事項
　一の4　次期高齢者保健福祉計画の策定の中で、社会福祉施設建替促進施設の増設を含め、大規模改修の支援の在り方についても検討していくべきだが、見解を伺う｡


回答
　　都は、改築や大規模改修中の特別養護老人ホーム等の利用者を受け入れる代替施設の整備や整備費補助を行う区市町村を支援しています。
　　また、老朽化した特別養護老人ホーム等の建替え期間中の代替施設を都有地を活用して整備し、希望する事業者に貸し出す社会福祉施設建替え促進事業を行っています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　五十嵐えり


質問事項
　一　再任用職員について
　二　自殺者について
　三　フリースクールについて
　四　滝山病院について
　五　東京都養育費確保支援事業について
　六　専決処分について
　七　都の予算における目的別の構成比について
　八　スピーキングテストについて


一　再任用職員について
　　令和5年第4回定例会に非常勤職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例が審議された。これにより、令和6年4月より、都は会計年度任用職員に対して、勤勉手当の支給が可能となる。非常勤職員の処遇改善であり、評価できるものである。
　1　東京都職員で、直近の非常勤職員の人数と再任用職員の人数をそれぞれ示されたい。
　2　現在、多摩地域において非常勤職員の給与改正に伴い、改正された結果、非常勤職員の年収が再任用職員の年収を上回るいわゆる「逆転現象」が生じる。都はこうした現象を認識しているか。
　3　現在、各自治体では非常勤職員の給与改定について労使交渉を終えていると思われるが、都は各自治体の会計年度任用職員制度に関して、法令上、何らかの指示監督する権限はあるか。その他の人事制度についてはどうか。
　4　都として、非常勤職員の処遇改善と同様に再任用職員の処遇改善についても取り組むべきだが、見解を伺う。


二　自殺者について
　1　都内における平成25年から令和4年までの年ごとの自殺者の総数、原因・動機の推移を示されたい。
　2　全国における平成25年から令和4年までの年ごとの自殺者の総数、自殺の場所が駅構内、鉄道線路の推移を示されたい。


三　フリースクールについて
　　都は令和5年度フリースクール等に通う不登校児童・生徒支援調査研究事業への調査研究協力者の募集を行っている。
　1　都内の公立学校に通う児童・生徒に支出している公費はいくらか。児童・生徒一人当たりに換算するといくらか伺う。
　2　都はフリースクールに通わせる保護者の負担がどのくらいか把握しているか。
　3　不登校児の保護者に聞くと、保護者がフリースクールの存在自体を知らない、存在は知っていてもどこに通わせたらいいのか分からない、という現状がある。結果として、保護者に情報格差が生じている。都として、学校で、学校に通う生徒又は保護者に対して、フリースクールの情報を積極的に提供し、生徒らが選択できるよう取り組むべきではないか、都の見解を伺う。


四　滝山病院について
　　東京都は令和5年5月11日より一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して、転退院支援を行っているが、現時点で、転退院を希望しながら未だ滝山病院に留まる入院患者がいる現状がある。
　1　令和5年12月末日及び令和6年1月末日時点における入院形態別に滝山病院入院患者はそれぞれ何人であるか伺う。
　2　都が一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して行った入院患者に対する個別調査の対象となった者の人数、その際に退院を希望した者の人数、虐待を受けた旨を述べた者の人数、さらに、退院を希望した者のうち令和5年12月末日までの間に東京都と一般社団法人東京精神保健福祉士協会の支援により退院に至った者の人数をそれぞれ伺う。
　3　任意入院者については、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（以下「法」という。）第21条2項に基づき、退院の申出をした者については病院管理者は退院をさせなければならないと規定されているが、東京都と一般社団法人東京精神保健福祉士協会の調査の際に退院を希望していながら現在まで退院が果たされていない任意入院者がいるのであれば、それは法の趣旨に反するとも考えられる。その点について、都は、法の趣旨に反するような問題は生じないと考えているか、あるいは何らかの問題があると考えているのか、問題があると考える場合にその内容について、見解を伺う。
　4　令和5年第三回都議会定例会の文書質問趣意書質問事項五の3への答弁に関して再質問する。当該質問に対する答弁は、「滝山病院には、長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすのは難しいことも想定されるため、都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、本人の意思を確認し、まずは地域移行支援に取り組んでいる病院への転院を進めています。患者が転院後に地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用して、地域での生活につなげることとしています」というものであった。「長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすのは難しいことも想定される」のであれば、より一層一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみならず他の地域福祉関係者からの協力を得るべきだと思われるが、一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみと協力し退院支援を行う方がそのような他の福祉関係者からも協力を得ながら行うよりも適切であると考える理由を伺う。
　5　上記4に関連して、仮に、東京都としては一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみと協力関係をもって支援にあたることが適切であると考えたとしても、本来は、誰に支援を求めるかは各患者本人が決めることであるとも思われる。一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみに支援を求めることもできるし、他の福祉関係者から支援を受けることもできるが、いずれを希望するかという旨を都は各患者に確認したことがあるか、ある場合には、それぞれの希望をした者の人数を伺う。仮に、そのような問いをしていない場合には、そのような問いをせずに一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみに支援を求め続けることについて、法的な問題がないと考えるか、見解を伺う。
　6　一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して行った調査の結果、退院を希望した医療保護入院又は措置入院の患者について、精神医療審査会への審査請求ができる旨の教示をし、自力で審査請求をすることが困難であると思われる者に対して何らかの助力をし、結果として審査請求を実現した人数は何人であるか伺う。また、法33条の5に基づき、滝山病院を促すなどして退院希望のあった医療保護入院者に対して地域の一般相談事業所等を紹介した者は何人であるか伺う。いずれもいない場合には、それらのことをしなかった理由を伺う。


五　東京都養育費確保支援事業について
　　東京都は、都内の町村に住所を有するひとり親等を対象として、養育費の取決めや取得に要する経費の一部を助成する東京都養育費確保支援事業を実施している。当該事業の実績を伺う。


六　専決処分について
　　都がコロナ対策として行ってきた専決処分（地方自治法第179条）の総額と内容について伺う。また、それぞれの措置の専決処分の要件該当性についても伺う。


七　都の予算における目的別の構成比について
　　令和5年度当初予算における目的別の構成比について、30年前の平成5年度当初予算と比較して、変化を伺う。


八　スピーキングテストについて
　　本年11月26日に実施された英語スピーキングテストに関し、我が会派の議員が試験監督のアルバイトに募集し、会場で監督業務に従事していたとの記事が出た。
　1　本件について、法令等なんらかのルールに違反するのか、見解を伺う。違反する場合はその根拠は何か。
　2　本件について「都議会が承認し都が発注した事業から派生したアルバイトに従事しており、議員報酬とアルバイト代の『税金の二重取り』にあたる可能性がある」との指摘がある。二重取りにあたるのか、都の見解を伺う。あたる場合は、根拠も示されたい。
　3　本件について、都幹部が都議会立民会派に抗議したとの指摘があるが事実か。事実である場合、都幹部のうち誰がどこからどのような情報を得て、どのような抗議をしたか。

令和5年第四回都議会定例会五十嵐えり議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　再任用職員について
　　1　東京都職員で、直近の非常勤職員の人数と再任用職員の人数をそれぞれ伺う。


回答
　　令和5年8月1日現在、知事部局における非常勤職員数は8,270人であり、令和5年4月1日現在の知事部局における暫定再任用職員等数は964人です。


質問事項
　一の2　現在、多摩地域において非常勤職員の給与改正に伴い、改正された結果、非常勤職員の年収が再任用職員の年収を上回るいわゆる「逆転現象」が生じるが、都はこうした現象を認識しているか伺う。


回答
　　他団体における非常勤職員等の個別の状況については、都では把握していません。


質問事項
　一の3　現在、各自治体では非常勤職員の給与改定について労使交渉を終えていると思われるが、都は各自治体の会計年度任用職員制度に関して、法令上、何らかの指示監督する権限はあるか伺う。また、その他の人事制度についてはどうか伺う。


回答
　　地方自治法には、都道府県は区市町村の自治事務に対し、技術的な助言や勧告等を行うことができる規定があります（第245条の4、第245条の5、第245条の6）。


　　
質問事項
　一の4　都として、非常勤職員の処遇改善と同様に再任用職員の処遇改善についても取り組むべきだが、見解を伺う。


回答
　　定年前再任用短時間勤務職員及び暫定再任用職員等の給与については、東京都人事委員会勧告を踏まえ、労使交渉を経て適切に設定し、条例で規定しています。
　　


質問事項
　二　自殺者について
　　1　都内における平成25年から令和4年までの年ごとの自殺者の総数、原因・動機の推移について伺う。


回答
　　都内における平成25年から令和4年までの各年の自殺者の総数及び原因・動機の推移は以下のとおりです。
1　自殺者の総数（東京都）
平成25年	2,620
平成26年	2,443
平成27年	2,290
平成28年	2,045
平成29年	1,936
令和30年	2,023
令和元年	1,920
令和2年	2,015
令和3年	2,135
令和4年	2,194
出典：人口動態統計（厚生労働省）


2　自殺の原因・動機（東京都）
平成25年	平成26年	平成27年	平成28年	平成29年	平成30年	令和元年	令和2年	令和3年	令和4年
家庭問題	312	330	320	260	235	243	220	195	225	380
健康問題	1,262	1,375	1,108	1,000	982	937	808	840	862	1,116
経済・生活問題	451	391	360	298	297	286	240	237	236	351
勤務問題	225	234	192	177	210	180	169	135	164	295
男女問題	92	113	93	94	96	73	74	82	77	81
学校問題	47	63	50	40	35	36	44	42	42	61
その他	109	101	96	75	75	62	75	70	70	142
不詳	909	650	846	770	745	870	872	980	1,005	624
出典：地域における自殺の基礎資料（厚生労働省）
　　　「住居地（自殺者の住居があった場所）」、「自殺日」で集計したデータを使用
注：自殺の原因・動機に係る集計について、国は、令和3年までは、遺書等の自殺を裏付ける資料により明らかに推定できる原因・動機を3つまで計上可能としていたものを、令和4年は、家族の証言等から自殺の原因・動機と考えられるものについて、原因・動機を4つまで計上可能とすることへ変更している。


質問事項
　二の2　全国における平成25年から令和4年までの年ごとの自殺者の総数、自殺の場所が駅構内、鉄道線路の推移について伺う。


回答
　　全国における平成25年から令和4年までの各年の自殺者の総数及び自殺場所が駅構内又は鉄道線路の自殺者数の推移は以下のとおりです。
1　自殺者の総数（全国）
平成25年	26,063
平成26年	24,417
平成27年	23,152
平成28年	21,021
平成29年	20,468
平成30年	20,031
令和元年	19,425
令和2年	20,243
令和3年	20,291
令和4年	21,252
出典：人口動態統計（厚生労働省）


2　自殺場所が駅構内又は鉄道線路の自殺者数（全国）
平成25年	平成26年	平成27年	平成28年	平成29年	平成30年	令和元年	令和2年	令和3年	令和4年
駅構内	63	24	71	49	100	113	88	118	131	126
鉄道線路	524	560	506	532	520	463	489	441	478	470
出典：地域における自殺の基礎資料（厚生労働省）
　　　「自殺日」で集計したデータを使用


質問事項
　三　フリースクールについて
　　1　都内の公立学校に通う児童・生徒に支出している公費はいくらか。児童・生徒一人当たりに換算するといくらか伺う。


回答
　　文部科学省が毎年度実施している「地方教育費調査」の令和4年度調査結果によると、都内公立学校に通う児童・生徒に令和3年度に支出した国庫補助金、都支出金、区市町村支出金などの公費の総額は、約1兆2,850億円、児童・生徒一人当たりでは約130万円となっています。


質問事項
　三の2　都はフリースクールに通わせる保護者の負担がどのくらいか把握しているか伺う。


回答
　　都教育委員会が、昨年度実施した「フリースクール等に通う不登校児童・生徒支援調査」の結果によると、都内公立学校に在籍し、フリースクール等に通う子供のうち、調査協力者の授業料の月当たり平均支払額は、約45,000円となっています。


質問事項
　三の3　都として、学校で、学校に通う生徒又は保護者に対して、フリースクールの情報を積極的に提供し、生徒らが選択できるよう取り組むべきだが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、令和2年度に、学校とフリースクール等との連携の取組事例等を示した冊子を作成し、学校を通じて、希望する不登校の子供の保護者等に配布しています。


質問事項
　四　滝山病院について
　　1　令和5年12月末日及び令和6年1月末日時点における入院形態別に滝山病院入院患者はそれぞれ何人であるか伺う。


回答
　　令和5年12月31日現在、滝山病院における精神病床の入院患者は、任意入院患者44人、医療保護入院患者12人の計56人、一般病床の入院患者は18人です。
　　また、令和6年1月31日現在、精神病床の入院患者は、任意入院患者39人、医療保護入院患者11人の計50人、一般病床の入院患者は17人です。


質問事項
　四の2　都が一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して行った入院患者に対する個別調査の対象となった者の人数、その際に退院を希望した者の人数、虐待を受けた旨を述べた者の人数、さらに、退院を希望した者のうち令和5年12月末日までの間に東京都と一般社団法人東京精神保健福祉士協会の支援により退院に至った者の人数をそれぞれ伺う。


回答
　　都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、身寄りがないなど自ら転退院先を見つけることが困難な入院患者の転退院の支援を行うこととし、令和5年5月以降、福祉事務所が面談等を行っている方を除く約70名の方に対して、継続して意向調査を実施してきました。
　　このうち約半数の方が転院や退院を希望し、令和5年12月31日時点で11名が転院しています。
　　なお、意向調査において、虐待を受けたか否かについての質問はしていません。


質問事項
　四の3　任意入院者については、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第21条2項に基づき、退院の申出をした者については病院管理者は退院をさせなければならないと規定されているが、東京都と一般社団法人東京精神保健福祉士協会の調査の際に退院を希望していながら現在まで退院が果たされていない任意入院者がいるのであれば、それは法の趣旨に反するとも考えられる。その点について、都は、法の趣旨に反するような問題は生じないと考えているか、あるいは何らかの問題があると考えているか、問題があると考える場合にその内容について、見解を伺う。


回答
　　滝山病院には、転院や退院を希望しても自ら転退院先を見つけることが困難な入院患者もいます。
　　都は、東京精神保健福祉士協会の協力を得て、患者の様々な状況を踏まえながら、転退院先等に関する情報提供や関係機関との調整など、丁寧に転退院の支援を行っています。


質問事項
　四の4　「長期入院の患者も多く、心身の状況等からも直ちに地域で暮らすのは難しいことも想定される」のであれば、より一層一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみならず他の地域福祉関係者からの協力を得るべきだが、一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみと協力し退院支援を行う方がそのような他の福祉関係者からも協力を得ながら行うよりも適切であると考える理由について伺う。


回答
　　患者が地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用した、地域での生活につなげる取組を進めています。


質問事項
　四の5　一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみに支援を求めることもでき、他の福祉関係者から支援を受けることもできるが、いずれを希望するかという旨を都は各患者に確認したことがあるか、伺う。ある場合には、それぞれの希望をした者の人数を伺う。仮に、そのような問いをしていない場合には、そのような問いをせずに一般社団法人東京精神保健福祉士協会のみに支援を求め続けることについて、法的な問題がないと考えるか、見解を伺う。


回答
　　患者が地域での生活を希望する場合には、障害者総合支援法に基づく障害福祉サービスを活用した、地域での生活につなげる取組を進めています。


質問事項
　四の6　一般社団法人東京精神保健福祉士協会と協力して行った調査の結果、退院を希望した医療保護入院又は措置入院の患者について、精神医療審査会への審査請求ができる旨の教示をし、自力で審査請求をすることが困難であると思われる者に対して何らかの助力をし、結果として審査請求を実現した人数は何人であるか伺う。また、法33条の5に基づき、滝山病院を促すなどして退院希望のあった医療保護入院者に対して地域の一般相談事業所等を紹介した者は何人であるか伺う。いずれもいない場合には、それらのことをしなかった理由を伺う。


回答
　　滝山病院では、患者又はその家族等は、退院や処遇の改善を病院の管理者に命令するよう都知事に対して請求できることについて、入院時に書面で告知しています。
　　令和5年4月から同年12月31日までの間、滝山病院において退院等の請求を行った患者はいません。
　　滝山病院では、区市町村と地域援助事業者との連携により、患者の地域移行に向けた取組が進められています。


質問事項
　五　東京都養育費確保支援事業について
　　　東京都は、都内の町村に住所を有するひとり親等を対象に養育費の取決めや取得に要する経費の一部を助成する東京都養育費確保支援事業を実施しているが、当該事業の実績を伺う。また、区市における実施状況についても伺う。


回答
　　都は令和3年度から、都内の町村に住所を有するひとり親を対象として、養育費の立替保証をはじめ、養育費の取決めを行う際の公正証書の作成や、裁判によらない紛争解決手続であるADRの利用等に要する費用を助成しており、事業開始から令和5年12月までの実績は5件となっています。
　　なお、同様の取組を行う区市に対しては財政支援を行っており、令和4年度は30区市に助成しています。


質問事項
　六　専決処分について
　　　都がコロナ対策として行ってきた専決処分（地方自治法第179条）の総額と内容について伺う。また、それぞれの措置の専決処分の要件該当性についても伺う。


回答
　　都はこれまで、コロナ対策として合計15回、総額約2兆4,000億円の補正予算について、専決処分を行いました。
　　具体的には、学校臨時休業への対応や、緊急事態措置の延長に伴う感染拡大防止協力金など、直ちに対策を講じる必要があったものについて、議会を招集する時間的余裕がなかったことから、地方自治法第179条第1項の規定に基づき、専決処分による予算措置を行ったものです。


質問事項
　七　都の予算における目的別の構成比について
　　　令和5年度当初予算における目的別の構成比について、30年前の平成5年度当初予算と比較して、変化を伺う。


回答
　　一般歳出の目的別構成比について、平成5年度当初予算と令和5年度当初予算を比較すると、バブル経済崩壊後に国の経済対策に呼応する形で膨らんでいた道路整備など、「都市の整備」の占める割合が減少する一方、少子高齢化に伴う子供や高齢者のための施策など、「福祉と保健」の占める割合が大きく増加しています。
　　具体的には、都市の整備が26パーセントから15パーセントに、企画・総務が15パーセントから6パーセントに、生活環境が8パーセントから5パーセントに減少する一方、福祉と保健が10パーセントから26パーセントに、労働と経済が7パーセントから12パーセントに、教育と文化が19パーセントから20パーセントに、警察と消防が15パーセントから16パーセントに増加しています。


質問事項
　八　スピーキングテストについて
　　1　本年11月26日に実施された英語スピーキングテストに関し、我が会派の議員が試験監督のアルバイトに募集し、会場で監督業務に従事していたとの記事が出たが、本件について、法令等なんらかのルールに違反するのか、見解を伺う。違反する場合はその根拠は何か伺う。


回答　
　　報道があったことは承知していますが、都教育委員会は、個別の記事の内容に関して、見解を示す立場にありません。


質問事項
　八の2　本件について「都議会が承認し都が発注した事業から派生したアルバイトに従事しており、議員報酬とアルバイト代の『税金の二重取り』にあたる可能性がある」との指摘がある。二重取りにあたるのか、見解を伺う。あたる場合は、根拠について伺う。


回答　
　　報道があったことは承知していますが、都教育委員会は、個別の記事の内容に関して、見解を示す立場にありません。


質問事項
　八の3　本件について、都幹部が都議会立民会派に抗議したとの指摘があるが事実か伺う。事実である場合、都幹部のうち誰がどこからどのような情報を得て、どのような抗議をしたか伺う。


回答
　　報道があったことは承知していますが、都教育委員会は、個別の記事の内容に関して、見解を示す立場にありません。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　西崎つばさ


質問事項
　一　自由が丘駅周辺のまちづくりについて


一　自由が丘駅周辺のまちづくりについて
　　都の踏切対策基本方針が策定されてから、まもなく20年が経過することとなり、各地域においては、当時から様々な状況の変化があったと考えられます。
　　方針で鉄道立体化の検討対象区間に位置づけられている、東急大井町線・東横線の自由が丘駅付近では、近年まさに大きな動きが起こっており、新たなまちづくりが大きく進みつつあります。
　　民間では、駅前の市街地再開発事業の1つが着工し、すでに地上解体工事が終わっています。また、別の2地区でも再開発準備組合が設立されるとともに、周辺では複数のまちづくり団体で勉強会が開催されるなど、都市の更新に向けた動きが活発化しています。
　　自治体としても、目黒区が2023年4月に「自由が丘駅周辺地区都市基盤整備構想」を策定し、周辺地区には鉄道立体化と都市計画道路の整備が必要であると整理しています。さらに、隣接する世田谷区とも連携し、都の踏切対策基本方針で鉄道立体化の検討対象区間に位置づけられたエリアの道路ネットワークの検討のため、調査が開始されています。
　　さらに、自由が丘駅周辺地区の関係する商店会長、町会長、まちづくり会社、まちづくり団体で構成される「東急大井町線・東横線踏切解消連絡会」の設置に向けた準備も進んでいます。
　　こうした中で、建物の老朽化や歩道空間の確保といった課題への対策が前進したとしても、開かずの踏切による移動の制限や地域の分断、また低い架道橋のために緊急車両の通行ですら制約を受ける防災面の課題などは、まちの更新においてネックとなる懸念が地域から強く寄せられています。
　　そこで、以下の事項について伺います。
　1　鉄道立体化の検討対象区間とされている東急大井町線・東横線の自由が丘駅付近の状況や環境変化を適切に把握し、支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　2　都は踏切対策基本方針における重点踏切を対象に現地調査を行い、これまでの対策実績や踏切問題の改善状況を把握し、方針の検証を行うと聞いていますが、取り組みの状況について伺います。
　3　東急大井町線・東横線の自由が丘駅付近について、事業候補区間に位置づけるなど、具体的な検討を進めるべきと考えますが、見解を伺います。

令和5年第四回都議会定例会西崎つばさ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　自由が丘駅周辺のまちづくりについて
　　1　鉄道立体化の検討対象区間とされている東急大井町線・東横線の自由が丘駅付近の状況や環境変化を適切に把握し、支援を行うべきだが、見解を伺う。


回答
　　目黒区の「自由が丘駅周辺地区都市基盤整備構想」策定に当たり、都は、国と共に助言を行うなど技術的な支援を実施してきました。
　　今年度は目黒区と世田谷区両区が連携し、大井町線、東横線の開かずの踏切解消に向けて、周辺道路の交通量調査に取り組んでおり、引き続き適切に対応していきます。


質問事項
　一の2　都は踏切対策基本方針における重点踏切を対象に現地調査を行い、これまでの対策実績や踏切問題の改善状況を把握し、方針の検証を行うと聞いているが、取り組みの状況について伺う。


回答
　　現在は委託調査により、重点踏切を対象に現地調査を行い、これまでの対策実績の把握を進めています。


質問事項
　一の3　東急大井町線・東横線の自由が丘駅付近について、事業候補区間に位置づけるなど、具体的な検討を進めるべきだが、見解を伺う。


回答
　　鉄道立体化は、地域におけるまちづくりと大きく連動することから、地元区が主体となり、地域の将来像やまちづくり方針等について検討する必要があります。
　　また、本区間は、未整備の都市計画道路と三か所で交差しており、道路整備計画との整合も、まちづくりと併せて地元区が検討していく必要があります。
　　都は、地元区の取組を引き続き支援し、適切に対応していきます。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　原のり子


質問事項
　一　新型コロナウイルス感染症対策について
　二　障害児の不登校について
　三　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎について


一　新型コロナウイルス感染症対策について
　　コロナ感染が再び増加傾向になるなか、障害者のグループホームなどで発熱者が増え、一時的に閉鎖せざるをえない状況が生まれました。発熱して、東京都の医療機関のリストに電話をかけても、なかなか診てもらえないという状況があり、障害児者の保護者・家族から「とても困っている」との声が寄せられました。診てもらえないまま、高熱で倒れ、救急車で運ばれた知的障害の方もいます。また、熱で休んでも、コロナかどうかの検査をしていないことも多く、発熱する人が広がるという事態もあります。
　1　5類移行後、コロナ感染が疑われる人、発熱している人は、幅広い医療機関で診てもらえるのではないのでしょうか、確認します。
　2　東京都のホームページでも医療機関が紹介されていますが、ある地域では、すべてに連絡したが受けてもらえなかった、との訴えもあります。幅広く受けられるように、東京都から働きかけをすべきではないでしょうか。
　　　障害児者はハイリスク層です。しかし、障害児者を受け止めてくれる病院を探すのに、保護者や家族は大変な苦労をしています。発熱で診てくれる病院探しにでさえ苦労するという状況は放置できません。改善を求めますがいかがですか。
　3　コロナ禍のもとでは、障害児者が、入院が必要になったときは、都立病院が大事な役割を果たしてきましたが、独法化後もその役割に変更はありませんか。
　4　感染拡大を防止するうえで、検査で確認することが必要ですが、発熱で受診したら検査を行うとはなっていないのですか。
　5　現在、障害者・高齢者などハイリスク層の入所施設では、職員対象のPCR検査を含めた定期的検査が実施されていますが、通所・訪問系施設は抗原定性検査のみです。感染を広げないために、PCR検査も実施できるように改善すべきと考えますがいかがですか。
　6　通所系の障害者施設において、感染者が発生したら、利用者がPCR検査を利用できる仕組みがあるのかうかがいます。
　7　感染症の対策は今後も必要です。福祉施設、学校などへの空気清浄機設置の支援を行うことを求めますがいかがですか。


二　障害児の不登校について
　　「チルドレンファーストの社会の実現に向けた子供政策強化の方針2023」には、推進チームによるリーディングプロジェクトの今後の政策強化の方向が示され、そのなかに、「学齢期の育ち」が位置付けられています。不登校の子どもたちが増えている状況に立って、多様な学びの場、居場所を支援していくとあり、大変重要です。しかし、本当は学校に行きたいけれど行けない子どもたちの思いは、それだけでは救われないと思います。学校自身が子どもたちが行きたくなる学校へと変化していくことも求められていると思います。そうした視点をもちながら、不登校問題を自己責任にしないとりくみをすすめることを求めます。とりわけ、障害をもっている子どもたちのサポートは重要です。基本的なことについて、いくつかうかがいます。
　1　不登校の子どもたちは、この10年でどのぐらいふえていますか。10年前と現時点での全国の人数と東京都の人数を、小・中・高校別にうかがいます。
　2　そのなかでの、特別支援学級に在籍する子どもたちは何人ですか。
　3　特別支援学級の子どもたちが不登校になったときに、安心して過ごせる場所がなく、悩んでいるケースもみられます。子どもたちをどのようにサポートしていますか。
　4　全国の統計には、特別支援学校が入っていません。東京都は把握していますか。
　5　都立特別支援学校での不登校の子どもたちに安心して過ごせる場所やサポートはどのようにしていますか。
　6　都立特別支援学校高等部で不登校になった子どもに対するサポートはどのようなことをしているのですか。
　7　2022年度に、都立特別支援学校高等部を退学した生徒は何人ですか。


三　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎について
　　9月から、仮設校舎での生活が始まっています。4年間、ここで過ごす子どもたちが、安心して、またのびのびと楽しい学校生活が送れるように応援していきたいと思います。
　1　スクールバスの出入口が狭く、校舎門扉にぶつかる事故が起きています。大きな事故につながらないように、門扉の位置を変更する必要があります。改善を求めますがいかがですか。
　　　今後とも、子どもたち、保護者、地域住民の声を聞きながら、安全安心な環境整備をすすめていただけるよう要望いたします。
　　仮設校舎はプレハブとはいっても、とてもしっかりしたものになっていて、わずか4年間で撤去されるのは惜しいという声もあります。仮設校舎としての役割を終えたあと、地域で活用することは考えられないでしょうか。
　2　仮設校舎の契約はどのようになっていますか。
　3　仮設校舎の建物の耐用年数はどのぐらいですか。
　4　この地域は、駅や市役所からも離れていて、お店などもなく住民は不便さを抱えています。また、かねてから、特別養護老人ホームなどを設置することを求める声も強い地域です。仮設校舎を地域ニーズの実現のために活用できないか、うかがいます。
　5　当該都有地は、仮設校舎の用地としての使用が終了した後の使い道は決まっているのか、うかがいます。

令和5年第四回都議会定例会原のり子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　新型コロナウイルス感染症対策について
　　1　5類移行後、コロナ感染が疑われる人、発熱している人は、幅広い医療機関で診てもらえるのではないのか、伺う。


回答
　　新型コロナウイルス感染症の5類感染症への位置付け変更後は、より多くの医療機関が新型コロナ患者の診療に対応する体制へ移行することとされており、都は、発熱等の症状のある患者が身近な地域で診療を受けられるよう、外来対応医療機関を指定し、公表しています。


質問事項
　一の2　東京都のホームページでも医療機関が紹介されているが、ある地域では、すべてに連絡したが受けてもらえなかった、との訴えもある。幅広く受けられるように、都から働きかけをすべきではないか。
　　　障害児者はハイリスク層だが、障害児者を受け止めてくれる病院を探すのに、保護者や家族は大変な苦労をしている。発熱で診てくれる病院探しにでさえ苦労するという状況は放置できず、改善を求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、新型コロナウイルス感染症の5類移行後も、都内医療機関に対し、外来対応医療機関への登録や、かかりつけ患者以外にも診療を拡大するよう、東京都医師会とも連携して働きかけてきました。
　　今後も、障害児者を含め、発熱等の症状のある方が適切に診察を受けることができるよう、引き続き関係機関と連携し、地域の医療提供体制を構築していきます。


質問事項
　一の3　コロナ禍のもとでは、障害児者が、入院が必要になったときは、都立病院が大事な役割を果たしてきたが、独法化後もその役割に変更はないか、伺う。


回答
　　都立病院は、独法化後も、新型コロナ対応で、重症、中等症の患者や軽症でも重い基礎疾患のある方、妊婦、小児、透析患者、障害のある方などを積極的に受け入れています。


質問事項
　一の4　感染拡大を防止するうえで、検査で確認することが必要だが、発熱で受診したら検査を行うとはなっていないのか、伺う。


回答
　　発熱等の症状のある方が医療機関を受診した際の検査の実施は、新型コロナウイルスの検査も含めて、診察を行う医師が個別に判断しています。


質問事項
　一の5　現在、障害者・高齢者などハイリスク層の入所施設では、職員対象のPCR検査を含めた定期的検査が実施されているが、通所・訪問系施設は抗原定性検査のみである。感染を広げないために、PCR検査も実施できるように改善すべきだが、見解を伺う。


回答
　　PCR検査は、感度は高いものの、検体の回収が必要で検査結果が判明するまでに時間を要するのに対し、抗原定性検査は、PCR検査と比較して感度が低下する可能性がありますが、その場で簡便かつ迅速に結果が判明するとされています。
　　都は、検査の規模や実施体制などを踏まえ、それぞれの特性を生かした検査方法を組み合わせ、効果的に検査を実施しています。


質問事項
　一の6　通所系の障害者施設で感染者が発生したら、利用者がPCR検査を利用できる仕組みがあるのか伺う。


回答
　　国の通知では、通所系の障害者施設から保健所に感染症の患者発生の報告があった場合等には、保健所が感染拡大防止を目的とした調査を必要に応じて実施することとされており、新型コロナウイルス感染症の5類移行後も同様です。
　　また、都は、区市町村が地域の実情に応じて実施する対策を、区市町村との共同による感染拡大防止対策推進事業により支援しており、通所系障害者施設の利用者を対象としたPCR検査費用も補助対象としています。


質問事項
　一の7　感染症の対策は今後も必要である。福祉施設、学校などへの空気清浄機設置の支援を行うことを求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、都内の学校における空気清浄機の設置に当たっては、国の学校保健特別対策事業費補助金を活用するなどして対応を行っています。
　　保育所等に対しては、保育環境改善等事業により、感染症対策のために必要となる空気清浄機の設置等を支援しています。
　　なお、高齢者の入所施設や障害者支援施設、障害福祉サービス事業所等に対しては、換気設備の設置を支援しています。


質問事項
　二　障害児の不登校について
　　1　不登校の子どもたちは、この10年でどのぐらいふえているか。10年前と現時点での全国の人数と東京都の人数を、小・中・高校別に伺う。


回答
　　平成24年度と令和4年度の全国の学校における不登校児童・生徒の人数は以下のとおりです。
校種	平成24年度	令和4年度	増減
小学校	21,243人	105,112人	83,869人増
中学校	91,446人	193,936人	102,490人増
高等学校	57,664人	60,575人	2,911人増
計	170,353人	359,623人	189,270人増


　　また、同様に、東京都内公立学校の不登校児童・生徒の人数は以下のとおりです。
校種	平成24年度	令和4年度	増減
小学校	1,912人　	10,695人	8,783人増
中学校	6,469人	16,217人	9,748人増
高等学校	4,693人	  3,931人	  762人減
計	13,074人	　30,843人	17,769人増


質問事項
　二の2　そのなかでの、特別支援学級に在籍する子どもたちは何人か、伺う。


回答
　　都内公立学校に設置されている特別支援学級における不登校を含む長期欠席の子供の実態等については、各学校において把握し、一人一人の状況に応じて支援を行っており、都教育委員会への報告は求めていません。


質問事項
　二の3　特別支援学級の子どもたちが不登校になったときに、安心して過ごせる場所がなく、悩んでいるケースもみられる。子どもたちをどのようにサポートしているか、伺う。


回答
　　特別支援学級を設置している各学校では、長期欠席の子供に対し、福祉や医療の関係者の助言も受けながら、例えば、教員と保護者が連携して他の子供が在校しない時間に指導を行う、自宅からオンラインで学習できるようにするなど、一人一人の状況に応じた支援を行っています。


質問事項
　二の4　全国の統計には、特別支援学校が入っていないが、都は把握しているか伺う。


回答
　　都立特別支援学校における不登校を含む長期欠席の子供の実態等については、各学校において把握し、一人一人の状況に応じて支援を行っており、都教育委員会への報告は求めていません。


質問事項
　二の5　都立特別支援学校での不登校の子どもたちに安心して過ごせる場所やサポートはどのようにしているか、伺う。


回答
　　各学校では、長期欠席の子供に対し、福祉や医療の関係者の助言も受けながら、例えば、教員と保護者が連携して他の子供が在校しない時間に指導を行う、自宅からオンラインで学習できるようにするなど、一人一人の状況に応じた支援を行っています。


質問事項
　二の6　都立特別支援学校高等部で不登校になった子どもに対するサポートはどのようなことをしているのか伺う。


回答
　　高等部を設置する特別支援学校では、長期欠席の生徒に対し、小・中学部と同様の対応に加えて、卒業後の生活に見通しを持つことができるよう、生徒の希望や適性等を考慮した実習先や進路の選択を支援するなどしています。


質問事項
　二の7　令和4年度に都立特別支援学校高等部を退学した生徒は何人か、伺う。


回答
　　令和4年度の都立特別支援学校高等部在籍生徒数5,365人に対し、退学者数は73人です。


質問事項
　三　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎について
　　1　スクールバスの出入口が狭く、校舎門扉にぶつかる事故が起きている。大きな事故につながらないよう、門扉の位置を変更する必要があり、改善を求めるが、見解を伺う。


回答
　　仮設校舎の設置に当たっては、スクールバスが安全に運行できるよう設計していましたが、接触事故を踏まえ、既により安全に運行できるよう出入口を広げるための調整を行っています。


質問事項
　三の2　仮設校舎の契約はどのようになっているか伺う。


回答
　　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎は、令和9年度までの賃貸借契約となっており、都教育委員会が賃貸人から仮設校舎を借入れしています。


質問事項
　三の3　仮設校舎の建物の耐用年数はどのぐらいか伺う。


回答
　　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎は、賃貸借契約により、使用期間を終了した時点で賃貸人に返還し、解体されることになっています。


質問事項
　三の4　仮設校舎を、地域ニーズの実現のために活用できないか、伺う。


回答
　　都立清瀬特別支援学校の仮設校舎は、賃貸借契約により、使用期間を終了した時点で賃貸人に返還し、解体されることになっています。


質問事項
　三の5　当該都有地は、仮設校舎の用地としての使用が終了した後の使い道は決まっているのか、伺う。


回答
　　都営清瀬中里四丁目アパートにおける創出用地の都立清瀬特別支援学校の仮設校舎用地としての活用は、令和9年度に終了予定です。
　　その後の活用は未定ですが、都有地は都民の貴重な財産であり、地元市の意見等も聞きながら、検討していきます。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　竹井ようこ


質問事項
　一　ウクライナ避難民支援について
　二　東京都心身障害者福祉手当について
　三　都営住宅の入居資格について


一　ウクライナ避難民支援について
　　東京都内におけるウクライナ避難民について以下伺います。
　1　現在までの都内の避難民の人数および都営住宅に居住する人数
　2　令和4年度にウクライナ避難民支援に要した経費
　3　今後の支援方針
　4　自治体によっては国民健康保険料や窓口での一部負担金などを減免するケースもあるが、当該支援のない自治体との差が生じている。東京都において一律に支援できないか。


二　東京都心身障害者福祉手当について
　　東京都心身障害者福祉手当においては現状精神障害者が対象になっていない。対象に含むべきと考えるが見解を伺います。


三　都営住宅の入居資格について
　　「わくわくシニアシングルズ」が昨年発行した40歳以上の女性2,345人に聞いた「中高年シングル女性の生活実態調査報告書」によれば、民間賃貸に居住している人が41.8％と最も多い一方、公営住宅入居者は6.9％と圧倒的に少ない。
　　雇用や収入の状況を見れば不本意非正規職員が半数を超し、非正規職員、自営業では年収200万円未満が約半数となっている。「住居費支払い後の家計に余裕がない人」が62.6％と住居の負担感は大きく、年収が低い人ほど負担感が重い実態もあった。さらにコロナ禍が中高年シングル女性の生活困窮に拍車をかけている。
　　そこで、現在都営住宅の単身者の入居資格の一つとなっている「60歳以上」を緩和して広く単身者の都営住宅の入居促進をはかるべきと思うが見解を伺います。

令和5年第四回都議会定例会竹井ようこ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　ウクライナ避難民支援について
　　1　現在までの都内の避難民の人数及び都営住宅に居住する人数を伺う。


回答
　　出入国在留管理庁は、都道府県別のウクライナからの避難民在留者数を定期的に公表しており、東京都を住居地として届け出た避難民は、令和6年1月17日現在、597人います。
　　都営住宅等には、令和6年1月25日現在、299組457名が入居しています。


質問事項
　一の2　令和4年度にウクライナ避難民支援に要した経費について伺う。


回答
　　令和4年度にウクライナ避難民支援に要した経費は、相談窓口の設置、都営住宅の提供、就労支援等で約2.8億円、このほか、一時滞在ホテル及び生活支援物資の提供については、生活困窮者事業費の内数に含まれています。


質問事項
　一の3　今後の支援方針について伺う。


回答
　　都は、ウクライナ避難民に対して、都営住宅への受入れをはじめ、就労や就学の支援、交流機会の提供などニーズに応じた様々なサポートを行っています。今後も避難した方々に、必要な支援を行っていきます。


質問事項
　一の4　自治体によっては国民健康保険料や窓口での一部負担金などを減免するケースもあるが、当該支援のない自治体との差が生じている。都において一律に支援できないのか伺う。


回答
　　ウクライナ避難民に対する国民健康保険料等に係る支援は、区市町村がそれぞれの避難民の状況等に応じて取り組むものと考えます。


質問事項
　二　東京都心身障害者福祉手当について
　　　東京都心身障害者福祉手当においては現状精神障害者が対象になっていない。対象に含むべきと考えるが見解を伺う。


回答　
　　障害者の所得の保障に係る施策は、基本的に国の責任において実施すべきものであり、都は、他の自治体とも連携し、障害基礎年金の増額など障害者の所得保障の充実を国に要望しています。
　　精神障害者については、その障害の特性から、医療を確保することの重要性を考慮し、低所得者に対して、都独自に精神通院医療の一割の自己負担分を無料としています。


質問事項
　三　都営住宅の入居資格について
　　　現在都営住宅の単身者の入居資格の一つとなっている「60歳以上」を緩和して広く単身者の都営住宅の入居促進をはかるべきだが、見解を伺う。


回答
　　都営住宅は、原則として市場で適切な住宅を確保することが困難な同居親族等のある世帯を入居対象としています。
　　都内では、低所得の高齢者や障がい者の世帯の住宅確保が困難な状況であり、高齢単身世帯の増加も予測されています。
　　このため、単身世帯については、住宅の確保が困難な高齢者世帯等を入居対象としています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　池川友一


質問事項
　一　若者施策について


一　若者施策について
　　東京は、もっとも若い世代が暮らし、働き、活動する地域です。
　　Z世代など若者の声を聞き、若者とともに、現在と未来を考えることは、都政にとって不可欠です。
　　以下、若者（東京都子供・若者計画に基づく若者。30歳未満）施策について質問します。
　1　若者の声を聞き、都政に生かしていく必要性についてどう認識していますか。
　2　都として、若者の居場所と交流の拠点をつくり、調査・研究・実践を行うことを求めますが、いかがですか。
　3　中学生・高校生を含めた、若い世代の居場所づくりを進め、都内で活動するNPO法人などの自主的活動を支援することを求めますが、いかがですか。また、若い世代の居場所づくりをすすめる市区町村との連携も重要ですがどうとりくむのですか。
　4　若者の悩み相談事業「若ナビα」を多摩地域にも設置することを求めますがいかがですか。また、気軽に立ち寄れる相談窓口やスペースや居場所の設置を求めますがいかがですか。
　5　若者自身が自主的に取り組む活動に、場所の提供や財政的支援を行うことを求めますが、いかがですか。
　6　各局が連携して、若者施策について進めていく必要があると考えますが、いかがですか。
　7　同時に、若者施策についてコントロールタワーとなる専管組織の設置を求めますがいかがですか。

令和5年第四回都議会定例会池川友一議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　若者施策について
　　1　若者の声を聞き、都政に生かしていく必要性についてどう認識しているか伺う。


回答
　　施策の立案に当たっては、若者をはじめ、都民の意見を聴くことが重要であり、「未来の東京」戦略の策定時には、都民意見ウェブアンケートを行うなど、意見を聴きながら策定しました。


質問事項
　一の2　都として、若者の居場所と交流の拠点をつくり、調査・研究・実践を行うことを求めるが、見解を伺う。


回答
　　東京都生涯学習審議会建議の趣旨等も踏まえ、高校生以上の青少年を対象とし、企業やNPO等への支援を通じた居場所づくりのほか、都内二か所のユース・プラザにおいて、学習や活動機会を提供しています。
　　また、地域のニーズに応じて子供、若者の育成支援施策を円滑に実施できるよう、区市町村が行う自立等支援体制整備事業に対し補助しています。


質問事項
　一の3　中学生・高校生を含めた、若い世代の居場所づくりを進め、都内で活動するNPO法人などの自主的活動を支援することを求めるが、いかがか。また、若い世代の居場所づくりをすすめる市区町村との連携も重要だがどう取組むのか伺う。


回答
　　子供、若者の居場所について、都は、区市町村やNPO法人等の民間支援団体等による子供、若者への支援活動等が推進されるよう、区市町村が行う自立等支援体制整備事業に対し補助しています。
　　また、この事業の成果を他の区市町村に還元する情報交換会等も開催し連携を図っています。


質問事項
　一の4　若者の悩み相談事業「若ナビα」を多摩地域にも設置することを求めるがいかがか。また、気軽に立ち寄れる相談窓口やスペースや居場所の設置を求めるが、見解を伺う。


回答
　　若ナビαでは、通常、電話やLINE、メールで相談を受け付けています。それに加え、相談者本人、家族からの申出や相談員の判断により、来所相談を実施することもあります。相談者の事情により若ナビαに来所できない場合には、相談者が訪問可能な公的機関等に相談員が出向くほか、オンラインによる対面相談を実施しています。
　　また、若者が利用できるスペースや居場所などが身近な地域において整備されるよう区市町村を支援しています。


質問事項
　一の5　若者自身が自主的に取り組む活動に、場所の提供や財政的支援を行うことを求めるが、見解を伺う。


回答
　　都は、子供・若者が社会的自立を果たすことができるよう、区市町村の居場所事業への支援等、様々な施策を実施しています。


質問事項
　一の6　各局が連携して、若者施策について進めていく必要があるが、見解を伺う。


回答
　　都では、困難を抱える若者に対する施策について、各局が連携し、相談体制の充実や居場所づくりなど様々な支援を講じてきています。引き続き各局連携しながら施策を展開していきます。


質問事項
　一の7　同時に、若者施策についてコントロールタワーとなる専管組織の設置を求めるが、見解を伺う。


回答
　　都では、困難を抱える若者に対する施策について、相談体制の充実や居場所づくりなど様々な支援を講じ、各局が連携しながらきめ細かく対応しています。
　　今後も、適切な執行体制の下、若者施策に取り組んでいきます。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　阿部祐美子


質問事項
　一　交通安全について
　二　パーキングチケットならびにパーキングメーターについて
　三　ドローンの現状と安全管理について
　四　都営住宅等における入居者死亡後の対応について
　五　島しょ地域について
　六　都立林試の森公園について


一　交通安全について
　1　電動キックボードについては二人乗り等の危険行為を日常的に目にするところではあるが、加えて最近では、歩道等への駐車も散見するようになってきた。電動キックボードの駐車違反への対応と現在までの取り締まり件数を伺う。
　2　品川区立御殿山小学校西側の交差点は優先道路が分かりにくく、再開発に伴って交通量、横断者数とも増加傾向にあり、危険や戸惑いを感じる場面が多い。かねてより地元から信号機設置の要望が出ているところではあるが、速やかな設置が望ましい。検討状況ならびに設置の見通しを伺う。


二　パーキングチケットならびにパーキングメーターについて
　　都内駐車場ではキャッシュレスでの支払いが一般化してきているが、パーキングチケットには、手数料支払いが現金のみ使用可能なものが多い。パーキングメーターはキャッシュレス未導入である。都全体のデジタル化推進の方向性に鑑み、また利用者の利便性や回収作業の煩雑さならびに現金事故リスクの回避等の観点から、キャッシュレス化をさらに加速すべきものと考える。
　1　都内のパーキングチケットの台数と、そのうちキャッシュレス化された台数、その割合を伺う。
　2　キャッシュレス化の導入時期と今後の整備目標を伺う。併せて導入に時間を要している理由を伺う。
　3　パーキングメーターのキャッシュレス化の方向性について伺う。
　4　制限時間を大幅に超える駐車への対応について伺う。


三　ドローンの現状と安全管理について
　　ドローンは、災害対策や公共施設管理、各種イベントの記録等、行政においても幅広い可能性があり、今後もその活用が広がっていくことが見込まれる。一方で機器の維持管理や操縦技術の習得と向上、安全性の確保など課題も少なくない。都内自治体においても、職員による自治体所有ドローンの実地訓練中に機器が制御不能となり墜落する事案も起こっている。
　1　都で配備したドローンのうち、出動中または訓練中に墜落、衝突などの事故が起きたことはあるのか。あればその概要について伺う。
　2　都庁各局におけるドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。
　3　警視庁が災害対策で使用するドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。
　4　消防庁におけるドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。


四　都営住宅等における入居者死亡後の対応について
　　都営住宅等の入居者の高齢化に伴い、入居中に亡くなる方も増えている。なかには、居室内で死亡後も残置物が残されてドアや換気扇などが目張りされたまま長期間経つケースもある。近隣への臭気や衛生上の問題ならびに、都有財産の有効活用の観点から対応を可能な限り迅速化する必要があると考える。
　1　都営住宅等の単身入居者のうち、過去3年間の、居室内での年間死亡者数を伺う。
　2　亡くなった後に親族等により退去・返還手続きができなかった場合に、だれがどのような手続きをとるのか、その対応を伺う。併せて、過去3年間に、親族等による退去・返還手続きができなかった件数を伺う。
　3　公社への死亡等の通報から親族等との連絡、残置物処理、清掃までに要する標準的な期間を伺う。
　4　親族等が見つからないなどにより手続きが長期化する例は年間どの程度あるのか伺う。併せて、対応が長期化する背景について伺う。


五　島しょ地域について
　　伊豆諸島・小笠原諸島には数多くの活火山が存在する。特に伊豆大島では100年から200年ごとに大規模噴火、約40年ごとに中規模噴火を繰り返しており、現在はすでに直近の大規模噴火から246年、中規模噴火からも37年が経過している。
　1　東京都では富士山噴火に備えた防災体制の見直しを進めているところだが、島しょ部における火山噴火、特に大規模噴火に対してどのような体制をとっているのか。
　2　伊豆大島では前回の中規模噴火時に比べて高齢化が進み、貨客船体制も縮小している。島民避難への備えをどのように評価しているか伺う。
　3　現在、竹芝から伊豆諸島へは2航路を貨客船2隻体制で運航しているが、定期ドックや故障時には運休となり、地域生活や物流、観光を含む経済にしばしば支障をきたしている。地域に不可欠な交通インフラとして、体制強化にむけた支援の充実を検討すべきと考えるがいかがか。


六　都立林試の森公園について
　　都立林試の森公園は、明治期につくられた樹木試験所に端を発し、貴重な木々が多く残されている。平成元年に林試の森公園として開園した際にも、地元の多くの有志が貴重な樹木や環境を守り生かそうと努めてきた歴史がある。林試の森公園は拡張に伴い整備が計画されているところだが、特に既存部分の改修に当たってはその歴史的経緯を十分に尊重するとともに、ハード・ソフト面ともに住民とのコミュニケーションを深めていくべきと考えるが、都の見解を伺う。

令和5年第四回都議会定例会阿部祐美子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　交通安全について
　　1　電動キックボードの駐車違反への対応と現在までの取り締まり件数を伺う。


回答
　　電動キックボードの駐車違反に対しては、交通の安全と円滑を図るため、悪質性、危険性及び迷惑性の高い違反行為に重点を置いた指導取締りを行っており、令和3年から令和5年12月末までの警視庁管内における取締件数は24件です。


質問事項
　一の2　品川区立御殿山小学校西側の交差点は、かねてより地元から信号機設置の要望が出ているところではあるが、速やかな設置が望ましい。検討状況ならびに設置の見通しを伺う。


回答
　　品川区立御殿山小学校西側の交差点については、令和5年度中、東五反田二丁目地区の再開発に伴う当該交差点西側道路の拡幅工事終了後に信号機を設置する予定でしたが、同地区におけるビル建替え等の工事が遅延していることに伴い、当該交差点西側道路の拡幅工事も遅延していることから、現時点では設置することが困難です。
　　今後は工事の進捗に合わせて、出来るだけ早い時期に設置できるよう、事業者等と連携した取組を進めていきます。


質問事項
　二　パーキングチケットならびにパーキングメーターについて
　　1　都内のパーキングチケットの台数と、そのうちキャッシュレス化された台数、その割合を伺う。


回答
　　都内のパーキング・チケット発給設備は、令和5年12月末現在、553基設置しており、キャッシュレス化されたものはありません。


質問事項
　二の2　キャッシュレス化の導入時期と今後の整備目標を伺う。併せて導入に時間を要している理由を伺う。


回答
　　都内におけるキャッシュレス決済に対応したパーキング・チケット発給設備の整備は、キャッシュレス決済非対応の発給設備の更新時期に合わせて行うことが合理的であり、令和5年度中に63基、令和6年度中に85基、令和7年度中に74基、計222基を整備する方針です。


質問事項
　二の3　パーキングメーターのキャッシュレス化の方向性について伺う。


回答
　　パーキング・メーターのキャッシュレス化は利用者の利便性向上に資するものと認識しており、令和7年度中における機器の開発及び導入を目指し、現在、関係事業者等と共に検討を進めています。


質問事項
　二の4　制限時間を大幅に超える駐車への対応について伺う。


回答
　　時間制限駐車区間における駐車については、パーキング・メーターが車両を感知した時又はパーキング・チケットの発給を受けた時から、道路標識等により表示されている時間を超えて引き続き駐車してはならないとされており、制限時間を超えた駐車車両に対しては、時間超過違反として取締りを行っています。
　　なお、令和5年中の取締件数は、3万6,766件です。


質問事項
　三　ドローンの現状と安全管理について
　　1　都で配備したドローンのうち、出動中または訓練中に墜落、衝突などの事故が起きたことはあるか。あればその概要について伺う。


回答
　　総務局が所有するドローンについて、令和4年度は、機体落下は2件発生しましたが、いずれも人的被害はありません。
　　都市整備局が所有するドローンについては、平成30年度の配備開始から令和4年度末までの間、事故は発生していません。
　　環境局が所有するドローンについて、令和3年度の配備開始からこれまでの間、墜落、衝突などの事故はありません。
　　産業労働局が所有するドローンについて、令和4年度末まで、墜落、衝突などの事故はありません。
　　建設局では、人口集中地区に該当しない西多摩地区山間部における道路や河川の管理において、土砂崩れの現場や洪水時の河道など、目視が困難な場所の状況確認にドローンを活用しています。
　　建設局が所有するドローンについて、令和3年度の配備開始から令和4年度末までの間、河川への着水による機体紛失が1件発生しました。
　　交通局が所有するドローンについて、出動中及び訓練中の事故はありません。
　　水道局が所有するドローンについて、施設の点検中に施設壁面への機体の接触事故が2件発生しましたが、いずれも軽微なもので施設や人への被害はありません。
　　都教育委員会が都立高校に配備したドローンの事故はありません。


質問事項
　三の2　都庁各局におけるドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。


回答
　　総務局における昨年度末時点の配備は計20機で、昨年度末までの災害時出動回数は計39回です。
　　操縦にあたる職員には、民間資格を取得させており、昨年度末の有資格者は73名です。また、飛行前後の点検を必ず実施しており、総合防災訓練をはじめとする訓練や通常業務使用により、操作能力の習熟を図っています。
　　都市整備局においては、局所管の工事等管理地内における空中写真撮影等に活用するため、平成30年度に市街地整備部に1機配備し、令和4年度末までの出動回数は10回でした。
　　ドローン操縦者の養成や習熟を図るため、毎年度、講習や操縦訓練の研修を実施しており、令和4年度末時点で14名登録しています。
　　また、使用前後には機器の点検を適切に行い、安全を確認しています。
　　環境局では、盛土等の開発許可案件に対応するため、現在、2機配備しています。配備後、これまでにドローンを出動させる事象は生じていません。
　　操縦にあたる職員は6名であり、職員の飛行技術習得のため、年1回程度の研修飛行や定期点検等を行っています。
　　産業労働局における令和4年度末時点の配備は計7機で、その出動回数は計59回です。
　　操縦にあたる職員は6名で、国のガイドライン等に定めた訓練を行っています。
　　また、職業能力開発の教材として、令和4年度末時点で6機を所有しています。
　　これらについて、定期点検等を行っています。
　　建設局では、令和3年度に西多摩建設事務所に配備を開始し、昨年度末の配備は道路管理部門に2機、河川管理部門に1機の計3機で、使用はそれぞれ年に数回程度です。
　　操縦にあたる職員には、民間資格を取得させており、昨年度末の有資格者は7名です。また、操縦者の養成・訓練については、毎年一定数の講習を受講しているほか、月に1回程度、日常業務の中で操作能力の習熟を図っています。
　　機体のメンテナンスについては、飛行前後に機体の点検を実施しています。
　　交通局では、平成28年度に、電気事業に使用する送電線や無線施設の支障物調査等を目的にドローンを1台導入し、年1、2回程度業務に活用しています。
　　操縦を行う職員には、民間の操縦講習を受講させており、現在2名が在籍しています。
　　また、使用の前後に機体の点検を行い、安全を確認しています。
　　水道局では、令和元年度以降、水道施設の点検及び森林の調査を目的にドローンを導入し、昨年度末時点で2台配備し、累計146回使用しています。
　　操縦を行う職員には、民間の操縦講習や、その受講者による職場研修を通じ操縦技術の養成を行っており、令和4年度は計15名が受講しています。
　　また、使用の前後に操縦者が機体の点検を行い、安全を確認しています。
　　都教育委員会では、都立高校5校にドローンを配備し、生徒の実習に活用しています。


質問事項
　三の3　警視庁が災害対策で使用するドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。


回答
　　警視庁では、令和5年12月末現在、警視庁特殊救助隊等にドローンを配備していますが、出動回数、操縦者数及びドローンの運用に関する各種体制については警察の対処能力に関することであるため、お答えを差し控えさせていただきます。
　　なお、災害発生時においてもドローンを安全かつ円滑に運用するため、操縦者の養成・訓練を行うとともに、保有するドローンについては必要な点検・整備を行っています。


質問事項
　三の4　消防庁におけるドローンの導入時から現在までの配備状況、出動回数を伺う。併せて、ドローン操縦者数ならびに養成・訓練体制、定期点検、日常の機器メンテナンス体制について伺う。


回答
　　当庁では、平成27年にドローンを導入して以来、現在、即応対処部隊及び第九消防方面本部消防救助機動部隊に計16機のドローンを配備し、これまで、火災、救助活動等の災害現場で計85回運用しています。
　　操縦者については、毎年、24名をドローンに関する専門知識を有する民間の技能講習を受講させることで養成し、現在、即応対処部隊及び第九消防方面本部消防救助機動部隊に計42名の操縦者を配置しています。
　　訓練については、消防庁舎敷地内における日々の操縦訓練に加え、大規模な訓練等の機会を捉え、地上の消防部隊と連携した実戦的な総合訓練を実施しているところです。
　　定期点検、メンテナンスについては、ドローンメーカーが定める定期的な業者点検に加え、毎日の消防部隊交替時の自己点検及び飛行後の異常の有無の点検を行い、不具合等の早期発見及び事故の未然防止に努めているところです。


質問事項
　四　都営住宅等における入居者死亡後の対応について
　　1　都営住宅等の単身入居者のうち、過去3年間の、居室内での年間死亡者数を伺う。


回答
　　過去3年間の都営住宅等における居室内単身死亡者数は、以下のとおりです。
年度　　	居室内単身死亡者数（人）
令和2年度	755
令和3年度	675
令和4年度	804
　（注）都施行型都民住宅を含む。


質問事項
　四の2　亡くなった後に親族等により退去・返還手続きができなかった場合に、だれがどのような手続きをとるのか、その対応を伺う。併せて、過去3年間に親族等による退去返還手続きができなかった件数を伺う。


回答
　　都営住宅等に単身で居住していた方が死亡したとの通報を自治会や親族等から受けたとき、指定管理者である東京都住宅供給公社が、当該住宅の室内や居住者の親族等について調査します。
　　住戸の返還手続を行う親族や関係人が見当たらない等の場合には、公社からの依頼を受け、都が住宅の使用許可を取り消します。
　　親族が見当たらない等の場合における都が使用許可を取り消した件数は、以下のとおりです。
年度　　	件数（件）
令和2年度	53
令和3年度	98
令和4年度	112
　（注）都施行型都民住宅を含む。


質問事項
　四の3　公社への死亡等の通報から親族等との連絡、残置物処理、清掃までに要する標準的な期間を伺う。


回答
　　公社は、都営住宅等に単身で居住していた方が死亡したとの通報を受けた後、当該住宅の室内の確認や親族の調査等を行っており、これに1か月から2か月を要しています。
　　親族が見つかった等の場合については、速やかに住宅の返還を求めることとしています。
　　親族が見当たらない等の場合は、関係人からの連絡を求める貼り紙を玄関扉に3か月間貼付し、連絡がない場合は住宅の使用許可を取り消します。
　　また、室内の残置物処理や清掃に係る期間は、その種類や方法などにより異なります。


質問事項
　四の4　親族等が見つからないなどにより手続きが長期化する例は年間どの程度あるのか伺う。併せて、対応が長期化する背景について伺う。


回答
　　死亡した居住者の親族が見当たらない等の場合、本人に代わって室内の残置物を処分する方などの関係人からの連絡を最大3か月待つこととしており、令和4年度では、こうした事案が139件ありました。
　　関係人からの連絡がない等の場合は、室内の残置物のうち、位牌(はい)などの一身専属的なものなどは倉庫に保管するほか、生活用品等は処分するなどした後、室内を清掃しています。こうした残置物処理や清掃には、その種類や方法などにより、相応の期間を要しています。


質問事項
　五　島しょ地域について
　　1　都では富士山噴火に備えた防災体制の見直しを進めているところだが、島しょ部における火山噴火、特に大規模噴火に対してどのような体制をとっているか伺う。


回答
　　都は、島しょ町村と連携し、避難経路や避難の手順等を示した火山避難計画を策定しています。また、気象庁と連携し、火山活動状況の観測を行っており、その情報を各町村に迅速かつ適切に提供するなど、火山噴火時に住民等の速やかな避難を促す体制を構築しています。
　　


質問事項
　五の2　伊豆大島では前回の中規模噴火時に比べて高齢化が進み、貨客船体制も縮小している。島民避難への備えをどのように評価しているか伺う｡


回答
　　都は、民間船舶団体と、災害時における輸送に関する協定を締結するとともに、大島町や関係機関等と連携し、避難者の島外への移送や受入れを行う体制を確保しています。
　　


質問事項
　五の3　現在、竹芝から伊豆諸島へは2航路を貨客船2隻体制で運航しているが、定期ドックや故障時には運休となり、地域生活や経済にしばしば支障をきたしている。地域に不可欠な交通インフラとして、体制強化にむけた支援の充実を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　島しょ地域と本土を結ぶ定期航路は、島民や観光客などの交通手段として、また、日用品や生産物の輸送手段として必要不可欠なものです。
　　都は、定期航路を維持するため、国と連携して運航事業者の欠損額に対し補助を行っています。
　　今後とも島しょ地域の生活や経済を守るため、国や島しょ町村とも緊密に連携を図り、航路事業者の支援を着実に実施していきます。


質問事項
　六　都立林試の森公園について
　　　林試の森公園は、拡張に伴い整備が計画されているところだが、特に既存部分の改修に当たってはその歴史的経緯を十分に尊重するとともに、ハード・ソフト面ともに住民とのコミュニケーションを深めていくべきだが、見解を伺う。


回答
　　林試の森公園の整備や改修においては、本公園が林業試験場跡地に整備された経緯を踏まえるとともに、パークミーティングを通じて地元との意見交換などを行っています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　宮瀬英治


質問事項
　一　都職員の再就職について
　二　HPVワクチンについて
　三　東京消防庁第十消防方面訓練場について
　四　子どもの連れ去りについて


一　都職員の再就職について
　　都の規定では、退職後二年間は再就職情報の届け出義務と利害関係企業への就職自粛がある。令和元年に明るみになった水道局職員による情報漏えいを発端とした受注企業による談合事件では、届け出義務のない三年目以降に都元幹部が多数再就職していたことが捜査で判明した。そこで以下、再就職について伺う。
　1　都の管理職による過去10年の政策連携団体、事業協力団体等への再就職率の推移を伺う。
　2　局長級経験者であった都OBの再就職先を氏名および役職含めそれぞれ過去1年分伺う。
　3　適材推薦団体に都OBを推薦する理由を伺う。また、逮捕および刑事罰が確定した都職員を都が推薦することは問題ないのかあわせて伺う。
　4　都OBが都に在職中または都から派遣中に刑事罰において有罪になった場合、再就職にどのような影響があるのか伺う。
　5　都からの派遣中に刑事罰において有罪になった場合、都にはどのようなペナルティがあるのか伺う。


二　HPVワクチンについて
　　都ではHPVワクチンの接種を推奨しているが、一方で都民の間には副反応に関して心配の声が一部あることも事実である。そこで以下伺う。
　1　現在行われている事業の概要について伺う。
　2　男性接種に対して新たな取り組みについて伺う。
　3　接種に関して都にどのような副反応の報告が上がっているのか件数含めて伺う。


三　東京消防庁第十消防方面訓練場について
　1　既に板橋区内において東京消防庁第十消防方面訓練場の工事が行われているが、その概要及び進捗について伺う。
　2　東京消防庁第十消防方面訓練場においては消防団も活用できるようにすべきだが消防団の活用について伺う。


四　子どもの連れ去りについて
　　現在、国では共同親権についての議論がなされているが、発端となったのは子どもの連れ去りが一因とされる。親と子が突然会えなくなることは、人間の最大の不幸の一つであると私は思う。そこで以下伺う。
　1　都はいわゆる子どもの連れ去りについてどのように認識しているのか伺う。また都民からの相談内容件数についても伺う。
　2　いわゆる虚偽DVによって子どもの連れ去りが正当化されてしまっている現実も一部あると考えるが、都の見解を伺う。また都民からの相談内容件数についても伺う。
　3　連れ去りや虚偽DVを未然に防ぐための対策について伺う。
　4　子どもの前での夫婦喧嘩は、虐待に当たるのか、またそれに対してどのような対応を行っているのか伺う。またどのような事象が生じると虐待とみなしどのような対応をするのか伺う。
　5　一方で養育費が貰えない片親世帯も多いと聞く。現状と認識を伺う。
　6　養育費に関しては離婚前にしっかりと取り決めを公的文書でかわすことが重要であるが、離婚夫婦間では必ずしもそうなってはいない。また約束が守られない場合もあると聞く。現状を伺うとともに都は対策を講じるべきと考えるが見解を伺う。
　7　共同親権についての都の認識を伺う。また法改正後、都は速やかに対応すべきと考えるが見解を伺う。

令和5年第四回都議会定例会宮瀬英治議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　都職員の再就職について
　　1　都の管理職による過去10年の政策連携団体、事業協力団体等への再就職率の推移を伺う。


回答
　　過去10年における都の管理職の政策連携団体、事業協力団体等への再就職率について、例年公表している「幹部職員の再就職状況について」の政策連携団体及び事業協力団体等への再就職者数を再就職者数等の合計で除して算出すると以下のとおりです。
（単位：％）
公表年	平成26年	平成27年	平成28年	平成29年	平成30年	令和元年	令和2年	令和3年	令和4年	令和5年
再就職率	30.4	23.4	25.9	28.5	18.7	18.1	19.8	20.9	22.0	16.7
注釈 政策連携団体、事業協力団体等について、平成30年以前は、監理団体、報告団体等の数値


質問事項
　一の2　局長級経験者であった都OBの再就職先を氏名および役職含めそれぞれ過去1年分伺う。


回答
　　令和5年11月に公表を行った、都を退職した局長級経験者である職員の氏名、再就職先の団体名及び役職名については、以下の表のとおりです。
氏名	再就職先の団体名、役職名
武市　敬	（一財）東京都人材支援事業団	理事長
（一財）東京2025世界陸上財団事務総長
上野　雄一	豊島区	副区長
荒井　俊之	（公財）東京都都市づくり公社	理事
鳥田　浩平	（社福）東京都社会福祉協議会	副会長兼常務理事
久原　京子	（一社）東京電業協会	調査役
手島　浩二	（株）東京エイドセンター	代表取締役社長
吉村　憲彦	地方税共同機構	理事長
寺崎　久明	東京都職員信用組合	理事長
小池　潔	（一財）自治体国際化協会	理事
福田　至	東京地下鉄（株）	常務執行役員
矢岡　俊樹	（公財）東京都公園協会	理事長
山岡　達也	（公財）東京都道路整備保全公社	常務理事
榎本　雅人	日本自動車ターミナル（株）	常勤監査役
久保田　浩二	八重洲地下街（株）	常務取締役
佐藤　千佳	東京都住宅供給公社	理事
河内　豊	品川区	代表監査委員
桜井　政人	東京都職員信用組合	専務理事
武市　玲子	（株）はとバス	代表取締役社長
野崎　慎一	首都圏新都市鉄道（株）	常務取締役
奥山　宏二	多摩都市モノレール（株）	代表取締役社長
飯田　一哉	東京下水道エネルギー（株）	代表取締役社長
松永　竜太	東京食肉市場（株）	常勤監査役
小室　一人	（公財）東京都福祉保健財団	理事長
清水　洋文	（一財）消防試験研究センター	常務理事


質問事項
　一の3　適材推薦団体に都OBを推薦する理由を伺う。また、逮捕および刑事罰が確定した都職員を都が推薦することは問題ないのかあわせて伺う。


回答
　　一般論として、都においては、退職した幹部職員がこれまで都庁で培ってきた知識、経験、能力や適性などを踏まえ、それぞれの団体に適切な人材を推薦しています。


質問事項
　一の4　都OBが都に在職中または都から派遣中に刑事罰において有罪になった場合、再就職にどのような影響があるのか伺う。


回答
　　一般論として、都を退職した職員が再就職した後の人事などについては、再就職先において判断されます。


質問事項
　一の5　都からの派遣中に刑事罰において有罪になった場合、都にはどのようなペナルティがあるのか伺う。


回答
　　一般論として、都からの派遣中に非違行為があった場合には、法令等の定めによります。


質問事項
　二　HPVワクチンについて
　　1　現在行われている事業の概要について伺う。


回答
　　HPVワクチンの定期接種は、令和4年度から積極的勧奨が再開され、また、積極的勧奨の差し控えにより、接種機会を逃した方を対象としたキャッチアップ接種が実施されており、都はホームページでの周知や関係機関と連携した相談体制の整備を行っています。
　　また、キャッチアップ接種については、実施主体である区市町村による未接種者への個別勧奨に加え、都においてもSNSや子宮頸がん予防啓発イベント等の機会を活用して周知を図っています。


質問事項
　二の2　男性接種に対して新たな取り組みについて伺う。


回答
　　HPVワクチンの男性への接種は、国の審議会において、定期接種化に向け、接種の有効性や安全性、費用対効果等に関して検討されており、都は、検討の促進を働きかけています。
　　都は、諸外国や国内の状況、国の検討状況を総合的に勘案し、男性への接種を行う区市町村への補助を令和6年度予算案に計上しています。


質問事項
　二の3　接種に関して都にどのような副反応の報告が上がっているのか件数含めて伺う。


回答　
　　定期予防接種を受けた後の副反応と疑われる症状については、予防接種法等に基づき医療機関から国に報告され、都は国から当該報告について情報提供を受けています。
　　令和4年度に国から情報提供のあった都におけるHPVワクチン接種後の副反応が疑われる報告数は5件で、症状は疼痛、頭痛、めまい等となっています。
　　なお、国によれば、接種後に生じた症状として報告があったのは、接種1万人当たり約8人から9人となっています。


質問事項
　三　東京消防庁第十消防方面訓練場について
　　1　既に板橋区内において東京消防庁第十消防方面訓練場の工事が行われているが、その概要及び進捗について伺う。


回答
　　板橋区、練馬区を管轄する第十消防方面に、屋内型で多様な訓練を可能とする施設を整備するものです。
　　これまで地元住民への説明会や建築許可に係る建築審査会が完了しており、現在、実施設計を進めているほか、特定行政庁の板橋区による申請図面等の審査が行われ、その後工事の着工は令和6年11月頃、竣(しゅん)工(こう)は令和9年の1月頃を予定しています。


質問事項
　三の2　東京消防庁第十消防方面訓練場においては消防団も活用できるようにすべきだが消防団の活用について伺う。


回答
　　実戦的な火災対応訓練を実施するなど、消防団の活動力向上のため、消防署と連携し効果的な活用を図っていきます。


質問事項
　四　子どもの連れ去りについて
　　1　現在、国では共同親権について議論がなされているが、発端となったのは子どもの連れ去りが一因とされる。親と子が突然会えなくなることは、人間の最大の不幸の一つであると私は思う。
都はいわゆる子どもの連れ去りについてどのように認識しているのか伺う。また都民からの相談内容件数について伺う。


回答
　　当事者間の争いについては、最終的には法律的な手段により解決されるべきものと考えます。
　　夫婦の一方が合意なく子供を連れて別居をした事例に関する相談件数は集計していません。


質問事項
　四の2　いわゆる虚偽DVによって子供の連れ去りが正当化されてしまっている現実も一部あると考えるが、都の見解を伺う｡また都民からの相談内容件数についても伺う。


回答
　　当事者間の争いについては、最終的には法律的な手段により解決されるべきものと考えます。
　　夫婦の一方が合意なく子供を連れて別居をした事例に関する相談件数は集計していません。
　　なお、配偶者からの暴力（DV）等で悩んでいる方からの相談については、東京都女性相談センターや東京ウィメンズプラザ、区市町村の配偶者暴力相談窓口等で対応しています。


質問事項
　四の3　連れ去りや虚偽DVを未然に防ぐための対策について伺う。


回答
　　親権や子の監護、親子交流に関することなど、父母の離婚後の子の養育の在り方については、国の法制審議会家族法制部会において、「家族法制の見直しに関する要綱案」が取りまとめられたところです。
　　当事者間の争いについては、最終的には法律的な手段により解決されるべきものと考えます。
　　なお、配偶者からの暴力（DV）等で悩んでいる方からの相談については、東京都女性相談センターや東京ウィメンズプラザ、区市町村の配偶者暴力相談窓口等で対応しています。


質問事項
　四の4　子供の前での夫婦喧嘩は、虐待に当たるのか。また、それに対してどのような対応を行っているのか伺う。またどのような事象が生じると虐待とみなしどのような対応をするのか伺う。


回答　
　　児童虐待防止法第2条第4項では、「児童が同居する家庭における配偶者に対する暴力その他の児童に著しい心理的外傷を与える言動を行うこと」を児童虐待として定義しています。
　　児童相談所は、虐待相談を受理した際には、児童福祉司や児童心理司等の専門職が子供や保護者等の状況について様々な観点から調査を行い、その結果に基づき、児童相談所長や専門課長などで構成する援助方針会議で、施設入所や里親委託、在宅での指導など、具体的な援助方針を決定しています。


質問事項
　四の5　養育費が貰えないひとり親世帯も多いと聞く。現状と認識を伺う。


回答
　　令和4年度東京都福祉保健基礎調査では、ひとり親になった理由が「離婚」又は「非婚・未婚」である世帯のうち、離別した相手から養育費を受けている割合は33.9パーセントとなっています。
　　子供の扶養は親の義務であることから、都は国に対し、養育費の確実な支払について、実効性のある仕組みの構築を図るよう提案要求しています。


質問事項
　四の6　養育費に関しては離婚前にしっかりと取り決めを公的文書でかわすことが重要であるが、離婚夫婦間では必ずしもそうなってはいない。また約束が守られない場合もあると聞く。現状を伺うとともに都は対策を講じるべきと考えるが見解を伺う。


回答　
　　令和4年度東京都福祉保健基礎調査では、養育費を受けている割合は、養育費の取決めをしている世帯では64.2パーセントであるのに対し、取決めをしていない世帯では3.3パーセントとなっています。
　　都は、離婚に際して必要な取決め等が行えるよう、ひとり親家庭支援センターにおいて、養育費に関する相談に対応するほか、離婚前から養育費の意義などについて学ぶ講習会を実施しています。
　　また、ひとり親家庭向けのポータルサイトにおいても、養育費の取決めの重要性や方法等について啓発しています。
　　さらに、養育費の立替保証をはじめ、養育費の取決めを行う際の公正証書の作成や、裁判によらない紛争解決手続きであるADRの利用等に要する費用を助成する区市を支援しています。


質問事項
　四の7　共同親権についての都の認識を伺う。また法改正後、都は速やかに対応すべきと考えるが見解を伺う。


回答　
　　父母の離婚後の子の養育の在り方については、国の法制審議会家族法制部会において、「家族法制の見直しに関する要綱案」が取りまとめられたところであり、引き続き都は国の動向を注視しています。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　とや英津子


質問事項
　一　スクールカウンセラーの労働環境改善について
　二　都立石神井公園の自然と三宝寺池植物群落の保全について


一　スクールカウンセラーの労働環境改善について
　　心理職ユニオンでは、2021年9月から約2か月間、東京都に雇用されて働くスクールカウンセラー1,514名を対象に、労働実態についてのアンケート調査を行いました。この調査の回答数は702通、回収率46％と、通例に比べ非常に高かったとのことです。調査報告書は「調査結果から、都SC（スクールカウンセラー）が雇用への不安や業務を遂行上、様々な疑問や困難を抱えていることが明らかになったが、それらを丁寧に聞き取り検討される機会がこれまで全く設けられなかったことが、高い回収率につながったのではないか」と推測しています。
　　私も拝見しましたが、時間外労働への賃金未払いや休憩時間がとれないなど労働基準法違反が疑われる状況、納得しがたい雇い止めや勤務校数削減、予期せぬ勤務校の変更、スクールカウンセラーの専門性や職務の理解不足など、専門職にふさわしいリスペクトがされず、理不尽な労働環境があることがわかりました。
　　スクールカウンセラーは、1校につき原則週1回、年38回勤務の会計年度職員です。現在、すべての公立の小学校、中学校、高等学校、義務教育学校、中等教育学校に配置され、特別支援学校への配置も進められています。学校にとってなくてはならない専門職です。都教育委員会は、子どもたちや保護者、教員など学校関係者のために働くスクールカウンセラーについて、認識を深め、労働環境の改善に努める必要があると考えます。
　1　不登校や発達障害、いじめ、生徒同士また教員との関係の悩みなど、スクールカウンセラーに相談に乗ってもらい救われたという子どもたち、また保護者がたくさんいます。スクールカウンセラーに専門的な観点からの助言や援助をもらえて本当にありがたいという教職員の声も数多く聞いています。
　　　不登校、虐待、いじめなど子どもの置かれている環境が深刻化しているもと、スクールカウンセラーの仕事は極めて重要だと考えますが、いかがですか。
　　調査では「職場においてストレスとなる要因があるか」との問いに、87％が「ある」と答えています。その要因の上位3つは、「時間外の無償労働」「雇用の不安定さ」「社会保障がないこと」でした。
　　最初に時間外労働について伺います。
　2　スクールカウンセラーの終業時間は16時45分です。一方、管理職や担任が多忙なため、気になる子どもの情報共有やケース会議の時間が16時45分以降に設定されることも少なくないそうです。子どものことを考えれば断るわけにもいかず、かといって教員の多忙な状況を見れば勤務時間内に設定してほしいとも言えず、勤務時間外に会議をしているとのことでした。こうした実態があることをご存知ですか。
　3　アンケートでは、87％が残業を「している」と回答しています。残業代の支払いがどうなっているのかと、2022年度の支払い実績を伺います。支払われないとしたらその理由をお答えください。
　4　都教委作成の「スクールカウンセラー活用のガイドライン」では、「学校は、出勤簿を作成し、出退勤及び勤務状況を把握する」となっています。出退勤や勤務時間の把握はどのように行っているのか、タイムカード的な機械で把握するシステムが導入されているのか、都立学校と区市町村立学校それぞれについて伺います。
　5　「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休憩時間等に関する規則」では、臨時又は緊急の必要がある場合には、職員に対し、勤務時間以外の勤務を命じることができるとされています。また、あらかじめ命じることができなかった場合でも、事実を確認して、あらかじめ命じた場合と同様の扱いにする旨が定められています。
　　　これらを学校管理職とスクールカウンセラーに周知することを求めます。
　6　残業をしているのに残業代を支払っていなければ、労働基準法違反です。実態にあった残業手当を支給するべきです。いかがですか。
　　不安定な雇用の改善についても伺います。
　　アンケートでは、「この先雇用が更新されなくなる可能性について」、7割が「不安に感じる」と回答し、「やや不安に感じる」も合わせれば9割以上の方が不安に感じているという結果でした。希望していないのに配置校数を減らされ、収入が半減してしまう例もあるとのことです。
　7　次年度の採用の合否や異動、勤務校数の変更の通知が3月中旬以降であることについて、精神的にも生活上も苦しいとの声があがっています。当然の訴えです。相談している子どもや保護者、教員にも良くない影響を与えます。少なくとも1か月以上前には通知するべきではありませんか。
　8　次年度の採用の合否が、管理職の評価のみで決まることも課題です。校長は教員のため、心理職の専門性の評価が難しく、また評価への影響が気になりパワハラや理不尽な要求があっても相談できない状況を生んでいます。少なくとも評価基準や評価項目、評価結果の開示と説明を義務化とすることが必要だと考えますが、見解を伺います。
　9　臨床心理士や公認心理士の仕事のなかでも、スクールカウンセラーは極めて応用的で、様々な経験の積み上げが必要だといわれています。ところが会計年度職員は、経験年数に関係なく、更新は4回までで、5年目には新人と同じ扱いの採用になってしまいます。安定して長く働き続けられる無期雇用への転換をはかることを求めます。
　　休暇と社会保障についてです。
　10　一般的な会計年度職員は、週1回勤務でも有給休暇がありますが、スクールカウンセラーの場合、週1回でも年38日という特殊な勤務形態のため、1校勤務の場合は、何年働いても有給休暇がありません。勤務形態にあった休暇制度が必要ではありませんか。
　11　「妊娠・出産・子育ては、働き続ける上で障害になると思うか」の問いに、75％が「とてもそう思う」「ややそう思う」と回答しているのは、ジェンダー平等の観点から看過できない問題です。スクールカウンセラーは、現在の雇用条件と制度では育児休業を取ることができません。出産・子育てをしながら長く働き続けられるよう、制度を改善するべきです。いかがですか。
　12　社会保険についても、スクールカウンセラーは加入することができません。「週3日勤務しても社会保障がないことが不満」「国保の保険料が高額になり負担が大きい」「病気になって働けなくなったら無収入になってしまう」「雇用保険や退職金がないことも不安になる」などの声が上がっています。社会保障が適用されるようにしていくことが必要だと思いませんか。
　13　健康診断についても、勤務校を設置する自治体で受けていると回答したのは、23％に過ぎません。都立学校に勤務するスクールカウンセラーの場合、職場健診を受けることができるのかどうか伺います。また勤務校がどこであっても職場健診を受けられるように各区市町村に働きかけることを求めます。
　14　専門性が高く経験豊かなスクールカウンセラーに安心して長く働いていただくことは、学校や子どもたちにとって重要だと思いますが、いかがですか。そのために、スクールカウンセラーの勤務形態を考慮した安定した雇用や休暇制度、福利厚生、社会保障の仕組みを整備していただきたいと思います。答弁を求めます。
　　勤務環境についても伺います。
　15　子どもや保護者が安心して相談できるようにするためにも、相談室の確保と環境整備は不可欠です。ところが「相談室として放送室やPTA室が割り当てられている」「相談室にエアコンがなく、室温が34度にもなった」という学校もあるとのことです。実態を把握しているか伺います。また、改善が必要ではありませんか。
　16　「校内で使えるパソコンがない」「スクールカウンセラー用のIDがない」「全校生徒向けの相談室便りの作成や、エクセルでの統計処理をしたくてもできない」などの声が届いています。事務仕事をするための机がない、相談室のティッシュを買う予算もないこともあるそうです。都教委の「ガイドライン」では、「職員室にも席を設ける等の配慮」や「スクールカウンセラー便り」の活用にも触れていますが、どの学校でも必要な勤務環境が保障されるよう、具体的な周知を繰り返し行うとともに、必要な予算の増額や補助を実施することを求めます。
　　スクールカウンセラーは、いわゆる「1人職場」であり、また学校管理職にスクールカウンセラー経験者が皆無で専門性が理解されづらいこと、勤務が1校につき週1回しかないことなどから、サポートには特段の配慮が求められます。
　17　「職場で理不尽な要求、不快な対応、ハラスメントなどを受けたと感じたことはあるか」という問いに対し、約半数の47％が「ある」と回答しています。ハラスメントを防止していく必要があると思いますが、いかがですか。
　18　単年度の雇用であることから、ハラスメントがあっても学校管理職や学校経営支援センター、都教委に相談しづらくなっています。採用の合否に影響なく安心して相談できる第三者的な相談窓口の設置が要望されています。いかがですか。
　19　スクールカウンセラー連絡会は、都教委のガイドラインでは「原則、欠席・遅刻は認めない」となっていますが、開催が毎週の勤務日にあたるとは限りません。多くのスクールカウンセラーは他の仕事を兼務しており、それを欠勤することにより、収入に影響したり、兼務先の相談者に迷惑を掛けたりしている状況があります。動画配信併用にするなどの要望があり、検討を求めます。
　　学校になくてはならない存在のスクールカウンセラーが、長く安心して働き、力を発揮できるような労働環境の整備を強く要望するものです。


二　都立石神井公園の自然と三宝寺池植物群落の保全について
　　練馬区内の閑静な住宅街の中にある都立石神井公園は、都市計画公園に指定され、公園区域の面積は41.1ha、うち開設区域は22.4ha、未開設区域は18.7ha、三宝寺池は都市計画公園の未開設区域です。東京都公園協会のHPによれば、石神井公園三宝寺池は、「かつて武蔵野三大湧水池のひとつであった。江戸時代には、いかなる日照りにも涸れないといわれ、昭和30年代頃までは、真冬でも池面が凍らない「不凍池」として知られていました。」とあり、自然の湧水が豊かに池を満たしていた時代があったことがうかがえます。沼や沢などに生える植物の群落では、浮島にある群落が1935年（昭和10年）12月に、国の天然記念物に指定されています。
　　2018年に策定された「石神井公園三宝寺池沼沢植物群落保存活用計画」では、自然の湧水池であった三宝寺池は、水の透明度も高く豊富な沈水植物の生育も確認でき、ミツガシワのような氷河期の遺存植物が生育可能な環境であり、池の湧水が沼沢植物群落の生存を支えているとあります。また、氷河期にはすでに存在していた寒冷地植物のミツガシワをはじめ、カキツバタ、コウホネなどがあること。しかし1965年頃以降、湧水は涸渇し、井戸で水をくみ上げるようになったが池の水量は大きく減少し、当時約50種あった植物も、水環境の変化などにより様相が変わり、種類、個体数ともに減ってしまったことなどが述べられています。
　　本計画は、1993年に策定された「石神井公園三宝寺池保全基本計画」で行われた取組は一定の効果はあったものの、水質等に依存する沈水植物の再生には至らなかったことから、今後はこれらの再生を目指した新たな段階の対策を実施するとして30年間という長期的な計画で再生の方向を示しています。
　　計画を着実に取り組むことは、三宝寺池の植物群落保存に大きく貢献すると考えます。
　　しかしその最中、2023年9月中旬、三宝寺池の井戸ポンプの故障により、水のくみ上げができなくなり池の水位が下がる事態が発生。植物群落が危機的状況に陥る可能性があり住民からは懸念の声があがり井戸ポンプの取り替えの要請が出ていました。都は、ポンプの交換を行うことにしていますが、出力30キロワットアワーであったものから18.5キロワットアワーのポンプ設置としています。その理由は、現在のポンプの性能が向上しているため、これまでと同等の流水量を確保することができるということでした。しかし、公園で活動する住民団体は納得していません。それは沼沢植物群落保存活用計画でも、一日一万トンの水量が必要との記載があり、植物群落を守るためにはポンプからの流入水量は決定的であり、長期的に見て今の水量では不十分だからです。
　　結局ポンプの出力は都の提案通りとなりましたが、必要な水量を確保するためあらゆる手立てをとるべきです。
　　その立場から以下質問します。
　1　都市化が進んだとはいえ、いまでも豊かな自然を確認することができ、多くの人々に親しまれている三宝寺池の沼沢群落および生物多様性を、今後も守っていく意義と都の責任についてうかがいます。
　2　「石神井公園三宝寺池沼沢植物群落保存活用計画」は2018（平成30年）年12月に策定されたものですが、現在までの進捗と評価についてうかがいます。
　3　「計画」では、三宝寺池沼沢群落保存のため、三日で池の水が入れ替わる流入量として、一日1万立方メートルが必要としていますが、どのように目標を達成するのですか。
　4　三宝寺池における水の一日の滞留時間について2013年当時、2018年、2023年とそれぞれお答え下さい。
　5　「計画」における「保存活用目標に対応する取組項目」には、地下水涵養域の把握と対策効果の評価とありますが、調査はいつから行っていますか、結果の評価と公表はいつですか。
　6　石神井公園の利用状況調査は直近でいつ行ったのですか。また、その公表はいつですか。
　7　三宝寺池で故障した井戸ポンプは同等の能力の井戸ポンプと取り替えると伺っていました。同等の能力とはなにか具体的にお答えください。また、選定の根拠とした資料の提出を求めます。
　8　2018年頃から池の揚水量が減っていることに気付いた住民の訴えによって、本来24時間稼働しているはずの汲み上げポンプが12時間稼働となっていたことが判明しました。稼働時間の短縮を判断したのはどこか、またその理由はなにか。お答え下さい。
　9　湧水の枯渇が植物の生育を衰退させたと原因がはっきりしているにもかかわらず、ポンプの稼働時間を短縮したことは重大です。今後このようなことがないようにするため、都としてどのような対策をとりますか。
　　12月になって三宝寺池は水位がさがり、場所によっては干上がっている状態です。現在は水辺観察園の井戸からの流入でまかなっていますが、それでは足りません。早期にポンプを取り換え水位をもとに戻すとともに、植物群落保全のためには、長期的にみて今以上に流水量を増やすことが重要です。そのためには、井戸の追加設置で流入量を増やすしかありません。
　　しかし現在、石神井公園は池の水を下水道放流していることから、下水道料金への影響から都は決断できないのではないかと住民から懸念があがっています。解決策として、池の水を川に流すという選択肢もあるのではないでしょうか。
　　そこで、石神井公園の池の水を石神井川に流すことの可否についてうかがいます。
　10　石神井公園の池の水は、もともと流れ出ていた石神井川には放流されず、旧水路があるにもかかわらず、下水道に行くように変更されています。その理由をおたずねします。
　11　過去10年間の下水道料金についてお答え下さい。かいぼりなど、特別な事業を行った年はその旨も合わせてお答え下さい。
　12　池の水を石神井川に放流するためにはどのような手続きが必要ですか。
　13　河川放流している都立公園はありますか。具体的にお答え下さい。
　14　下水道法第10条第1項の排水設備の設置について、「特別の事情」を適用している事業所はどこですか。
　15　同法の「特別の事情」はどのような場合に適用されますか。
　　井戸の追加設置について
　16　石神井公園の植物群落は国の天然記念物です。池の水位保持と水質改善のためには、現在の三宝寺池の深井戸以外の補助手段として、浅井戸の追加が必要と考えるがいかがですか。
　17　そのため、環境確保条例第134条第3項第6号の適用除外（非常災害用等公益上必要と知事が認める揚水施設）に該当する施設として適用すべきですが、いかがですか。
　18　環境確保条例第134条第3項第6号の適用除外はどのような場合に適用できますか。現在適用している施設などはありますか。
　　東京都と練馬区の広域計画における石神井公園や三宝寺池は、「周辺地域における水と緑のネットワーク上の拠点」となっており、希少種の保全・再生、三宝寺池沼沢植物群落の保全などをはかる場所として位置づけられています。また、自然環境や生物多様性の普及啓発を図り市民の理解を深める場や市民活動・共同の場、水源の保全・涵養の場などとしても位置づけられています。近隣住民はじめ多くの都民が残された自然と生態系を守り、復活させようと活動しており、行政には行き届かない住民ならではの活動であり、今後重視する必要があります。
　19　石神井公園三宝寺池を中心として「石神井公園野鳥と自然の会」、「なじみ研究会」、「里池倶楽部」などの住民団体が活動するとともに、NPO法人などがその知見を生かし、外来植物除去や生物多様性の保全などに関わっています。これらの住民団体と今後さらに連携し、協働の取り組みが重要と考えますが、都の認識と対応をうかがいます。
　20　石神井公園三宝寺池井戸ポンプの交換について、2023年11月22日に東京都、東京都公園協会は、石神井野鳥と自然の会、石神井里池倶楽部に対して説明を行っています。その内容をうかがいます。

令和5年第四回都議会定例会とや英津子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　スクールカウンセラーの労働環境改善について
　　1　不登校、虐待、いじめなど子どもの置かれている環境が深刻化しているもと、スクールカウンセラーの仕事は極めて重要だが、見解を伺う。


回答
　　スクールカウンセラーは、不登校やいじめ、児童虐待等の未然防止・早期発見等、子供の悩みや抱えている問題の解決に向けて、心理の専門家として、子供や保護者への支援及び教員への助言を行う重要な役割を果たしていると捉えています。


質問事項
　一の2　スクールカウンセラーの終業時間は16時45分だが、管理職や担任が多忙なため、情報共有やケース会議の時間が勤務時間外に設定されることがあるが、こうした実態があることを知っているか伺う。


回答
　　スクールカウンセラーの勤務時間は、「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休暇等に関する規則」及び「東京都公立学校会計年度任用職員設置要綱」等に基づき、一日7時間45分と定めています。
　　なお、勤務時間の管理は、配置校の校長が行っています。


質問事項
　一の3　アンケートでは、87％が残業を「している」と回答しているが、残業代の支払いがどうなっているか、2022年度の支払い実績を伺う。また、支払われないとした場合、その理由について伺う。


回答　
　　令和4年度におけるスクールカウンセラーへの超過勤務手当相当の報酬の支払実績はありません。
　　なお、勤務時間の管理は、配置校の校長が行っています。


質問事項
　一の4　都教委作成の「スクールカウンセラー活用のガイドライン」では、「学校は、出勤簿を作成し、出退勤及び勤務状況を把握する」となっているが、出退勤や勤務時間の把握はどのように行っているか、タイムカード的な機械で把握するシステムが導入されているか、都立学校と区市町村立学校それぞれについて伺う。


回答
　　スクールカウンセラーの勤務時間は、一日7時間45分と定めており、その管理は、配置校の校長が行っています。
　　タイムカード様のシステムについては、都立学校には配備されていません。また、区市町村立学校は、区市町村教育委員会が判断するものです。


質問事項
　一の5　「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休憩時間に関する規則」では、臨時又は緊急の必要がある場合には、職員に対し、勤務時間以外の勤務を命じることができるとされている。また、あらかじめ命じることができなかった場合でも、事実を確認して、あらかじめ命じた場合と同様の扱いにする旨が定められている。これらを学校管理職とスクールカウンセラーに周知することを求めるが、見解を伺う。


回答
　　スクールカウンセラーの勤務時間は、「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休暇等に関する規則」及び「東京都公立学校会計年度任用職員設置要綱」等に基づき定めています。
　　これを踏まえ、配置校の校長は、勤務時間を管理しており、そのことについてスクールカウンセラーにも周知しています。


質問事項
　一の6　残業をしているのに残業代を支払ってなければ、労働基準法違反である。実態にあった残業手当を支給すべきだが、見解を伺う。


回答　
　　スクールカウンセラーの勤務時間の管理は、配置校の校長が行っています。


質問事項
　一の7　次年度の採用の合否や異動、勤務校数の変更の通知が3月中旬以降であることについて、精神的にも生活的にも苦しいとの声があがっている。少なくとも1か月以上前には通知すべきだが、見解を伺う。


回答
　　例年、次年度配置に係るスクールカウンセラー選考については、当該年度の実績等を踏まえ、決定する必要があることから、12月上旬に実施しています。
　　選考の結果については、翌年1月下旬に通知し、その後、自宅からの通勤距離や本人の意向等を踏まえて、配置校・配置校数を決定し、3月中旬頃に通知しています。


質問事項
　一の8　次年度の採用の合否が、管理職の評価のみで決まることも課題である。少なくとも、評価基準や評価項目、評価結果の開示と説明を義務化すべきだが、見解を伺う。


回答
　　東京都公立学校スクールカウンセラー選考実施要項では、公募による任用希望者には書類審査及び面接により、公募によらない再度任用希望者には面接による選考に代えて勤務評価により、選考を行うとしています。
　　選考に係る開示等については、個人情報の保護に関する法律に基づき、判断することとしています。


質問事項
　一の9　スクールカウンセラーは極めて応用的で、様々な経験の積み上げが必要だといわれているが、会計年度職員は経験年数に関係なく、更新は4回までで、5年目には新人と同じ扱いの採用になってしまう。無期雇用への転換をはかるべきだが、見解を伺う。


回答
　　公立学校における会計年度任用職員の任用に当たっては、国の制度に基づき、都教育委員会として「東京都公立学校会計年度任用職員の任用等に関する規則」を設け、平等取扱いの原則及び成績主義を踏まえ、公募による選考と4回を上限とした公募によらない再度任用を行っています。


質問事項
　一の10　スクールカウンセラーの場合、週1回でも年38日という特殊な勤務形態のため、1校勤務の場合は、何年働いても有給休暇がない。勤務形態にあった休暇制度が必要だが、見解を伺う。


回答　
　　公立学校の会計年度任用職員の年次有給休暇については、「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休暇等に関する規則」において、所定の勤務日数及び在職期間等に応じて定めています。


質問事項
　一の11　スクールカウンセラーは、現在の雇用条件と制度では、育児休業を取ることが出来ない。出産・子育てをしながら長く働き続けられるよう、制度を改善すべきだが見解を伺う。


回答
　　会計年度任用職員の育児休業については、「地方公務員の育児休業等に関する法律」、「職員の育児休業等に関する条例」及び「職員の育児休業等に関する条例施行規則」に基づき対応しています。


質問事項
　一の12　社会保険についても、スクールカウンセラーは加入することができない。社会保障が適用されるようにしていくことが必要だと思うが、見解を伺う。


回答
　　東京都公立学校スクールカウンセラーの社会保険については、厚生年金保険法及び地方公務員等共済組合法等の規定により、加入要件に該当しません。


質問事項
　一の13　都立学校に勤務するスクールカウンセラーの場合、職場健診を受けることができるのか伺う。また、勤務校がどこであっても職場健診を受けられるように各区市町村に働きかけることを求めるが、見解を伺う。


回答
　　学校保健安全法第15条では、「学校の設置者は、毎学年定期に、学校の職員の健康診断を行わなければならない。」と定めており、都立学校で勤務するスクールカウンセラーの健康診断は、都教育委員会が、同法、東京都立学校職員健康管理規則等に基づき、実施しています。
　　また、区市町村立学校については、区市町村教育委員会が、同法等に基づき、実施するものです。


質問事項
　一の14　スクールカウンセラーの勤務形態を考慮した安定した雇用や休暇制度、福利厚生、社会保障の仕組みを整備すべきだが、見解を伺う。


回答
　　スクールカウンセラーは、心理の専門家として、子供や保護者への支援及び教員への助言を行う重要な役割を果たしています。
　　公立学校における会計年度任用職員の任用、休暇等については、「東京都公立学校会計年度任用職員の任用等に関する規則」、「東京都公立学校会計年度任用職員の勤務時間、休暇等に関する規則」及び「東京都公立学校会計年度任用職員設置要綱」等に基づき対応しています。


質問事項
　一の15　相談室の確保と環境整備は不可欠だが、実態を把握しているか伺う。また、相談室が確保されていない場合、改善が必要ではないか、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、「スクールカウンセラー活用ガイドライン」の中で、相談室について、相談者の秘密が確保できるようにすることや、安心できる温かい雰囲気が感じられるようにすることなど、環境整備の留意事項を示しており、このガイドラインを踏まえ、各学校において、相談室を整備しています。


質問事項
　一の16　都教委の「ガイドライン」では、「職員室にも席を設ける等の配慮」や「スクールカウンセラー便り」の活用にも触れているが、どの学校でも必要な勤務環境が保障されるよう、具体的な周知を繰り返し行うとともに、必要な予算の増額や補助を実施すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、「スクールカウンセラー活用ガイドライン」において、校長の役割として、スクールカウンセラーの活動環境を整備することなどの配慮を求めています。


質問事項
　一の17　「職場で理不尽な要求、不快な対応、ハラスメントを受けたと感じることはあるか」という問いに対し、約半数の47％が「ある」と回答している。ハラスメントを防止していく必要があるが、見解を伺う。


回答
　　御質問のハラスメントの事例については報告を受けていません。
　　なお、都教育委員会は、学校管理職によるパワハラ等の情報を得た場合には、事実を確認し、必要な指導を行っています。具体的な御相談があれば、適切に対応していきます。


質問事項
　一の18　単年度の雇用であることから、ハラスメントがあっても学校管理職や学校経営支援センター、都教委に相談しづらくなっている。第三者的な相談窓口を設置すべきだが、見解を伺う。


回答
　　ハラスメントについては、都立学校の教職員を対象として、学校経営支援センターに相談窓口を設置しているほか、全公立学校の教職員を対象に、外部弁護士によるハラスメント第三者相談窓口を設置しています。


質問事項
　一の19　スクールカウンセラー連絡会は、都教委のガイドラインでは「原則、欠席・遅刻は認めない」となっているが、開催が毎週の勤務日にあたるとは限らない。動画配信にするなどの要望を検討すべきだが、見解を伺う。


回答
　　都教育委員会は、スクールカウンセラーが連絡会に参加するに当たり、都立学校や区市町村教育委員会からの申請を踏まえ、勤務時間の割り振りの変更等に対応しています。


質問事項
　二　都立石神井公園の自然と三宝寺池植物群落の保全について
　　1　都市化が進んだとはいえ、いまでも豊かな自然を確認することができ、多くの人々に親しまれている三宝寺池の沼沢群落および生物多様性を、今後も守っていく意義と都の責任について、見解を伺う。


回答
　　三宝寺池沼沢植物群落は国の天然記念物であり、我が国にとって学術上価値の高い重要なものとされています。都は、文化財保護法に基づく管理団体として、その保存が適切に行われるように取り組んでいます。


質問事項
　二の2　「石神井公園三宝寺池沼沢植物群落保存活用計画」は2018（平成30年）年12月に策定されたものだが、現在までの進捗と評価について伺う。


回答
　　本計画に基づき、中の島でのヨシ等の刈取りや外来植物のキショウブの除去、カキツバタ等の貴重水生植物の増殖及び移植等を行うとともに、モニタリングにより植生状況を確認し、翌年度の維持管理に活用しています｡
　　また、地下水位等の水環境を監視するため、昨年度及び今年度、2か所に観測井戸を設置しました。


質問事項
　二の3　「計画」では、三宝寺池沼沢群落保存のため、三日で池の水が入れ替わる流入量として、一日1万立方メートルが必要としているが、どのように目標を達成するのか伺う。


回答
　　保存活用計画における水環境の目標「湧水に供給水を加えた流入水量によって水質改善が見込める滞留時間が3日程度以下である状態」の達成に向けては、井戸の改修や新設等が必要であり、環境確保条例の地下水の揚水量に係る規制の動向も見据えて検討を実施することとしています。


質問事項
　二の4　三宝寺池における水の一日の滞留時間について2013年当時、2018年、2023年とそれぞれ伺う。


回答
　　雨水や湧水を除き、井戸水のみを考慮した滞留時間の推定値は、平成25年は約14日、平成30年は約13日、令和5年は約13日です。


質問事項
　二の5　「計画」における「保存活用目標に対応する取組項目」には、地下水涵養域の把握と対策効果の評価とあるが、調査はいつから行っているか伺う。また、結果の評価と公表はいつか伺う。


回答
　　湧水量の長期的な増加等に向けて、宅内への雨水浸透施設の設置促進や三宝寺池周辺における新たな公園の整備等を進め、地下水の涵養(かんよう)を図ることとしています。現在、地下水位等の水環境を監視するため、昨年度及び今年度、2か所に観測井戸を設置しています。


質問事項
　二の6　石神井公園の利用状況調査は直近でいつ行ったのか、また、その公表はいつか伺う。


回答
　　石神井公園の利用実態調査は、今年度実施しています。管理運営上の参考にしているものであり、公表は予定していません。


質問事項
　二の7　三宝寺池で故障した井戸ポンプは同等の能力の井戸ポンプと取り替えると伺っていた。同等の能力とはなにか具体的に伺う。また、選定の根拠とした資料の提出を求めるが、見解を伺う。


回答
　　三宝寺池に水を供給する井戸の揚水ポンプは吐出量が1分当たり1.5立方メートルであり、新たに設置する揚水ポンプも同等の吐出量を確保しています。
　　揚水ポンプの仕様は下表の通りです。


仕様項目	現行	交換後（予定）
設置年度	1998年度	2023年度
口径	直径125ミリメートル	直径125ミリメートル
電動機出力	30キロワット	18.5キロワット
揚水量	1分あたり1.5立方メートル	1分あたり1.5立方メートル
揚程	70メートル	50メートル


質問事項
　二の8　2018年頃から池の揚水量が減っていることに気付いた住民の訴えによって、本来24時間稼働しているはずの汲み上げポンプが12時間稼働となっていたことが判明した。稼働時間の短縮を判断したのはどこか、またその理由はなにか、伺う。


回答
　　三宝寺池においてアオコが増加し、池に流入する富栄養化した井戸水が原因のひとつであると考えられたことから、指定管理者が揚水ポンプの稼働時間を平成28年に24時間から12時間に変更しました。


質問事項
　二の9　湧水の枯渇が植物の生育を衰退させたと原因がはっきりしているにもかかわらず、ポンプの稼働時間を短縮したことは重大である。今後このようなことがないようにするため、都としてどのような対策をとるか、伺う。


回答
　　湧水の枯渇に対応するため揚水ポンプを設置していますが、ポンプの稼働時間の変更による、水位や沼沢群落を構成する植物の種類や数に変化はありません。


質問事項
　二の10　石神井公園の池の水は、もともと流れ出ていた石神井川には放流されず、旧水路があるにもかかわらず、下水道に行くように変更されているが、理由について伺う。


回答
　　都立石神井公園付近の練馬区石神井町五丁目等の地区については、下水道管を整備しており、現在、水路はありません。


質問事項
　二の11　過去10年間の下水道料金について伺う。かいぼりなど、特別な事業を行った年はその旨も合わせて伺う。


回答
　　過去10年間の下水道料金については下表の通りです。
　　下水道料金支払額
	支払額（円）	備考
平成26年度	0
平成27年度	0
平成28年度	0
平成29年度	0
平成30年度	263,584	かいぼり
令和元年度	4,336,645	かいぼり
令和２年度	9,680,764	かいぼり
令和３年度	0
令和４年度	11,880
令和５年度	460,856


質問事項
　二の12　池の水を石神井川に放流するためにはどのような手続きが必要か伺う。


回答
　　公共下水道の排水区域内の下水は、下水道法に基づき、必要な排水設備を設置し公共下水道に流入させることとなっています。
　　ただし、公共下水道管理者へ排水設備設置義務の免除を申請し、公共下水道管理者において審査基準に基づき審査のうえ、許可された下水については、河川法の許可を受け、排水施設を設置し、排水することができます。


質問事項
　二の13　河川放流している都立公園はあるか、具体的に伺う。


回答
　　井の頭恩賜公園や善福寺公園、野川公園等があります。


質問事項
　二の14　下水道法第10条第1項の排水設備の設置について、「特別の事情」を適用している事業所はどこか伺う。


回答
　　現在、下水道法第10条第1項ただし書の「特別の事情により公共下水道管理者の許可を受けた場合」に該当する法人等は、東京都等、70余者です。


質問事項
　二の15　同法の「特別の事情」はどのような場合に適用されるか伺う。


回答　
　　下水道法第10条第1項のただし書の「特別の事情により公共下水道管理者」が許可を与える場合の審査基準である「免除に係る下水の排除先が公共用水域であって、当該水域が将来にわたって確保され、かつ、その流末が法第2条第3号に規定する公共下水道に接続していないものであること」などの要件に合致する場合に適用することができます。


質問事項
　二の16　石神井公園の植物群落は国の天然記念物であり、池の水位保持と水質改善のためには、現在の三宝寺池の深井戸以外の補助手段として、浅井戸の追加が必要だが、見解を伺う。


回答
　　三宝寺池の水質等を良好に保つために、保存活用計画における水環境の目標を「湧水に供給水を加えた流入水量によって水質改善が見込める滞留時間が3日程度以下である状態」の達成としています。そのためには井戸の改修や新設等が必要であり、環境確保条例の地下水の揚水量に係る規制の動向も見据えて検討を実施することとしています。


質問事項
　二の17　環境確保条例第134条第3項第6号の適用除外（非常災害用等公益上必要と知事が認める揚水施設）に該当する施設として適用すべきだが、見解を伺う。


回答
　　揚水施設を設置する場合は届出が必要で、この手続は知事から区長に権限が移譲されています。本件については、環境確保条例第134条第3項第6号の取扱いも含めて、当該区が対応していくものとなります。


質問事項
　二の18　環境確保条例第134条第3項第6号の適用除外はどのような場合に適用できるか、現在適用している施設などはあるか、伺う。


回答
　　環境確保条例第134条第3項第6号の適用除外は、自治体が公益上必要と認める非常災害用井戸その他の揚水施設が該当し、行政機関や避難場所等に設置されています。


質問事項
　二の19　石神井公園三宝寺池を中心として「石神井公園野鳥と自然の会」、「なじみ研究会」、「里池倶楽部」などの住民団体が活動するとともに、NPO法人などがその知見を生かし、外来植物除去や生物多様性の保全などに関わっている。これらの住民団体と今後さらに連携し、協働の取り組みが重要だが、認識と対応について伺う。


回答
　　都立公園では、ボランティア等の多様な主体とともに管理運営を進めていくこととしています。
　　石神井公園では、ボランティア団体等と連携し、外来種駆除や自然観察会、かいぼり等を実施しており、引き続き継続していきます。


質問事項
　二の20　石神井公園三宝寺池井戸ポンプの交換について、2023年11月22日に東京都、東京都公園協会は、石神井野鳥と自然の会、石神井里池倶楽部に対して説明を行っている。その内容について伺う。


回答　
　　指定管理者がボランティア団体に対し、揚水ポンプの交換について説明した際に、池の水質改善や沼沢群落に関する資料の扱い等についての意見交換を行いました。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　尾崎あや子


質問事項
　一　「オール東京滞納STOP強化月間」のとりくみについて


一　「オール東京滞納STOP強化月間」のとりくみについて
　　東京都はこの間、「オール東京滞納STOP強化月間」に取り組んできました。強化月間が実施されていた時は、市役所の玄関入口に、「オール東京滞納STOP強化月間」を知らせるのぼり旗が連立されていました。
　　私の活動地域である武蔵村山市・東大和市・東村山市でも、市民税滞納者に対し「自動車のタイヤロック」や「ネット公売」などが実施され、市民からは「強権的な取り立てはやめてほしい」「タイヤロックはひどい」などの声が上がり、「商売が大変で払いたくても、払えない」との相談や「病気になって働けなくなり、税金や国保税が払えない」の相談も多くあります。
　　市民は「払うべきものは、きちんと払いたい」とみんな思っています。しかし、払えない状況が生じ、どうしていいかわからず悩んでいるとき、「オール東京滞納STOP強化月間」の、のぼり旗や職員の姿を見るだけでつらくなり逃げ出したくなります。そんな時、市民の苦しみに寄り添った丁寧な対応をして、本人の状況に応じて分納ができるようにすること。滞納者の生活再建に向けた助言こそ必要だと考えます。
　　滋賀県の野洲市では、「野洲市債権管理条例」が2015年4月1日に施行されました。第6条には「生活困窮者」を理由に徴収停止できることを定めています。野洲市は、「差し押さえによる一時的な徴収よりも、生活再建を経て納税していただく方が、長期的な納税額が大きい」とし、差し押さえよりも債務整理の方が納税額を生み出しやすいと「債務管理事務の効果」があるとしています。さらに「債務管理事務の課題」の一つに、困っている市民は自ら相談に来られない。市役所の方から困っている市民を見つけて生活支援につなげ、生活改善・納付へと導くことを目指しています。さらに、野洲市は「滞納を市民からのSOSとして捉える」と位置づけて取り組んでいます。このような野洲市の取り組みは大変重要です。
　　今年、「オール東京滞納STOP強化月間」の、のぼり旗などの設置が見受けられないため、住民の方から問い合わせがありました。
　　そこで、いくつか質問します。
　1　滋賀県野洲市の「市民生活を壊してまで債権を回収しない。滞納を市民生活支援のきっかけにする」という考えや、「差し押さえによる一時的な徴収よりも、生活再建を経て納税していただく方が、長期的な納税額が大きい」と対応しています。都も、この立場に立って都民への対応が必要だと思いますが、いかがですか。
　2　「オール東京滞納STOP強化月間」はいつから始まりましたか。また、始めるに当たってどのような協議が行われたのですか。
　3　「強化月間」では、具体的にどのようなことが行われたのですか。
　4　「強化月間」がはじまってからの「2013年度以降の都と特別区の差押件数」の推移はどうなっていますか。また、「自動車のタイヤロック」、「自宅等の捜索」の件数の推移はどうなっていますか。
　5　コロナ禍の3年間、都は取組を縮小して「強化月間」を実施し、2023年度は終了したと聞きました。「強化月間」を終了したことは重要ですが、廃止にした理由について伺います。
　　　また今後、徴収率が低下しても「強化月間」を再開するようなことはあってはならないと考えます。野洲市のような生活再建への支援を強化すべきです。いかがですか。
　6　主税局の徴収部門について、都の職員を区市町村に派遣していますが、2012年からの実績の推移を伺います。また、区市町村からの実務研修生や業務体験研修生を受け入れていますが、2012年からの実績の推移を伺います。
　7　都は区市町村からの困難事案を引き受けていますが、都は具体的に何を行うのですか。また、2012年からの実績を伺います。
　8　2022年度個人都民税の徴収率は97.9％となり、徴収率が低かった2011年度の徴収率91.8％から6.1ポイント引き上がりましたが、徴収率を引き上げることができた要因について都の認識を伺います。

令和5年第四回都議会定例会尾崎あや子議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　「オール東京滞納STOP強化月間」のとりくみについて
　　1　滋賀県野洲市の「市民生活を壊してまで債権を回収しない。滞納を市民生活支援のきっかけにする」という考えや、「差し押さえによる一時的な徴収よりも、生活再建を経て納税していただく方が、長期的な納税額が大きい」という対応のように、都もこの立場に立って都民への対応が必要だが、見解を伺う。


回答
　　都の滞納整理に当たっては、納税者から納税が困難という相談を受けた場合は、納税者個々の納税資力を正確に把握するよう努めています。
　　その上で、納税の意思を有しているものの、即座に納税していただくことが困難と認められる場合には、それぞれの事情に応じた猶予による分割納付を御案内するなど、きめ細かな対応を行っています。


質問事項
　一の2　「オール東京滞納STOP強化月間」はいつから始まったか。また、始めるに当たってどのような協議が行われたのか伺う。


回答
　　都と区市町村は、協働して徴収対策を推進するために設置した個人住民税徴収対策会議における検討を踏まえ、平成24年度から毎年12月に「オール東京滞納STOP強化月間」を実施してきました。


質問事項
　一の3　「強化月間」では、具体的にどのようなことが行われたのか伺う。


回答
　　「オール東京滞納STOP強化月間」は、都と区市町村が連携した納税広報と徴収対策に集中して取り組むことにより、納税に対する理解の促進と新規滞納の抑制を図り、徴収率の向上に寄与することを目的として実施してきました。
　　具体的には、毎年12月に共通のロゴマークを掲げ、都と区市町村それぞれが、のぼり旗設置等の納税広報、文書催告等の納税推進、差押等の滞納処分に取り組んできました。


質問事項
　一の4　「強化月間」がはじまってからの「2013年度以降の都と特別区の差押件数」の推移はどうなっているか伺う。また、「自動車のタイヤロック」、「自宅等の捜索」の件数の推移はどうなっているか伺う。


回答
　　都と特別区の差押件数、タイヤロック件数、捜索件数の推移は、下表のとおりです。
　
	差押件数	タイヤロック件数	捜索件数
	都	特別区	都	特別区	都	特別区
平成25年度	24,611	43,153	154	16	436	127
平成26年度	23,655	50,359	133	43	437	149
平成27年度	22,966	51,596	126	28	510	177
平成28年度	22,889	53,759	180	17	546	215
平成29年度	20,973	60,284	152	29	545	244
平成30年度	21,909	56,531	136	27	537	323
令和元年度	21,265	49,701	150	21	482	259
令和2年度	4,293	42,274	3	10	15	44
令和3年度	11,567	50,437	3	13	43	80
令和4年度	14,033	56,036	49	13	201	115


質問事項
　一の5　コロナ禍の3年間、都は取組を縮小して「強化月間」を実施し、2023年度は終了したと聞いた。「強化月間」を終了したことは重要だが、廃止にした理由について伺う。また今後、徴収率が低下しても「強化月間」を再開するようなことはあってはならず、野洲市のような生活再建への支援を強化すべきだが、見解を伺う。


回答　
　　開始から10年が経過し、徴収率向上など一定の成果をあげたことから、広域的な徴収対策としての「オール東京滞納STOP強化月間」は終了しました。
　　都としては引き続き法令に基づく適正な事務執行により税負担の公平性を確保し、徴収率の維持向上に努める一方、納税者の実情を踏まえたきめ細かな滞納整理を行っていきます。


質問事項
　一の6　主税局の徴収部門について、都の職員を区市町村に派遣しているが、2012年からの実績の推移を伺う。また、区市町村からの実務研修生や業務体験研修生を受け入れているが、2012年からの実績の推移を伺う。


回答
　　区市町村への都職員派遣の実績、区市町村からの実務研修生の受入実績、業務体験研修生の受入実績の推移は、下表のとおりです。


	都職員派遣（団体）	実務研修生受入（人）	業務体験研修生受入（人）
平成24年度	4	16	36
平成25年度	10	14	38
平成26年度	13	16	41
平成27年度	10	16	20
平成28年度	6	19	35
平成29年度	4	24	22
平成30年度	4	21	22
令和元年度	4	17	22
令和2年度	4	17	―
令和3年度	4	13	15
令和4年度	4	20	15


質問事項
　一の7　都は区市町村からの困難事案を引き受けているが、都は具体的に何を行うのか｡また、2012年からの実績を伺う。


回答
　　都に引き継いだ事案については、文書や電話、訪問による積極的な納税催告を行うとともに、納税資力を把握するために財産調査を着実に実施し、個々の状況に応じて、納付計画の相談や差押等の滞納処分の実施、緩和措置適用の検討など、きめ細かな滞納整理を実施しています。
　　なお、徴収引受実績の推移は下表のとおりです。


	引受自治体数（団体）	引受事案数（件）
平成24年度	50	433
平成25年度	50	393
平成26年度	49	305
平成27年度	48	320
平成28年度	48	433
平成29年度	52	569
平成30年度	46	603
令和元年度	47	526
令和2年度	44	464
令和3年度	45	331
令和4年度	45	483


質問事項
　一の8　2022年度個人都民税の徴収率は97.9％となり、徴収率が低かった2011年度の徴収率91.8％から6.1ポイント引き上がったが、徴収率を引き上げることができた要因について、認識を伺う。


回答
　　都では、個人住民税の賦課徴収を行う区市町村の取組を支援するため、困難事案の引受けや、都職員の派遣、区市町村からの実務研修生の受入れ等を行うとともに、区市町村と連携のもと「オール東京滞納STOP強化月間」等の広域的な取組を推進することにより、徴収率の向上を図ってきました。

令和5年第四回都議会定例会文書質問趣意書

　　　提出者　里吉ゆみ


質問事項
　一　補助第54号線付近の歩道の安全対策について


一　補助第54号線付近の歩道の安全対策について
　　世田谷区内榎の交差点から成城学園前駅までのバス道路となっている道路118号は道幅がとても狭く、すぐ近くに計画されていた補助54号線は、多くの地元住民に完成が待たれていました。特に榎の交差点から祖師谷公園近く、駒大グランド前バス停周辺は、バスがすれ違うこともできない狭さですが、子どもを後ろに乗せた自転車も日常的に通るため、10年以上前、区議時代に地域の皆さんの話を聞いた時も「早く完成させてほしい」という声が数多く寄せられていました。
　　今年ようやく一部区間が完成し、榎の交差点から駒大グランド前までの間は、バスは補助54号線を走るようになり、道路の安全環境は格段に改善されました。
　　しかし、一部区間の完成であり現道の危険性は変わっていません。地域住民の方からは、現道に歩道がないため、今回補助54号線の道路上に移設された駒大グランド前バス停まで行くのが危ないので改善してほしいと強い要望が出されています。
　　この地域はもともと「烏山ネット・わあーく・ショップ」という地域住民と世田谷区の職員でつくる団体が、地元のユニバーサルデザインのまちづくりにとりくんできました。
　　以前の駒大グランド前バス停も、周りに歩道も整備されていない場所だったため、この団体や「バスから地域交通を考える会」の協力も得て、駒澤大学と当時の建設局第七建設事務所が協議を繰り返し、道路の反対側には祖師谷公園内に園路整備を行うことや、駒澤大学に無償で土地を借り車椅子でも使いやすいバス停を整備してきた歴史があります。
　　世田谷区議会でも、駒大グランド前バス停が移設されたことで、そこへいく道路に歩道がなく危険だという質疑が行われました。
　1　都は、以前の駒大グランド前バス停の整備にどのようにかかわったのか、また祖師谷公園内の園路整備はどのような経緯で整備することになったのでしょうか。
　2　前回のバス停整備には、地域住民と世田谷区、東京都、駒澤大学などが協議を行い、小田急バスにも協力してもらい、地域住民の声が反映されたバス停とその周辺の整備を行うことができました。補助54号線上に移設された駒大グランド前バス停までの歩行者動線に不安を感じている地元の声に耳を傾け、必要な対策を講じるべきだと思いますが、見解を伺います。
　　この近くには、保育園もありますし、祖師谷公園には多くの方が訪れることから、都として、補助54号線が一部完成したことに合わせた、道路の安全対策を行うことを求めます。

令和5年第四回都議会定例会里吉ゆみ議員の文書質問に対する答弁書

質問事項
　一　補助第54号線付近の歩道の安全対策について
　　1　都は、以前の駒大グランド前バス停の整備にどのようにかかわったのか、また祖師谷公園内の園路整備はどのような経緯で整備することになったのか伺う。


回答
　　移設前の駒大グランド前バス停については、地元からの要望等を踏まえ、駒澤大学、小田急バス、世田谷区、東京都が協議し、整備されたものです。
　　また、祖師谷公園の当該園路は、公園利用者の利便性や地元要望等を踏まえ整備しました。


質問事項
　一の2　補助54号線上に移設された駒大グランド前バス停までの歩行者動線に不安を感じている地元の声に耳を傾け、必要な対策を講じるべきだが、見解を伺う。


回答
　　補助第54号線については、現在、榎交差点から成城通りまでの680メートルの区間で事業中です。
　　このうち、整備が完了した榎交差点から都立祖師谷公園までの約430メートルの区間について、交通の円滑化や歩行者の安全性の向上を図るため、先行して令和5年4月に交通開放しました。
　　交通開放に当たっては、地域の方々の意見を踏まえ、地元区や交通管理者等の関係機関と協議し、注意看板や路面標示などの安全対策を実施しています。
　　引き続き、地元の理解と協力を得ながら、残る区間についても着実に事業を推進していきます。








令和六年東京都議会会議録第二号

○議長（宇田川聡史君）　これより質問に入ります。
　百十三番菅野弘一君。
　　　〔百十三番菅野弘一君登壇〕


○百十三番（菅野弘一君）　まず、都議会自由民主党を代表して質問するに当たり、昨年十二月にお亡くなりになられました中村メイコさん、今月お亡くなりになられました赤松良子さん、小澤征爾さん、三名の名誉都民の皆様のご冥福を心よりお祈りいたします。
　そして、能登半島地震でお亡くなりになられた方々に哀悼の意を表するとともに、一刻も早い復興を全力でご支援することをお誓い申し上げます。
　さて、都が発表した来年度予算は、総額十六兆円を超え、一般会計も過去最高となっています。
　一方、能登半島地震の経験を踏まえた災害対応力の強化、新興感染症に備えた医療体制の整備、直面する少子高齢化への対応、そして社会環境の変化を踏まえた経済対策からデジタル化の促進や環境対策の推進など、東京都は、多岐にわたる課題に直面しています。
　いずれも長期的展望に立って、実効性をしっかり検証しながら、計画的に取り組んでいく必要がある課題です。こうした観点から質疑を行います。
　まず、財政運営について伺います。
　令和六年度の一般会計予算規模は、八兆四千五百三十億円となり、三年連続で過去最大を更新しました。都税収入が堅調に推移していることにも支えられ、都が直面する様々な課題の解決に向けて大胆な施策を展開する中にあっても、財政規律の確保にも目を配らせた予算となっていると認識しています。
　しかし、過去を振り返ると、かつての美濃部都政では、好調な税収に支えられて多くの福祉施策を実施できたものの、その後の景気変動などの影響により、財政運営が困難な状況に立ち至ったこともありました。
　また、将来を見据えると、TOKYO強靱化プロジェクトでは、二〇四〇年代までの総事業費として十七兆円を掲げていることをはじめ、社会保障関係経費の増加など、首都東京には膨大な財政需要が見込まれています。
　首都直下地震や感染症などのリスクへの備えや、東京の成長に向けた投資にもしっかりと取り組んでいかなければなりません。
　国の総合経済対策の進捗に伴い、経済成長への歩みが進んでいくことが期待されるものの、海外景気の下振れリスクや物価動向の不確実性もあり、安穏とはしていられません。
　将来も見据えた健全な財政基盤を確保しながら、時代の変化に応じた先送りできない課題に対し、実効性のある施策を迅速かつ積極的に推進していくことが重要ですが、両立させることは容易ではありません。どのように取り組んでいかれるのか、知事の見解を伺います。
　ポストコロナという新たな時代に向けて、社会経済が動き始めました。一方で、ウクライナや中東においては、国際情勢の緊迫が続くなど、先行きには不確実性が増しています。
　国内では、能登半島地震の発生を踏まえた自然災害への備えをはじめ、足元の物価高騰の長期化や凶悪犯罪など、治安への不安も広がっています。そして、少子化の進行、超高齢化社会への突入など、課題は山積しています。
　まさに今、日本は正念場を迎えています。コロナ後の日本の発展には、東京の成長が不可欠です。都民の暮らし、都内企業の経営環境の実態を踏まえた対策に加え、これまでの社会構造から脱却し、時代の変化に対応していくことが求められています。
　先般、都の長期戦略である「未来の東京」戦略 version up 二〇二四が発表されました。これを踏まえ、東京の成長、発展に向け、どのように都政を運営していくのか、知事に伺います。
　今年元日の能登半島地震では、石川県を中心に多くの死傷者を出すなど、甚大な被害が発生いたしました。発生から二月近く経過しましたが、懸命な復旧作業にもかかわらず、いまだ道路やライフラインの復旧には多くの時間を要するといわれており、改めて自然の力が引き起こす災害のリスクの重大さが明らかになりました。
　東京も、切迫する首都直下地震や南海トラフ地震などをはじめ、様々な自然災害のリスクを抱えています。
　都は、一昨年立ち上げたTOKYO強靱化プロジェクトを昨年末にアップグレードしました。総事業規模を二兆円増やし、十七兆円というさらに大きな規模としたこのプロジェクトを着実に実行していくことが重要です。
　TOKYO強靱化プロジェクトについて、能登半島地震において顕在化した課題も踏まえ、一層取組を加速すべきです。知事の見解を伺います。
　長期にわたって取り組んでいく、このプロジェクトを着実に推進していく上で重要となるのが、実際にインフラ等の整備に関わり、災害時には復旧や復興などの重要な役割を持つ建設業界の力であり、特に地域に根差した中小の建設業者は地域社会に欠かせない存在です。
　また、災害対策だけでなく、持続可能な都市づくりを進めるなど、東京の成長を支える上でもその存在は重要です。
　しかし、建設業界では、これまでも人材の不足や高齢化が課題となっており、時間外労働の上限規制による二〇二四年問題の影響が指摘される中、人材確保は今後ますます厳しくなっていくことが予想されます。工事書類のデジタル化やDXによる業務効率化などの取組も重要ですが、今後、建設人材の不足が、東京の災害対策や都市の成長のボトルネックになりかねません。
　東京の強靱化や成長の礎となる都市基盤整備を進める上で、その重要な担い手となる建設業が、働き方改革を実現しながら必要な人材を確保し、将来にわたりその役割を果たしていけるように、都としてどのように取り組むのか、知事の見解を伺います。
　建設業における働き方改革の推進を後押しするため、都は公共工事の発注者の立場から様々な取組を実施していますが、業界団体からは、いまだ工事関係書類の削減、簡素化を求める声があります。
　土木工事においては、受注者が完成させた構造物の寸法を測量し、その結果を基に出来形数量、つまり出来上がった形の実際の数量を算出して、工事の完成時に検査を受けることとされています。品質確保のために必要なことと理解するものの、受注者にとって、その根拠資料の作成は過大な負担となっているのが実態です。
　こうした受注者の負担に対し、その軽減に取り組むべきと考えますが、都の見解を伺います。
　首都東京の高速道路網は極めて重要なインフラであることから、我が会派はかねてより、さらなる機能強化を訴えてきました。能登半島地震では、被災地へのアクセスを確保する道路網の重要性が改めて認識されたところです。
　こうした中、TOKYO強靱化プロジェクトupgradeⅠでは、国が臨海部に整備した基幹的広域防災拠点について、高速晴海線によるアクセス強化が位置づけられています。
　一方で、高速晴海線は、築地から晴海までの区間がミッシングリンクとなっており、また、この広域防災拠点の周辺には、晴海線と連絡可能な出入口がありません。こうしたことから、都心と臨海部との連携強化に資する晴海線の延伸とともに、防災拠点と高速道路のアクセス強化を図ることが必要です。
　そこで、首都東京の強靱化にも資する高速晴海線の整備に向け、さらなる取組を推進すべきと考えますが、都の認識を伺います。
　大規模災害発生時には、被災者が命をつなぐ上で情報は極めて重要であり、スマホなど通信デバイスの電源や通信環境を維持することが必要です。
　能登半島地震においても非常用電源やスターリンクなどが全国から届けられ、避難所や災害対策本部などで活躍したとの報道もありました。
　一方で、大規模災害発生直後は、被災区市町村から資器材の要請があっても、道路の閉塞や寸断などによっては、即座に搬送できない状況も想定されます。
　このため、都内の区市町村に対し、災害時の通信や電力の確保に必要な資器材をあらかじめ配備しておくべきと考えますが、見解を伺います。
　能登半島地震の甚大な被害は、首都直下地震への備えの重要性を改めて認識させられました。また、北朝鮮による度重なる弾道ミサイルの発射など、自然災害以外のリスクも高まっています。こうした中、首都東京の機能を維持できるように、万全の準備を行う必要があります。
　都は、都庁舎のバックアップとして、立川地域防災センターを設置していますが、建設から三十年以上が経過し、老朽化も進んでいます。
　そこで、センターのバックアップ機能をより強化すべく、抜本的に取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　太陽光パネルに関する災害時の取扱いについて伺います。
　今般、甚大な被害をもたらした能登半島地震は、家屋の倒壊や輪島朝市通りの焼失など、私たちに震災の恐ろしさを改めて痛感させました。家屋の倒壊等によりパネルが損壊した場合には、感電のリスクがあることから、地震の発生後、国やパネルメーカーが改めて注意喚起を行いました。
　首都東京においては、今後、太陽光義務化により、これまでにない規模のパネル設置が進められようとしていますが、大地震により大規模な火災が発生した場合に、本当に大丈夫なのかという不安を感じている都民もいるのではないでしょうか。
　都はこれまで、地震発生時における太陽光パネルの取扱いなどについて、Q&Aで周知していますが、義務化を推進する都として、こうした災害時のリスクについても、能登半島地震での実例を踏まえながら、想定を超えるのが災害であるということを念頭に、十分な対策を行っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　首都直下地震から首都東京の被害を軽減するために、特別区消防団が果たす役割は重要です。
　震災時において同時多発的に発生する火災に対応するため、より実際の災害現場に即した資器材の整備や訓練が必要であると考えますが、見解を伺います。
　能登半島地震では、救急救助等に道路が果たす役割が大きいことを改めて認識させられました。東京で大地震が発生した場合にも、瓦礫や段差により道路の通行機能に支障が出ることが想定されます。
　都は、緊急車両等の通行を確保するため、建設業者により道路啓開を実施するとしていますが、道路上に建物等が倒壊し、容易に除去ができない場合や、重機類の保管場所が都外にあり、作業開始までに時間を要する場合も想定されます。さらに、道路啓開の協力業者自身が被災し、道路啓開作業が実施できなくなるなどの事態も想定されます。
　このような不測の事態でも、資機材や労力のバックアップ体制を整えておくことにより、緊急車両等の通行機能を速やかに確保することが必要です。
　そこで、震災時における道路機能の早期回復に向け、都は、道路啓開にどのように取り組んでいくのか伺います。
　都民の安全を守るためには、戸建て住宅への液状化対策は重要であり、既存住宅も含めて対策を講じていくべきと考えますが、そのためには、事業者の協力が不可欠です。戸建て住宅の液状化対策支援について都の見解を伺います。
　能登半島では、ほぼ全域にわたり断水が発生し、一部地域では復旧に長期間を要する見込みと聞いています。水道管路の破損や広域的な送水を担う送水管が一ルートのため、断水が長期化したと聞いています。
　これまでも我が会派は、切迫する首都直下地震への対策の必要性を主張してきましたが、昨年度末に概成した避難所などの重要施設への供給ルートの耐震化のように、優先順位を踏まえ、取り組んでいくことが必要であると考えています。
　そして、水道施設に被害が生じた場合に備え、ほかの施設からの供給により、断水などの影響を少なくする管路の整備などの視点も重要です。
　こうした様々な施設整備に取り組み、水道システムの一層の強靱化を図っていくべきと考えますが、水道システムの強靱化に向けた取組について伺います。
　この間、多くの都内上下水道事業者の皆様が、厳しい寒さの中、復旧支援に取り組んでいらっしゃいます。ぜひ、知事からも被災地で活躍した方々へ感謝のメッセージを送っていただくことを要望しておきます。
　能登半島地震では、地域で声をかけ合って避難を行ったことで、津波などの難を逃れたという報道がありました。いざというときは、隣近所同士が助け合っていくことが重要であると改めて認識が広がっています。
　このような地域コミュニティの中核となるのが町会、自治会であり、防災、防犯、高齢者の見守りなど、様々な活動を行い、地域社会に大きく貢献されています。
　しかし、近年、加入者の減少による担い手不足など、状況は厳しさを増しており、マンションが多く建つ地域などで住民間の連携が進まないことや、地元の事業者の協力が得にくいことが課題となっています。
　地域における防災にとって欠かすことができない共助を推し進めるに当たり、町会とマンションなどの住民同士のつながりや、事業者を含めた連携を広げていくべきと考えますが、見解を伺います。
　首都直下地震などの大規模災害時において、在宅避難を継続しやすくするには、備蓄等による初期の対応に加え、給水ポンプやエレベーターなど、マンションでの生活を支える設備が機能するように備えることも重要です。
　都は、今年度から防災備蓄資器材の補助を行っていますが、マンションの防災力強化のため、さらなる支援を行っていく必要があると考えます。都の見解を伺います。
　耐震化が必要な古いマンションでは、高齢の区分所有者も多く、修繕積立金が十分ではなく、耐震化をはじめ必要な修繕工事ができていないと聞いています。最近では、工事費の高騰により工事が困難となる事案も多いようです。
　しっかりと管理の適正化を進めることで、マンションの耐震化を促進していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　東京の安全・安心について伺います。
　二〇二〇年三月、大川原化工機株式会社の主力製品である噴霧乾燥器について、警視庁公安部が、生物兵器が製造可能な機械と指摘し、同社が不正に輸出したとして、外為法違反の嫌疑をかけ、社長、取締役など合わせて三人を逮捕、起訴した事件は、十一か月にわたる長期拘束の後に起訴が取り消されることとなりました。全く火のないところに煙を立てるかのような捏造捜査はあってはならないことです。現在、本件については、国家賠償訴訟中でありますが、このような事案が疑われるケースが二度と起きてはいけません。
　今後、今回の事件を契機に捜査員に対する指導育成をどのように行っていくのか、警視庁の見解を伺います。
　感染症対策について伺います。
　都保健所は、コロナ禍において市町村や関係機関との連携を強化して対応してきたと聞いていますが、コロナで培った連携をここで終わりにするのではなく、通常業務においても常日頃からの連携強化を図っておくことで、次の感染症や災害が発生した際にも双方が協力体制を迅速に構築して対応できるものと考えます。
　今回、一月末に都保健所の体制、機能の強化策が公表され、その中で市町村連携課を設置することが盛り込まれています。新たな課を設置することで、どのように都保健所と市町村との連携強化を進めていくのか、見解を伺います。
　新型コロナ対応においては、保健所設置区市と比べると、保健所がない市町村では、当初、患者情報を含め十分な情報が行き届かなかったなどの情報共有の面や役割分担が明確でなかったなどの課題があったと認識しています。次の新興感染症の際には、今回の教訓を生かした対応が必要です。
　今回の新型コロナ対応を踏まえ、区市町村と連携しながら新たな感染症への備えを着実に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　昨年五月に新型コロナが五類感染症に位置づけられ、この三月には病床確保や高齢者等医療支援型施設など、これまで実施してきた新型コロナの特別対応は原則として終了することになります。
　新型コロナの特別対応が終了すること自体は、着実に通常の医療提供体制への移行が進んだことの表れでもあり、よいことだと思います。ただし、これで感染症対策の手綱を緩めてはいけません。重要なことは、今回のコロナ対応で培った経験や実績をいかに次の感染症危機に生かしていくかであります。
　都は、第四定例会での我が会派の質問に対し、次の感染症危機への備えとして、感染症予防計画を改定し、新たに保健、医療提供体制の確保に向けた数値目標を設定することとしていると答弁しました。
　今回改定する感染症予防計画の実効性を高め、次の感染症危機に備えるため、令和六年度における都の取組について伺います。
　ワンヘルスアプローチに基づく人獣共通感染症対策が今、注目をされています。新型コロナウィルス感染症やMERSやSARS、エボラ出血熱等は、動物から人へ、人から動物へ伝播可能であり、人と動物双方に感染する人獣共通感染症です。全ての感染症の約半数が人獣共通であるといわれております。また、薬剤耐性についても大きな課題となっております。
　こうした中、人と動物の健康、環境の健全化に関する分野横断的な課題に対して、関係者が協力し、その解決に向かって取り組むワンヘルスの考え方がより重要になっています。
　福岡県や徳島県では、その理念を推進するワンヘルス推進条例が制定されています。都として、ワンヘルスの考え方を施策に取り入れていくべきと考えますが、見解を伺います。
　昨年の我が国の出生数は、七十二万六千人という推計報道もあり、国が統計を取り始めた一八九九年以降、最も少なくなる見通しです。このような少子化の急激な進行は、国民、都民共通の重大な危機でもあります。人口が減ることは、税金を納める人も働く人も減るわけですから、国力が低下することになります。
　我が国は、年金等の社会機能を維持できるかどうかの瀬戸際であります。この現状を打開する鍵は、最も多くの若者が暮らす東京の動向です。全国ワーストの合計特殊出生率一・〇四を反転し、子供が増える東京を実現することが、日本の人口危機を打開するラストチャンスであると考えます。
　この間、我が会派は、積極的な子育て政策を講じ、子育て世代の経済負担の軽減を目指すよう提言し、令和六年度予算案には、〇一八サポートの継続や教育費の負担軽減などの新たな事業が盛り込まれています。
　少子化対策は、すぐに効果が出るものではありません。長期的な視点に立った施策充実が不可欠です。少子化への対応が待ったなしの中で、都は国と連携をして子育て政策をさらに強化していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京は、少子化対策として保育所の整備を拡充し、一定の成果を上げており、我が会派も子育て世代の負担軽減につなげるべく、施策を積極的に後押ししてきました。
　一方で、小学校入学時のいわゆる小一の壁についての悩みや不安の声が年々高まっています。区市町村が運営する公設の学童クラブは、十八時閉所、延長なしが一般的であり、預かり時間が短いことや、食事面など利便性やサービス面に課題があると聞いています。
　都はこれまで、午後七時以降までの開所などを行う都型学童クラブ事業を実施してきましたが、共働き家庭が増えている中で保護者の不安や負担を軽減し、子育てを応援するべく、学童クラブの量的確保を進めるとともに、質のさらなる向上に向けしっかりと区市町村を支援していくべきです。
　新たな認証制度の創設に向けて、実施主体である区市町村や事業者などから丁寧に意見を聞き、実効性ある制度を構築し、小一の壁の打破に邁進すべきと考えます。都はどのように取り組むのか、見解を伺います。
　都が発表した少子化対策の現状二〇二四によりますと、子育てにおいて大変だと思うこととして、経済的負担の増加が四二・一％となっています。このことからも、少子化対策として経済的支援が重要であることが分かります。
　ゼロ歳から十八歳までの子供に月額五千円を支給する〇一八サポートの申請、そして支給が現在も続いていますが、多くの子育て世帯から喜びの声が寄せられています。
　我が党はこれまで、実施期間や財源の確保など事業継続に必要な検討を行い、継続して取り組むことを求めてきました。都は、子育て世帯の期待が高いこの事業を来年度以降も継続して取り組むべきと考えます。知事の見解を伺います。
　継続に当たっては、手続が複雑で分かりにくいといった申請者の声も踏まえ、今年度の申請情報を引き継ぐことなどにより、より簡便で手間のかからない申請方法とすべきです。併せて見解を伺います。
　給食費の無償化は、多くの子育て世帯から要望の強い政策であります。我々、都議会自民党は、子供真ん中社会を目指し、小池知事への令和六年度予算要望の中で給食費の無償化を強く要望させていただきました。
　今回は、負担軽減ということで最初の大きな一歩を踏み出したことは高く評価いたします。
　東京都として、引き続き子供たちの健全な成長を支える学校給食費の無償化を国の責任と財源において実現することを、継続して強く要望することを要望いたしておきます。
　一方で、完全無償化ではなく負担軽減としたことで、三多摩地域においては給食費の無償化ができる自治体とそうでない自治体に分かれてしまったことに大きな課題が残っています。
　令和五年十二月に市長会から、各市の実情に応じて、全てが学校給食費の負担軽減に取り組むことができる制度設計を行うよう要望があったことも踏まえ、都は、学校給食費の保護者負担の軽減に取り組む区市町村に対し二分の一の支援を行い、その取組の後押しをするとのことですが、この支援の意義について改めて知事のお考えをお伺いいたします。
　高校生等医療費助成事業については、子育て世帯からは喜びの声が届いています。一方で、政策形成の過程で実施主体である区市町村との連携に課題がありました。同じ東京都であっても、二十三区は所得制限も自己負担もありませんが、三多摩地域では所得制限と自己負担が残る自治体が多く、地域格差が生じています。
　加えて、東京都の十分の十の財源負担が令和七年度までとなっており、令和八年度以降の財源確保も大きな課題となっています。昨今の物価高騰や子育て支援政策により、多くの財源が必要となっています。特に、財政的に厳しい三多摩地域においては様々な要望が寄せられております。
　区市町村の声に都はしっかりと耳を傾けながら、事業が継続できるように、丁寧な対応と東京都による全額補助の継続を強く要望させていただきます。都の見解を伺います。
　介護ニーズがますます増大していく中で、介護人材対策は喫緊の課題です。昨今、あらゆる分野で人手不足が続いており、人材の獲得競争が激化しています。実際に介護現場からは、幾ら募集しても必要な介護人材が確保できず、やむを得ず人材紹介会社を頼らざるを得ないのが現状であり、経費的負担も大きくなっているとの声もあります。
　今後、必要な介護サービスを提供するための人材を確保していくためには、あらゆる観点からの支援を行っていくことが必要です。中でも他県と比べて家賃などの生活コストが高い東京においては、居住面での支援が重要であり、我が会派では支援の充実を一貫して主張してきました。また、介護職の賃金を都として上乗せして支援すべきであると強く要望、提案をしてきました。
　こうした東京の実情を踏まえ、介護従事者が安心して働けるよう、宿舎借り上げ支援の改善や、さらなる支援の充実を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　アルツハイマー病による軽度認知障害及び軽度認知症の方を対象とする抗体医薬であるレカネマブが、昨年十二月二十日に保険収載され、保険が利く薬として販売開始され、同時に脳内アミロイドベータの蓄積状況を見るアミロイドPET検査も保険収載されました。
　都内でも、東京都健康長寿医療センターがいち早く患者への投与を開始しましたが、より多くの医療機関で、この新しい薬による治療を受けられるようになることが期待されます。
　新薬であるレカネマブの登場は、認知症の治療を発展させる大きな一歩ですが、それに伴い、安心して治療が受けられる医療体制や、本人や家族の生活をサポートする支援体制の強化が求められております。また、認知症の早期発見、早期ケアを社会全体で進めていくことがより重要になります。
　昨年の第四回定例会における我が会派の質問に対し、医療機関における新薬への準備状況なども踏まえながら、医療提供体制の整備を進めていくとの答弁がありましたが、都として、治療を望む方が最適な医療を安心して受けられるよう、医療提供体制の整備をどのように進めていくのか、見解を伺います。
　先日、児童相談所や区の子供家庭支援センターが関わっていた四歳の女児が亡くなり、薬物により死亡させた容疑で両親が逮捕されるという案件が発生しました。このような痛ましい案件が二度と起こらないよう、児童相談体制を一層強化することが急務です。
　都内では、八つの区立児童相談所が設置されている中、全国や都内各地から子供が集まるトー横問題をはじめとする、一自治体では対応できないような新たな課題が表れており、都全体でこうした課題を捉え、対応していく必要があります。
　都はこれまで、児童相談所業務において培ってきたノウハウを生かしながら、区立児童相談所や子供家庭支援センターに対し、リーダーシップを発揮し、東京全体の児童相談体制を強化していく必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　重度障害者への支援について伺います。
　今月初旬に、次期東京都障害者・障害児施策推進計画のパブリックコメントが公表されました。この計画は、今後三年間の都の障害者、障害児施策の推進の方向性を明らかにしたものであり、重要です。今後も、障害のある人、一人一人が安全・安心な生活を送るためには、施策の一層の充実が求められています。
　しかし、強度行動障害のある障害者や医療的ケアが必要な障害者など、重度障害者については地域の受皿が乏しく、家族の負担が非常に重くなっているとの切実な声があります。重度障害者が安心して暮らせる環境を整備していくことが急務です。
　我が会派は、四定の代表質問において、重度障害者の地域生活を支援する体制構築について、都が責任を持って進めるべきであるとして、地域生活基盤等の整備について質問を行いましたが、その際の答弁では今後検討するとのことでした。
　そこで、次期東京都障害者・障害児施策推進計画案が示されたことを踏まえ、グループホームなど、生活基盤や支援における連携体制など、重度の障害者の地域生活を支援する取組を一層強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　自治体DXの推進について伺います。
　我が会派は、昨年の第四回定例会において、令和七年度までに移行することが求められている二十の基幹業務システムの標準化に向けて、区市町村が抱える課題の解決に対し、都が相応の覚悟を持って取り組むべきとの主張をいたしました。
　これを受け、都は、昨年十二月に標準化に向けた具体的な取組方針の策定や、国との精力的な調整を図ってきたと承知しています。
　その後、我が会派による働きかけなどもあり、国は必要な財源の確保や移行期限の柔軟な設定などを進める方向となりましたが、今後のランニングコストの負担などの課題も残されています。
　喫緊の課題である情報システム標準化への対応に加え、各区市町村がDXをさらに進めるためには、その推進体制や即戦力となる職員の確保など、人材面での充実も課題であり、支援を充実させていくべきと考えますが、見解を伺います。
　不登校の小中学生数が過去最多を更新し、いじめの認知件数は増加しています。小中高生の自殺者数も増加傾向にあります。これまで学校教育現場では様々な対策が講じられてきましたが、子供を取り巻く環境は一層厳しさを増し、深刻化しています。
　こうした状況を打開するには、問題を未然に防ぐ対策も重要です。そのため、従来の手法にこだわることなく、海外の先進事例を取り入れるなど、幅広い視点から実効性の高い対策を講じ、困難を抱える子供を支援していくべきと考えますが、見解を伺います。
　不登校の子供の状況は様々であり、多様な学びの場を確保していくことが重要です。一方で、我が会派は、不登校の子供の実態に応じ、教室に戻れるように支援することも大切であると主張してきました。
　これを受け、都教育委員会は、今年度から小中学校に支援員を配置し、校内の別室で学ぶ子供への支援を充実させており、一定の成果が見られているとのことです。
　そこで、支援員の配置を一層広げていくべきと考えますが、見解を伺います。
　教育は人なりといわれるように、教育の質や成果を左右するのは教員です。多忙な業務を抱える教員を取り巻く環境は深刻であり、早急に改善する必要があります。
　我が党はこれまで、教員の事務を補助するスクールサポートスタッフや、小学校の担任を補佐するエデュケーションアシスタントなどの配置を拡充し、教員の長時間労働の解消に向けた支援を充実するよう主張してきました。
　教員が安心して子供と関われる時間を確保するためにも、こうした外部人材の一層の活用を進めるべきと考えますが、都教育委員会の見解を伺います。
　都は、令和六年度から、私立高校などの特別奨学金補助事業の所得制限を撤廃し、都内私立高校の平均授業料まで実質無償化するとしています。
　施設整備費などは、この事業の対象にならないとはいえ、都立高校にとっては非常に大きな影響を受けることになります。都立高校の魅力向上に向けて、これまで東京都は様々な取組を進めてまいりましたが、これまでにない危機に対して、ギアを上げて対応していかなければなりません。
　東京都の学生人口は、あと六、七年は増加するとはいえ、その後は減少に転じます。しっかりとした対策を打ち出していかなければ、応募倍率が低い都立高校においては大きな課題です。
　特に、応募倍率が一倍を切っている都立校は、普通科の進路多様校と工科高校が多い状況ですが、それぞれのさらなる魅力向上に向けた都教委の決意と見解を伺います。
　環境対策について伺います。
　カーボンニュートラルの実現に向けては、再生可能エネルギーからつくるグリーン水素の製造と利用を加速させる必要があります。
　我が会派は、エネルギーの大消費地である都が自らグリーン水素の製造を行い、率先して普及拡大に取り組むべきと主張してきました。
　このたび、大田区の京浜島でグリーン水素の製造に向けた取組を始めたことは大きな一歩であり、次世代のエネルギーである水素を軸にした地域産業の活性化や、都の取組が民間事業者や全国の自治体に波及することが期待されます。
　また、水素の使い道としては、運輸や産業など幅広い分野での利用が可能であり、事業所や港湾エリアにおける脱炭素化の取組のほか、地元事業者による活用の視点も重要です。
　そこで、都が製造したグリーン水素を様々な事業者の現場で活用を図るとともに、グリーン水素を積極的に使おうとする事業者への支援を充実させる必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　世界的に、荷主企業等がサプライチェーンの脱炭素化に取り組む中、港湾においても脱炭素化を図ることが必要条件となっています。
　国内最多のコンテナを取り扱う東京港においても、脱炭素化の取組を強力に進めることが求められており、都は昨年、東京港カーボンニュートラルポート形成計画を策定し、東京港の脱炭素化に向け、民間事業者と連携しながら、他の国内主要港に先行して様々な施策を展開しています。
　一方で、海外の一部の主要港においては、水素等の次世代エネルギーを活用した様々なプロジェクトが既に実施されるなど、コンテナターミナルにおける脱炭素化の動きが活発になっており、東京港が選ばれ続ける港となるためには、脱炭素化の取組をさらに強化していくことが必要です。
　東京港のコンテナふ頭における脱炭素化の取組を加速していくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　経済対策について伺います。
　足元では、賃上げの動きや株価が三十年ぶりの水準となるなど、経済の潮目は明らかに変わってきています。
　国は、資産運用立国プランを打ち出し、資産運用会社の新規参入などを通じて国内外の投資資金を取り込み、成長分野へ十分な資金が供給される成長と分配の好循環の実現を目指しています。
　そして、資産運用立国の実現に向けて特区を設け、地域の主体的な取組と協働し、金融、資産運用サービスの集積、拡充に資する規制改革を進めることとしています。これを実現していくためには、首都であり、経済の中心である東京がその牽引役を果たさなければなりません。
　都は先日、金融・資産運用特区への提案に際し、サステーナブルな世界を実現するアジアのイノベーション、金融ハブを目指し、東京が、日本、アジア全体の成長に貢献していくと表明しました。
　今後、東京は、国の動きとしっかりと連携し、資産運用立国に向けた施策を展開していくべきと考えます。知事の見解を伺います。
　我が国のインフラや物流、交通を支える建設業や運輸業などは、今年の四月から時間外労働の上限規制が導入される二〇二四年問題に直面しています。
　今後、まちづくりへの影響を防ぐとともに、輸送力を維持していくためには、生産性を高めて、働く人々の残業時間を減らすことに加え、業界を挙げて人材の確保にしっかりと対応していくことが必要です。
　都は、二〇二四年問題に対応するため、業務の効率化や人材確保等に取り組む建設業、運輸業等への支援を早急に実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　少子高齢化や地震などの災害、感染症など、中小企業を取り巻く環境の変化とともに、様々な商品やサービスへのニーズも日に日に変容を遂げており、安全や健康志向、EC市場の拡大、環境への対応など、企業に求められる課題は枚挙にいとまがありません。
　さらに、こうした変化への対応に挑戦する中小企業にとって、長引く原材料やエネルギー価格の高騰、為替の変動、人手不足などが大きな足かせとなっています。
　中小企業は、こうした目の前の課題にも正面から向き合うとともに、社会構造の変化にしっかりと対応していくことが求められています。
　経済の持続的な成長を実現するためには、厳しい状況に置かれている都内の中小企業が、経営努力を行い、様々な環境の変化に迅速に対応していくことが重要であり、都はこうした取組を後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　我が会派は、昨年の第四回定例会において、多摩・島しょ地域に広がる農業振興地域で頑張っている意欲ある農業者への支援の充実や、長期の貸出しを行う農地の所有者への奨励金の支給などを提案しました。
　東京農業の一層の発展を図るためには、こうした取組による農業振興地域の活性化が欠かせないと考えますが、都の見解を伺います。
　また、都内では、昨年度、七十七名の方が新規に就農されました。しかし、就農初期の段階では、小型の耕運機や農薬を散布する機器など、速やかに整備しなければならない機器も多く、これらを迅速に準備するための後押しも必要となっています。
　農業者が早期に経営を軌道に乗せることができるよう、小規模な施設や機器の導入について柔軟な支援を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、Tokyo Tokyo Pointというアプリの開発に令和六年度予算で五億円を計上しています。
　都内自治体では、既に独自の地域通貨アプリを運用しているところや、QRコードを印刷したカードを通じて消費喚起施策を展開しているところもあります。
　こうした状況を踏まえた上で、都がデジタル地域通貨プラットフォームを構築する意義を伺います。
　続いて、物価高騰対策臨時くらし応援事業について伺います。
　長引く物価高騰の影響により、国は、昨年の秋以降に、デフレ完全脱却のための総合経済対策により、住民税非課税世帯などに最大十万円の現金給付を行っています。また、都内の自治体においては、地域振興券や地域通貨を活用した住民の生活支援及び地域経済の活性化の取組が行われています。
　今般、都が低所得世帯に一万円分の商品券を支給することは、生活必需品の購入などに直接結びつく効果があると評価します。事業実施に当たっては、関係者の理解も得ながら実効性の高い事業としていくべきと考えますが、見解を伺います。
　中央卸売市場は、いうまでもなく、都民の日常生活に欠かすことのできない生鮮品等の流通拠点であり、その重要な役割を将来にわたって果たしていくことができるよう、開設者としての不断の取組が必要です。
　我が会派は、さきの第四回定例会において、物流危機や人材不足をはじめとして、卸売市場における外部環境の変化に的確に対応していくため、改革に向けた取組を市場業者任せにするのではなく、都がこれまで以上に積極的に支援していくことを求めてきました。
　今後、環境変化に果敢に挑戦する市場業者に対して、支援の拡充を図るべきと考えますが、都の見解を伺います。
　多摩のまちづくり戦略について伺います。
　多摩のまちづくり戦略は、「未来の東京」戦略などを上位計画として、地元自治体の都市計画マスタープランへの取組を反映させ、まちづくりを推進するとしています。
　人口約四百三十万人が暮らす多摩地域は、各地域により事情が異なるため、地元自治体と都が意見交換を十分に図りながら拠点づくりを進めることが不可欠であり、また、民間など多様な主体と連携を図ることも重要です。
　都は、今回、約十五年ぶりに多摩の拠点整備基本計画を見直し、市や町の意見も踏まえ、多摩のまちづくり戦略（素案）を取りまとめました。
　そこで、多摩のまちづくり戦略の策定の意義と、それを基にどのように各地域の拠点づくりを進めていくのか伺います。
　多摩・島しょ地域の各市町村は、人口減少や少子高齢化、公共施設の老朽化など、多岐にわたる課題を抱えており、財政負担は増加しています。
　これまで我が会派は、市町村の行財政基盤の安定強化と多摩・島しょ地域の一層の振興を図るため、市町村総合交付金の充実を粘り強く都に求めてきました。
　依然として厳しい財政状況にある都内市町村が、今後も増加する財政需要に対応できるよう、より一層の財政支援が必要と考えますが、知事の見解を伺います。
　能登半島地震では、道路が広範囲に寸断されたことから、多数の地域が孤立化するとともに、緊急車両の通行や物資の搬入、輸送が大変困難な状況に置かれるなど、深刻な課題が浮き彫りになりました。
　こうした災害の脅威から都民を守るためには、都道だけではなく、道路ネットワークを構成する市町村道の整備を着実に推進するとともに、道路の機能を発揮させるために、適切に維持管理を行うことが重要です。
　これまでも、都道や国道に比べ整備が遅れている市町村道の整備や老朽化対策への補助金拡充など、制度の充実を求めてきており、財政の厳しい多摩・島しょ地域の市町村に対する継続的な支援を行うことが極めて重要です。
　そこで、市町村道の支援に関する都の取組を伺います。
　近年、世界的にスーパーヨットと呼ばれる船の数が増加しつつあります。スーパーヨットは、外国人の富裕層などが所有している大型クルーザーのことであり、乗員が多いこともあって、寄港先への経済効果が大きいことが注目されています。
　国の調査によれば、スーパーヨット一隻当たりで数千万円程度の経済効果をもたらす事例もあるとのことであり、こうした船が多く寄港することを通じて、海外の富裕層が東京を訪れるようになれば、東京の経済全体にとって大きなメリットが期待できると考えます。
　この点、豊かな自然と文化を誇り、多くの港がある東京の島しょ地域は、スーパーヨットの寄港先の一つとしてふさわしいエリアであり、地元の理解を得ながら受入れを積極的に進めることで、島しょ地域の経済活性化に貢献するとともに、東京への海外富裕層の取り込みにつなげることができると考えます。
　都は、島しょ地域へのスーパーヨットの受入れを積極的に進めるべきと考えますが、都の取組を伺います。
　知事は、施政方針演説の中で、自動運転の実装に向けた取組を加速させることを表明されました。二〇二四年問題でドライバー不足が予測されるだけではなく、高齢者が免許返納した際の移動手段の確保など、公共交通の充実が求められる中、路線バスの廃止や減便による公共交通の維持確保が社会的課題になっています。
　こうしたことから、公共交通に自動運転技術を活用していくことが必要と考えますが、今後の取組について知事の所見を伺います。
　気候危機、自然災害など、世界の各都市が大きな課題に直面しており、解決に向け、各都市の連携協力は不可欠です。
　小池知事は、今月上旬、オーストラリアと台湾を訪問しました。都知事として十六年ぶりの訪問となる台湾では、現地メディアにも大きく取り上げられました。蔡英文総統や頼清徳次期総統、オードリー・タン・デジタル担当大臣と様々な課題について意見交換したとお聞きしております。
　現地で顔を合わせ、知恵を出し合い、また、都政を発信することは、東京のプレゼンス向上にも大きく寄与するものと考えます。
　今後も、都知事と都議会が都政の両輪として、それぞれに海外を訪問するなど、海外都市との連携をさらに深めるとともに、他の都市を牽引しながら課題を解決し、その果実を都政に還元することが重要であると考えますが、知事の見解を伺います。
　世界陸上及びデフリンピックの開催がいよいよ来年に迫っています。世界陸上は世界最高峰のアスリートが集う大会であり、前回の一九九一年の東京大会では、カール・ルイスや男女マラソンの日本選手の活躍に日本中が沸き立ったことを、私も鮮明に記憶しています。
　三十四年ぶりに東京で、かつ二〇二〇大会のメインスタジアムでもあった国立競技場で開催されることは、スポーツの力で東京を元気にし、とりわけ子供たちに夢と希望を与え、レガシーを次世代につないでいくことになります。
　さらに、同年に開催されるデフリンピックは、まさに共生社会の象徴となる大会です。大きな価値をもたらす両大会の開催に向けて、我が会派は、かねてから果敢に取り組むことを求めてきました。
　都は、両大会の開催支援を令和六年度予算案に計上したことに加え、大会に向けた機運醸成や大会後のレガシーを見据えた指針として、ビジョン二〇二五アクションブックも先月公表いたしました。
　都が大会に関わっていくために重要な取組を取りまとめたものともいえ、その内容を着実に形にしていっていただきたいと思います。特に、大会に向けた機運を高めていくためには、住民に身近な区市町村との連携が必要不可欠です。
　そこで、世界陸上、デフリンピックの機運を高めていくため、区市町村との連携をさらに強化していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　カスタマーハラスメントは、店員と消費者といった接客の現場だけではなく、無理難題への対応を迫られやすい取引先との関係や、発注者と受注者など、企業同士でも起こり得ます。学校現場や官公庁など、公共サービスの現場も例外ではなく、教員の成り手不足などの要因にもなりつつあります。
　民間、公務を問わず、様々な場所で弱い立場の人に向けられるハラスメント行為は、人手不足に悩む社会を直撃する事態となっており、お客様サービスを維持可能なものとしていくためにも、働く人を社会全体で守るという毅然とした対応が急がれます。
　こうした中、都独自の条例化の検討が知事から表明されたことには、大きな意義があります。
　都は、条例において、都内で仕事をするあらゆる人がハラスメントの被害者にも加害者にもならず、互いに尊重される社会を東京から実現すべく、カスタマーハラスメントに厳しく対応し、そうした行為をなくす取組を進めていくべきですが、知事の見解を伺います。
　カスハラは、我々議員も他人ごとではありません。有権者、行政職員、議員間それぞれにおいて、これまでも表面化している課題があります。ここにいる全ての皆様と共に襟を正してまいりたいと思います。
　東京都は、コロナ禍を乗り越え、新たな明日に向かおうとしています。将来を展望するとともに、都内各地域の実態を直視し、これまで区市町村と共に積み上げてきた都政の成果と知識、経験を踏まえ、実効性のある施策を計画的に進めていくべきであることを申し上げまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　菅野弘一議員の代表質問にお答えいたします。
　財政運営についてのお尋ねでございます。
　都は、都市の強靱化や少子高齢化に伴う社会保障関係経費の増など、将来にわたり多くの財政需要を抱えております。都民の負託に確実に応えるため、積極的な施策展開と持続可能な財政運営との両立が不可欠であります。
　こうした考えの下、令和六年度予算では、人が輝く社会の実現に向けた取組をはじめ、都市力を磨き抜く施策に大胆に財源を振り向けたところであります。同時に、都と政策連携団体の取組に着目した新たな事業評価を実施するなど、施策の見直しや事後検証を一層促進いたしました。
　また、将来を見据え、一定の基金残高を確保し、都債残高を減少させるなど、財政対応力にも目配りをいたしております。
　今後もこうした取組を通じまして、継続的な施策展開を支え得る強固で弾力的な財政基盤を堅持し、持続可能な首都東京を実現してまいります。
　都政の運営についてであります。
　人口減少、高齢化の進行、国際競争力の低下など、我が国が先送りしてきた課題が社会の中で先鋭化し、これらの解決は、もはや待ったなしの状況にあります。
　長きにわたる感染症との闘いを乗り越えた今こそ、持続可能な未来をつかみ取る好機であります。安全・安心で世界から人や投資が集まり、全ての人が輝く都市へと進化していく、こうした観点から、バージョンアップした戦略を基に、セーフ、ダイバー、スマートの三つのシティを実現し、そこから生み出される人の活力で東京の成長へとつなげてまいります。
　災害への備えの加速や治安対策等をはじめ、将来に向けた少子化対策、アクティブ長寿社会の実現、イノベーション創出など、日本社会、経済の構造的課題に踏み込み、首都東京から変革を先導いたしてまいります。
　無限の可能性を秘めた東京のポテンシャルを、明るい未来の東京を切り開く原動力へと変えてまいります。
　こうした強い信念の下、都政のかじ取りに邁進をしてまいります。
　次に、TOKYO強靱化プロジェクトについてであります。
　いつ起きてもおかしくない首都直下地震や激甚化、頻発化する風水害などの脅威から、将来にわたり都民の生命と暮らしを守り抜くことが、都政に課せられた使命であります。
　こうした思いの下、昨年末にプロジェクトをアップグレードいたしました。耐震化や不燃化に向けた支援の拡充や気候変動に対する豪雨対策のレベルアップ、富士山噴火時の降灰対策のさらなる具体化など、取組を強化いたしまして推進してまいります。
　さらに、今般の能登半島地震を踏まえまして、戸建て住宅の液状化対策をはじめ、避難所の電源確保や衛星通信機器の配備の拡充など、強靱化の取組を一層加速してまいります。
　今後も、備えよ常にの視点に立ち、施策を不断に見直しながらプロジェクトを推進し、強靱で持続可能な首都東京を実現してまいります。
　次に、建設業の人材確保についてのお尋ねであります。
　我が国の生産年齢人口が減少する中、建設業が将来にわたり都市づくりや災害時対応の担い手の役割を果たしていくためには、働き方改革を推進し、人材の確保に取り組むことが重要であります。
　そのため、都発注工事におきまして、施工時期の平準化や週休二日を確保した適切な工期の設定などを一層推進してまいります。
　また、次世代を担う人材の確保、育成に向けましては、業界団体を通じた中小企業へのサポートや、国や業界団体と連携した建設業の魅力の発信、現場で活躍する若手技能者の表彰などを実施いたします。
　今後もこうした取組の実効性を高めながら、強靱で持続可能な都市の実現を支える建設業の人材確保を着実に後押しをしてまいります。
　次に、立川地域防災センターの機能強化についてでございます。
　切迫性が高いとされる首都直下地震など様々な災害に的確に対応できますよう、発災時の体制を構築しておくことは重要です。
　都は、国民保護計画や、昨年十一月に改定した都政BCPにおきまして、立川地域防災センターを都庁舎の代替施設として位置づけておりまして、ミサイル攻撃を含むあらゆる災害リスクに備えることが必要です。
　今後、立川地域防災センターのレジリエンス強化に向けまして、建て替えも含めました検討を行って、基本構想を策定いたします。
　こうした取組によって備えを強化し、都民の安全・安心を確保してまいります。
　少子化対策についてのお尋ねであります。
　歯止めのかからない少子化は、我が国が直面する最大の危機であります。この困難に対し、一刻の猶予もないとの思いで、〇一八サポートや第二子の保育料の無償化など、都としてなし得る取組を矢継ぎ早に実践してまいりました。この手を緩めることなく、さらに加速してまいります。
　来年度予算には、これまでの取組の継続実施に加えまして、学校給食費の負担軽減や高校等授業料の実質無償化に大胆に踏み出すなど、妊娠、出産、子供の成長段階を通じまして、子育て世帯の不安解消を図る施策を幅広く盛り込みました。
　最重要課題として取り組む国とも連携をいたしまして、実効性ある取組を迅速に展開するとともに、継続的な要因分析と長期的視点からの効果検証によりまして多面的な考察を深め、望む人が安心して子供を産み育てることができる社会の実現を目指します。
　次に、認証学童クラブについてであります。
　共働きが当たり前の現代におきまして必須のインフラともいえる学童クラブの充実に向け、都独自の運営基準による新たな認証制度の創設に取り組んでまいります。
　都は来年度、制度の創設に向けまして、保護者や事業者などからご意見を伺い、要望や課題を把握するとともに、学校や区市町村などの参画を得て具体的な内容を検討いたします。
　さらに、学童クラブの充実に先行して取り組む区市町村を支援いたします。
　こうした取組によりまして、小一の壁の打破に向けまして、全力で取り組んでまいります。
　次に、〇一八サポートについてでございます。
　都は、少子化対策に先手先手で取り組んでおりまして、〇一八サポートはその一環として実施をし、社会全体で子育てを応援するというメッセージを発信してまいりました。
　国におきましても少子化対策を進めておりますが、都としては、発信したメッセージをさらに定着させていくため、来年度も継続して実施をいたします。
　今後とも、子供と家庭を支えていくため、国の動向などを踏まえながら、必要な施策に取り組んでまいります。
　次に、学校給食費の負担軽減についてであります。
　教育は、子供の健全な育ちを支える重要な基盤であります。子育て世帯は様々な悩みを抱えており、とりわけ学校給食費は、多くの家庭にとりまして大きな負担となっております。
　学校給食費につきましては、国の責任と財源において無償化を実現すべきものでございますが、現下の状況を踏まえまして、都として国に先行し、区市町村が来年度当初から学校給食費の保護者負担軽減に取り組めますよう、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　より多くの自治体で取組が行われますよう、区市町村と連携し、支援を行ってまいります。
　次に、資産運用立国についてでございます。
　国内外の資金を投資に振り向け、イノベーションと経済成長を生み出す大きな流れをつくる。こうした国の資産運用立国の取組は、都が目指す国際金融都市構想と軌を一にするものでございます。人材や企業が集積し、都市の魅力を備える首都東京が、日本、アジアの成長を牽引し、持続可能な社会への中心的役割を果たさねばなりません。
　何より大切なのは、言葉の壁を超えたグローバルスタンダードな都市の実現であります。AIを活用し、企業情報の英文開示を推進するとともに、教育、医療を含めたエコシステムの高度化に取り組む。
　アジアのサステーナブルファイナンスを牽引するグリーンボンド、トランジションボンド等の支援、投資を担う資産運用業者の育成を強力に推進をいたします。先日提出いたしました規制改革の特区提案をベースに、国とも議論を重ねまして、関係機関との緊密な連携の下、効果的な施策を推進し、資産運用立国の実現に貢献してまいります。
　次に、市町村に対する財政支援についてでございます。
　多摩・島しょ地域におきましては、人口減少への対策や産業の振興などに加えまして、長引く物価高騰や防災対策の強化など、様々な課題に直面しております。こうした課題の解決に向けまして、各市町村が地域の実情に応じたきめ細かな施策を展開できますよう、幅広い財政需要に対応した支援が重要であります。
　このため、市町村の取組に対します包括的な財源補完制度であります市町村総合交付金を令和六年度は二十八億円増額しまして、六百二十億円を計上いたしました。
　今後とも、市町村のご意見を十分に伺い、政策連携枠も含め、総合交付金を有効に活用していただくことで、市町村の主体的な取組を支援してまいります。
　次に、公共交通への自動運転の活用についてのお尋ねでございます。
　自動運転技術は、高齢者をはじめとする移動制約者が増加する中、深刻化する運転手不足への対応など、社会的課題を解決できる可能性を有しておりまして、公共交通に自動運転を生かしていくことが重要でございます。
　このため、都は、コミュニティバスなど地域の公共交通を担う区市町村等による自動運転の活用を推進するため、支援方策として、導入手順や安全対策等を示すガイドラインを本年三月に策定をいたします。
　また、将来の完全自動走行の実装に向けましては、運行経費等に対する負担軽減を図るため、令和六年度に補助制度を創設する予定でございます。
　こうした技術、財政の両面からの支援によりまして、区市町村等による公共交通の確保、充実を促進いたしまして、自由自在で快適に移動できる都市を実現してまいります。
　次に、海外都市との連携についてでございます。
　二十一世紀は都市の時代といわれておりまして、都市の役割の重要性は増しております。様々な課題が先鋭的に表れる都市は、互いの知見を共有しながら、その解決に率先して取り組んでいかなければなりません。
　こうした考えの下、都はこれまでも海外都市との連携を進めまして、国際会議の開催や、都が有する技術力の国際展開を通じまして、都市課題の解決に取り組んでまいりました。
　過日、私自身もニューサウスウェールズ州と台北市を訪問いたしまして、脱炭素の取組等を発信するとともに、強靱な都市の実現等に共に取り組むことを合意いたしました。
　今後も、都議会の皆様方とも連携しながら、都市間交流を直接深め、世界最先端の知見に触れ、そこで得られた成果を都民のための政策展開につなげるとともに、東京のプレゼンスを高めてまいります。
　最後に、カスタマーハラスメントへの対応についてお答えいたします。
　製品を買い求める顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、働く方が人格を傷つけられ精神的なダメージを受ける状況をなくすことを目指しまして、適切な対応を進める仕組みづくりは不可欠であります。
　公労使会議の議論を受けまして、専門家等が検討を進め、こうしたハラスメントに関して、民間や公共サービスの現場の実態やルールづくりの必要性が明らかとなりました。サービス提供等の最前線に立つ従業員や職員に対し、社会的な常識や通念を超えた言動を行うことを抑えたい。
　カスタマーハラスメントの考え方と防止に向けました理念を幅広く明確な形で示しまして、対応のよりどころとなる条例の制定を検討いたします。その実効性を確保するガイドラインもつくり、現場の状況に応じた取組の後押しにつなげてまいります。
　働く方が安心して仕事に打ち込める環境をつくり上げるため、今後も議論と検討を積み重ねてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　捜査員に対する指導育成についてでありますが、ご指摘の事案については、現在係属中の国家賠償請求訴訟に先立ち、刑事訴訟において公訴が取消しとなっており、このことを真摯に受け止めております。
　捜査が法と証拠に基づき緻密かつ適正に行われるべきことは当然であり、こうした観点からこれまでも、証拠の十分な吟味、供述の裏づけ捜査の徹底、取調べの基本の遵守、捜査指揮の徹底等について教養を実施してまいりました。
　今回の件を契機として、警視庁では、公安部に新たに捜査指導官を置き、本部や警察署の捜査に関する指導を強化するとともに、捜査幹部の研修を充実させ、指揮官としての能力の向上を図るなど、部内教養をさらに強化しております。
　こうした取組を進めながら、緻密かつ適正な捜査を推進し、刑事事件として取り上げるべきものがあれば、法と証拠に基づき適切に対処していく所存であります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、別室で学ぶ子供のための支援員の配置についてでございますが、教室に入れない子供の学びの場を学校内に確保し、個別の支援を実現するため、今年度、都教育委員会は、不登校の子供が多い小中学校に、教員の助言の下、学習指導や相談対応を行う別室指導支援員を配置しております。
　学校からは、別室での少人数の関わりをきっかけに担任や友達と会話ができるようになった、別室の学習で自信をつけ、支援員の付添いで教室での授業に参加できるようになったなどの報告を受けております。
　今後、支援員の配置拡充により子供が学校で安心して生活できる場を創出し、別室での学びを充実させるとともに、教室での学習にもつなげられるよう取組を強化してまいります。
　次に、教員を補佐する外部人材の活用についてでございますが、都教育委員会では、教員の負担軽減を図るため、教材準備等を行うスクールサポートスタッフを希望する全ての小中学校へ配置することに加え、来年度は、時間外勤務が多い約二百校へ新たに複数配置いたします。
　また、小学校低学年で副担任相当の業務を担うエデュケーションアシスタントについては、担任の負担軽減と子供の安心感等に効果があることから、全ての小学校に配置いたします。
　こうした外部人材の活用により教員の負担を軽減するとともに、教員が子供と向き合う時間を増やし、学校教育の質の向上を図ってまいります。
　次に、都立高校の魅力向上に向けた取組についてでございますが、都教育委員会では、進路が多様な普通科高校や工科高校の特色に応じた取組を推進しており、今年度の志願者数等は昨年度よりも増加しております。
　来年度は、スキルアップ推進校として指定した普通科高校において、デジタルスキルの検定講座を実施するとともに、ビジネスマナー研修や企業での職場体験を組み合わせたプログラム等を実施してまいります。また、工科高校では、電気工事士や自動車整備士等のものづくりの資格取得に係る講座の受講料を補助するなど、実践的なスキルの習得を支援してまいります。
　さらに、これらの高校のPR動画やリーフレットを作成し、広報も一層強化してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、震災時の道路啓開の取組についてでございますが、発災後、救急救援活動などを円滑に行うためには、道路の通行機能を速やかに回復することが重要でございます。
　このため、都は、道路啓開に必要な資機材や労力の提供などを定めました協定を建設業協会と結ぶとともに、協力業者約五百社にあらかじめ区間を割り当て、早期に道路を啓開する体制を整えております。また、協力業者の作業が困難となった場合にも、建設事務所間の調整等により別の業者が補完するなど、臨機に対応することとしております。
　今後、資機材の確保先のさらなる拡大に向け、建設業協会以外の団体との連携を深めますとともに、実践的な訓練を継続的に実施し、災害対応力を一層向上させてまいります。
　次に、市町村道の整備等を支援する取組についてでございますが、市町村道は都道や国道と一体となって道路ネットワークを形成し地域交通を支えるとともに、災害時には避難、救援など、防災性の向上に資する重要な都市基盤でございます。
　このため、都は、市町村道の新設、改良や橋梁の長寿命化などについて技術的、財政的支援を実施してまいりました。
　来年度からは、緊急輸送道路網の強化等に資する道路について、路面補修等に係る経費の補助率の上限を十分の三から二分の一に引き上げるなど、支援を拡充してまいります。
　今後とも、市町村道への支援を着実に実施し、多摩・島しょ地域の振興や防災性の向上に貢献してまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　工事受注者の負担軽減に関するご質問にお答えいたします。
　工事関係書類の削減等に取り組むことは、受注者の負担軽減につながり、現場の生産性を高めることから重要でございます。
　このため、都はこれまで、書類の様式等に関する基準の改正などを行い、削減、簡素化に取り組んでまいりました。
　お話の土木工事における出来形数量に関する根拠資料につきまして、今後その一部を省略するなど、さらなる受注者の負担軽減に向けた検討を進め、仕様書等に反映してまいります。
　こうした取組を推進し、公共工事の発注者として、引き続き建設業の働き方改革を後押ししてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、高速晴海線の整備についてでございます。
　高速晴海線は、都心と臨海部の一体的なまちづくりに不可欠であり、また、災害時には臨海部に位置する広域防災拠点とのアクセス強化が図られる重要な路線でございます。
　このため、都は、高速晴海線の整備を強靱化プロジェクトに位置づけ、道路構造の検討の深度化に取り組んでいくとともに、高速道路出入口の検討も進め、防災拠点と高速道路をランプによって結ぶことで、災害時の応急対策活動を支える交通網を強化してまいります。
　引き続き、都は、高速晴海線の整備に向け、有料道路事業の積極的な活用など、国などの関係機関と連携した取組を推進してまいります。
　次に、戸建て住宅の液状化対策についてでございます。
　能登半島地震において、戸建て住宅への被害が広域的に発生しております。被害を軽減し、都民の生活再建が早期に図られるよう、戸建て住宅の液状化対策を進めていくことが重要でございます。
　このため、令和六年度から、所有者等が行う液状化対策のための地盤調査や対策工事に関わる費用への助成を新たに開始いたします。これに合わせ、ハウスメーカーや地盤調査会社等の業界団体等と協議会を立ち上げるなど、協力体制を構築するとともに、既存住宅の液状化対策に関わる工法認定の取得に向けた事業者等への支援を実施いたします。
　これらにより、戸建て住宅の液状化対策を推進してまいります。
　最後に、多摩のまちづくり戦略についてでございます。
　新たな暮らし方、働き方の浸透など、社会状況の変化により、まちづくりの抱える課題は多様化、複雑化しております。こうした状況に的確に対応し、誰もが身近な地域で活動でき、快適に暮らせるまちの実現を目指し、ハード、ソフトの両面からTAMA拠点形成など三つのプロジェクトを示しました。
　拠点の形成に向け、多様な主体が連携し、課題解決を図るまちづくりマッチングシステムを構築するとともに、道路、交通ネットワークの充実を契機とした地域のまちづくりを支援するなど、都は地元自治体と連携の上、魅力あふれる多摩の実現に向けて取り組んでまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　災害時の通信環境と電力確保についてでございますが、今回の能登半島地震では、被災者に対する必要な情報の発信や家族との安否確認等のために、通信環境や電源の確保の重要性が改めて浮き彫りになりました。
　都はこれまで、災害対策本部が設置される庁舎への非常用電源を確保する区市町村を支援するほか、モバイル衛星通信機器を試験的に導入して、台風接近時等に島しょ地域で活用し、有効性を確認してまいりました。
　今後、区市町村等と連携し、平時から非常用発電機やモバイル衛星通信機器を各地域に配備するとともに、発災時には被害の大きい自治体へ重点的に再配備するなど柔軟に運用し、電源や通信手段を機動的に確保してまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　太陽光パネルに係る災害時の取扱いについてでございます。
　災害時の安全性確保に向け、平時より正確な情報を繰り返し都民に周知し、適切な行動を促すことが重要でございます。
　都は、震災時等の太陽光パネルの自立運転への切替え方法や避難時の留意事項等をQ&Aにまとめ、周知してまいりました。
　現時点で、さきの地震での太陽光パネルに起因する被害は確認されてございません。今後も、業界団体と共に情報収集、分析に努め、都民の安全・安心につなげてまいります。加えて、発災時には防災部局と連携し、プッシュ型で注意喚起を行ってまいります。
　また、消防庁はパネルが設置された建物の火災においても隊員の安全性を講じ、放水での消火活動を行ってございます。
　都は、今後とも的確な情報発信に努めてまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　特別区消防団の震災時の活動についてでございますが、地震による被害を軽減するためには、地域の実情に精通した消防団の災害活動力を強化することが重要でございます。
　このため、震災時における消防団活動のポイントを示したマニュアルを整備するとともに、震災を想定した消火や救助等の訓練を消防署隊と連携して実施するなど、災害活動力の強化を図ってまいりました。
　来年度は、地震により瓦礫が散乱している状況下においても、迅速かつ容易に消火用ホースを延長できるホースバックを整備するとともに、安全性や動作性を向上させた防火服の導入に向けた調査を予定しております。
　今後とも、特別区消防団の災害活動力の充実強化に努め、震災時の被害軽減を図ってまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　水道システムの強靱化についてでございますが、地震による断水被害の軽減には、水道施設の耐震化とバックアップ機能強化の両面から取り組む必要があり、能登半島地震の被害からもその重要性を改めて認識をいたしました。
　耐震化については、断水率が高いと想定される地域で管路の耐震継ぎ手化を重点的に進め、断水被害を一層効果的に軽減してまいります。また、施設が被害を受けた場合でも、バックアップ機能を確保するため、令和六年度は、導水施設の二重化や送水管のネットワーク化に向け、新たに六路線、計約二十三キロメートルの工事等に着手をいたします。
　こうした取組を推進し、首都東京を支える基幹ライフラインとして、一層強靱な水道システムを構築してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、地域防災における取組についてでございますが、地震や風水害など様々な災害に備えて、町会、自治会を中核とした地域コミュニティにおいて、つながりを構築、強化し、共助の力を高めていくことは重要でございます。
　都は来年度、町会向けの助成事業において、防災活動の助成率を十分の十に引き上げるなど支援を一段進め、地域の事業者等との連携につなげてまいります。また、町会とマンションの合同防災訓練の支援を通じ、地域における助け合いの輪が広がるよう取り組んでまいります。
　区市町村や東京都町会連合会とも連携して、制度の活用が図られるよう取り組み、地域における防災力強化を後押ししてまいります。
　次に、世界陸上及びデフリンピックにおける区市町村との連携についてでございますが、大会の成功には、多くの方々に大会の意義や魅力を知ってもらい、応援していただくことが重要でございます。
　このため、都は、都民に身近な区市町村の協力を得て、各種イベントで大会情報を発信してまいりました。さらに、来年度は競技を体験できるコンテンツを充実し、スポーツの楽しさを実感してもらい、大会への関心を高めてまいります。
　加えて、大会に向け、区市町村が独自の事業を展開できるよう、機運醸成に係る取組について補助率を引き上げるなど、一層の支援を行います。
　こうした連携を通じて開催機運を高め、多くの都民の理解と参画を得ながら、両大会の成功につなげてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、マンションの防災力のさらなる強化についてでございますが、地震や水害の後もマンションでの在宅避難を継続しやすくするためには、備蓄などに加え、停電に備えた非常用電源確保や浸水への対応など、様々な対策が重要でございます。
　都は今年度、東京とどまるマンションに登録したマンションに防災備蓄資器材への補助を行い、備蓄や訓練などのソフト面での取組を促進してまいりました。
　来年度は、これを拡大するとともに、ハード面での防災力強化に役立つエレベーター、給水ポンプのための自家用発電設備や蓄電池等の非常用電源設置、浸水時の電源保護のための止水板設置等につきまして、新たに補助制度を創設いたします。
　こうした取組により、管理組合等の備えを強力に後押ししてまいります。
　次に、マンションの耐震化についてでございますが、工事費が高騰する中、耐震化を進めるためには、適切な改修計画の作成と管理適正化の一層の促進により、計画的な積立て等を進め、資金面での不安の払拭が不可欠でございます。
　都はこれまで、管理状況届出制度で把握した耐震性不足等のマンションに、建築士等の専門家派遣による改修計画案、概算費用や資金計画の提示などを実施してまいりました。
　今後、修繕積立てが不十分なマンションを的確に把握できるよう、制度の見直しを進めるとともに、管理組合の状況を十分に踏まえながら、区市町等と連携し、専門家派遣や耐震改修補助等の支援策を効果的に提供してまいります。
　こうした取組により、マンションの耐震化を一層推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、都保健所と市町村との連携強化についてでございますが、地域保健の広域的、専門的、技術的拠点として重要な役割を担う都保健所におきまして、保健サービスのさらなる推進や健康危機へ的確に対応するには、新型コロナ対応で培った市町村との連携を一層深めることが重要でございます。
　このため、都は来年度から、多摩地域の都保健所に新設する市町村連携課に市町村ごとの専任の担当職員を配置し、日常的に市町村等との意見交換を行い、地域の状況やニーズをきめ細かく把握するなど、市町村との顔の見える関係を強化いたします。
　こうした取組を通じ、地域の健康課題の解決や災害、新興感染症への備えを着実に進めてまいります。
　次に、都保健所による新興感染症への備えについてでございますが、都保健所では、感染症予防計画を踏まえ、感染症発生時の組織、人員体制や、関係機関との連携、訓練の実施などを盛り込んだ健康危機対処計画を今年度策定いたします。
　この対処計画に基づき、新設する市町村連携課を中心に、市町村や医師会等、関係機関と協議しながら、役割分担や情報共有の内容、方法などについて具体化を図るとともに、市町村や関係機関等と連携した感染症対応訓練を毎年度実施し、その効果検証を行ってまいります。
　また、こうした取組を対処計画の見直しにつなげることで、感染症発生時にも地域で連携し、より迅速に対応できるよう、平時からの準備を計画的に推進してまいります。
　次に、新たな感染症による危機への備えについてでございますが、都は今年度改定する感染症予防計画で、新型コロナへの対応実績も踏まえ、新興感染症発生時の確保病床や発熱外来等の数値目標を設定するとともに、医療機関等との協定を締結し、体制確保を進めることとしております。
　来年度は、協定締結を加速し、感染症発生時に備えた設備整備への支援や医療従事者向けの研修を実施いたします。
　また、都の計画と整合性を図り、予防計画を策定する保健所設置区市や、医師会等が参画する連携協議会におきまして、感染症危機に備えた役割分担や連携方法の具体化などを進め、都が総合調整権を発揮し、統一的かつ機動的な対策が講じられる体制を構築してまいります。
　最後に、ワンヘルスについてでございますが、新興、再興感染症の多くが動物を感染源としていることから、人、動物、生態系の健康を一つと捉え、関係者が連携して課題解決に取り組むべきとするワンヘルスの考え方が広がっております。
　都は、動物由来感染症に関する発生動向の監視や、動物及び河川等における薬剤耐性菌の調査、野生動物が生息する自然環境の保全などに取り組んでおります。
　今後とも、ワンヘルスの考え方を踏まえ、様々な機会を捉えて感染症に関する正しい知識の普及啓発などに取り組むとともに、関係者が互いに連携協力して施策を実施してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、〇一八サポートの申請手続についてでございます。
　都はこれまで、オンラインでの申請手続に関する様々なご意見を踏まえまして、申請サイトの改善に取り組んでまいりました。
　来年度は、今年度申請いただいた方につきましては、申請情報を引き継ぐことによりまして、原則としてプッシュ型での支給とし、改めての申請は不要といたします。
　また、来年度出生する方や都内に転入する方など、新規に申請する方には、従来の申請方法に加えまして、国と連携し、保護者と子供両方のマイナンバーカードをかざすだけで申請が完了する新たな方法も導入いたします。
　こうした取組によりまして、簡単、便利な申請、迅速、効率的な支給につなげてまいります。
　続きまして、高校生等医療費助成事業についてでございます。
　本事業は、所得制限や一部自己負担を設けた上で、都と実施主体である区市町村との負担割合を二分の一ずつとすることを基本的な枠組みとしておりまして、今年度の事業開始から三年間は、都の負担割合を十分の十としております。
　昨年度、都と区、都と市町村との間でそれぞれ本事業に係る協議の場を設置し、これまで事業の実施状況の確認などを行ってまいりました。
　今後、事業の実施状況や課題などを踏まえまして、令和八年度以降の財源の取扱いなどについて、協議の場において区市町村と丁寧に議論を重ねてまいります。
　続きまして、介護人材確保対策についてでございます。
　都は、介護職員の確保、定着、育成に向けまして、職場体験や資格取得支援のほか、介護職員の宿舎借り上げに取り組む事業者を支援するなど、様々な取組を実施してまいりました。
　来年度から、宿舎借り上げ支援事業は、一戸当たりの助成期間の四年制限を撤廃するなど支援を拡充いたします。
　また、新たに、国が報酬等について必要な見直しを講じるまでの間、介護職員と介護支援専門員を対象に、月額一万円の居住支援特別手当を支給する事業者に対しまして、社会保険料の雇用主負担相当分を含めまして、令和六年四月分から支援をいたします。
　さらに、人材確保の観点から、勤続五年目までの介護職員には一万円を加算し、二万円の支援を行ってまいります。
　続きまして、認知症治療における医療提供体制についてのご質問でございます。
　新たな抗体医薬の投与は、脳内出血等の重篤な副作用への迅速な対応などが可能な医療機関において、リスク等を管理、説明できる医師の下で行われる必要がございます。
　そのため、都は、都内医療機関に対し、抗体医薬への対応について調査を実施し、今月二十日時点で二十四の病院から投与可能との回答をいただいております。
　来年度からは、医師向けの相談窓口の設置や医療従事者等向け研修などを開始し、抗体医薬に関する専門的知識の提供などを行うなど、希望する方が身近な地域で抗体医薬による治療を受けられますよう、医療提供体制の整備を進めてまいります。
　次に、児童相談体制の強化についてでございます。
　都におきましては、都児童相談所、その管轄区域にある区市町村の子供家庭支援センター、児童相談所業務を自らの責任で実施する区立児童相談所等が、それぞれの役割の下、相談支援を行っております。
　大都市東京では、一時保護の長期化やトー横問題など、単一の自治体では解決できない広域的、専門的な課題が顕在化しており、こうした課題に的確に対応するためには、都が総合調整を行うことにより、都内全域の相談援助業務を標準化するなどが必要でございます。
　これを踏まえた上で、都は児童相談センターの体制を強化し、都児童相談所の管轄内の子供家庭支援センターへの支援を充実するほか、区立児童相談所に対しても必要な支援を行うなど、都全体の児童相談体制を強化してまいります。
　次に、重度障害者の地域生活への支援についてでございます。
　重度障害者が地域で安心して暮らすためには、障害の特性に応じた生活基盤の整備や支援の充実が重要でございます。
　このため、都は、次期東京都障害者・障害児施策推進計画案におきまして、地域生活基盤の整備目標のほか、新たに重度障害者の支援に係る目標を設定いたします。
　来年度は、重度障害者を受け入れるグループホーム等の整備費補助基準額を一・五倍にするとともに、民間事業者への補助率を引き上げるほか、障害者の生活を地域全体で支える体制構築に向けまして、地域生活支援拠点の機能強化に取り組む区市町村を支援いたします。
　こうした取組により、重度障害者が安心して暮らせる環境整備を図ってまいります。
　最後に、物価高騰対策についてでございます。
　都は、物価高の影響を特に大きく受けている低所得者世帯の不安を和らげるため、緊急対策として、令和五年度最終補正予算案に必要な経費を計上いたしました。
　具体的には、住民税非課税世帯等を対象として、生活必需品の購入を支援するため、一世帯当たり一万円分の商品券等を送付いたします。
　より多くの対象世帯に支援が届きますよう、今後、商品券の種類などの詳細な内容につきまして、区市町村や関係団体等の意見を丁寧に伺いまして、地域性や利便性にも配慮しながら検討を進めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　二点のご質問にお答えいたします。
　初めに、区市町村のDX推進に向けた支援の強化についてでございますが、基幹業務システム標準化の着実な推進に加え、質の高い住民サービスを実現するためには、現場の課題に即した支援の充実が重要でございます。
　来年度新たに、都は、GovTech東京とともに各自治体の標準化検討チームに参画し、技術力を生かした支援を開始いたします。さらに、標準システムの移行後を見据え、運用経費縮減に向けた技術的な取組にも着手いたします。
　また、新たにデジタル人材を区市町村に紹介する事業の開始に向け、即戦力となる人材の募集をGovTech東京が今月スタートいたします。
　今後とも、区市町村への幅広い支援を展開し、オール東京のDXの底上げを図ってまいります。
　続きまして、新たな地域通貨プラットフォームについてのご質問でございます。
　多くの都民が利用している民間QRコード決済を活用し、迅速かつ効果的に、都庁各局や区市町村の多様な事業に活用できるデジタル共通基盤をGovTech東京と協働して構築いたします。
　来年度は、高齢者向けスマホ教室など、都の事業のインセンティブとして参加者にポイントを付与し、都内加盟店で利用できるようにいたします。また、区市町村の地域振興等への対応を見据え、自治体独自のアプリやQRコードとも連携できる基盤として整備を進めてまいります。
　デジタルの力で、スマホで簡単、便利に都民にサービスを利用してもらえるよう、オール東京での活用を目指してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　困難を抱える子供への支援についてでございます。
　海外の先進的な実証研究におきまして、居心地がよい学校環境では子供のメンタルヘルスの問題が少なく、不登校対策等への高い効果が報告されております。
　学校環境にアプローチすることが問題発生の未然防止に有効であることを踏まえまして、都は先月、東京都医学総合研究所と協定を締結し、学校の居心地を向上させるプロジェクトを立ち上げました。
　来年度から、都教育委員会との連携の下、都立学校のモデル校で生徒のニーズに基づきます学校の居心地向上に資する活動を開始し、生徒のメンタルヘルスのさらなる改善を図るとともに、活動の効果を科学的に検証することで、問題発生を予防する都独自の仕組みを構築してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、グリーン水素の活用に向けた支援についてでございますが、東京でゼロエミッションを実現するため、再生可能エネルギーによるグリーン水素の利用を広げるためのサポートは重要でございます。
　都では、グリーン水素に関し最先端の技術を用い、都有地で生産する取組を進めております。こうした水素に関し、モビリティーや、電気では対応が難しい高温の熱の供給をはじめ、幅広い産業等での利用を図ってまいります。
　このため、水素ステーションでの利用に加え、来年度、事業所の温水製造設備や高温のバーナーの導入への助成を行います。
　また、グリーン水素を継続し利用する事業者を認証し、そのコスト負担を減らす支援を行い、一層の活用を促してまいります。
　次に、建設や運輸等の事業者の働き方改革についてでございますが、中小の建設や運輸等の分野で、今年の四月より時間外労働に上限が適用されるため、生産性の向上と人材の確保に向けた取組を後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、生産効率の向上に役立つ設備導入の経費に支援を行ってまいりました。今後は、建設や運輸等の会社が生産性を高め、時間外労働の短縮などに役立つデジタルの設備などを導入する場合の助成を充実いたします。
　また、中小企業の人材確保のため、業界団体を通じ実施するサポートに関し、運輸業で社員の運転免許の取得を進める取組等への経費助成の上限額を引き上げます。
　これらを速やかに行い、中小企業の一層の支援を進めてまいります。
　次に、中小企業の経営環境の変化への対応についてでございますが、中小企業が事業の発展を図る上で、様々な経営環境の変化に応じ、市場のニーズを調べ、販路を確保し、効果的な生産体制をつくることは重要でございます。
　このため、都は来年度、中小企業が新たな経営環境に対応するため、様々な取組を一体的に進める場合への支援を開始いたします。
　具体的には、中小企業が市場調査を行い、それに基づき国内外の見本市に出展し、新たな取引に係る高性能な生産設備や品質向上に役立つ機器等を導入する一連の経費に関し助成を行います。また、そうした取組が確実に進むよう、専門家を派遣し助言を実施いたします。
　これらによりまして、中小企業の経営を着実に後押しをしてまいります。
　次に、農業振興地域の活性化についてでございますが、東京の農業振興地域の利用を促進し、農業者の経営規模の拡大や就農者の増加につなげることは重要でございます。
　これまで都は、同地域において、農道等の生産基盤やパイプハウスなどの施設の整備を後押しするほか、農地の貸手と借手をマッチングする支援を行ってまいりました。
　来年度は、農業振興地域に関し、農業者の経営の拡充に役立つ施設等の整備に係る助成の充実を図ります。また、耕作地の拡大を目指す農業者や新規の就農者に対し、農地を長期にわたり貸し出す取組を増やすため、貸主に土地の面積に応じた奨励金の支給を開始いたします。
　最後に、新規就農者への支援についてでございますが、東京の農業の振興を図る上で、新規の就農者が施設や機器を円滑に確保し、安定した経営を早期に実現できるよう支援することは重要でございます。
　これまで都は、農業を始めて間もない方が、生産に必要な施設の整備や機器の購入を一体として進める取組に対し、区市町村と協力し、経費助成を行ってまいりました。
　来年度は、新規就農者が農業用の小型機器の導入や簡易なパイプハウスの整備を行う場合、それらの内容に詳しい農業団体と連携し、速やかに助成する仕組みを開始いたします。
　これによりまして、東京農業の振興を進めてまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、東京港における脱炭素化の取組についてでございますが、都はこれまで、太陽光発電設備の設置を進めるとともに、荷役機械における水素活用に向けたプロジェクトに着手するなどの取組を推進しておりまして、来年度は東京港の脱炭素化の実現に向け、取組をより一層推進してまいります。
　具体的には、コンテナふ頭における主要なCO2排出源の一つでございますトレーラーにつきましても水素等を燃料とし、ふ頭内の荷役作業に使用する国内初のプロジェクトに着手いたします。また、全てのコンテナふ頭で使用する電力を、再生可能エネルギー由来の電力に切り替えてまいります。
　今後も引き続き、国や民間事業者と連携して脱炭素化を進め、世界から選ばれ続ける東京港を実現させてまいります。
　次に、スーパーヨットの寄港促進についてでございますが、外国人の富裕層等が所有するスーパーヨットの寄港を促進することは、東京の観光振興に資するとともに経済効果も期待できることから重要でございます。
　このため、都は、スーパーヨットのオーナーが主としてプライベートジェットで寄港先に移動することを踏まえ、ジェット機が離発着できる空港が立地する大島の岡田漁港及び波浮港、八丈島の神湊漁港及び洞輪沢漁港におきまして、地元の理解を得ながら先行的に受入れを進めてまいります。さらに、利用者のニーズに応じた設備の拡充等を図ってまいります。
　今後、他の港におきましても、受入れに向けた協議を地元自治体等と進め、東京のさらなる観光振興につなげてまいります。
　　　〔中央卸売市場長早川剛生君登壇〕


○中央卸売市場長（早川剛生君）　市場業者に対する支援についてでございますが、都はこれまで、経営支援策等により、市場を取り巻く環境の変化に向き合う市場業者の取組を後押ししてまいりました。
　来年度は、物流二〇二四年問題や深刻化する人材不足など、より一層厳しさを増す環境に対応するため、支援制度の拡充を図ります。
　具体的には、場内物流の効率化に向けた物流対策コンサルティング事業や設備投資に要する費用の五分の四を補助する事業を新たに開始いたします。また、労働環境の整備や人材マッチングに向けた専門業者の活用に要する経費を補助する枠組みを新たに設けます。
　こうした取組を通じ、市場業者の目下の経営課題の解決を図り、安定的な生鮮品等流通の確保を図ってまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時四十五分休憩








令和六年東京都議会会議録第二号

　　　午後三時五分開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百十九番たきぐち学君。
　　　〔百十九番たきぐち学君登壇〕


○百十九番（たきぐち学君）　質問に先立ち、令和六年能登半島地震で犠牲になられた方々のご冥福をお祈りするとともに、被災された全ての皆様にお見舞いを申し上げます。また、過酷な被災地の現場で、都民を代表して支援に当たられている都職員の皆様に、改めて感謝を申し上げます。
　昨年十二月三十一日に名誉都民である中村メイコさんが逝去されました。二月六日には同じく名誉都民の赤松良子さん、小澤征爾さんが逝去されました。ここに謹んで哀悼の意を表し、衷心よりご冥福をお祈りいたします。
　令和六年第一回定例会に当たり、都民ファーストの会東京都議団を代表し、小池知事及び教育長、関係局長に質問をいたします。
　令和六年は、年明けから能登半島地震の発生、そして羽田空港における航空機衝突事故など、甚大な災害、事故が続きました。
　コロナ禍で加速した少子化は、日本の人口が、二一〇〇年には現在の半分の約六千万人になるという予測が示されています。
　経済では、小池知事がワールドビジネスサテライトのキャスターとして、かつて過去最高値を報じた日経平均株価が三十四年ぶりに史上最高値を更新しましたが、物価高騰に賃金の上昇が追いつかず、実質賃金のマイナスが続いており、豊かさに対する生活実感は乏しいのが現実です。
　加えて、日本のGDPはドイツに抜かれ、世界四位に転落し、人口動態の劇的な変化への対応や、新しい経済成長に向け、抜本的な構造改革が必要不可欠です。
　さらに、地球沸騰化の時代に突入した気候危機、様々な不祥事から明らかになった日本企業、日本社会の人権意識の低さ、出口の見えないウクライナ戦争やグローバルサウスの台頭に伴う新たな国際秩序への対応も迫られています。
　このように、国内外で危機的な状況が続いていますが、一方で、野球や将棋など、様々な分野における若い才能の開花や、宇宙開発において、小型無人探査機が日本初の月面着陸に成功し、高い技術力を示すなど、新しい時代を切り開く挑戦も進んでいます。
　今、都政に求められているのは、東京、日本の抱える構造的な課題の解決に果敢に取り組みながら、新しい時代を切り開く一人一人の人の挑戦を後押ししていくことです。
　このような観点から質問に入ります。
　小池知事と私たち都議会から、車の両輪として進めてきた東京大改革では、既存事業の見直し等を通じて、年間一千億円以上の新規財源を確保した上で、待機児童数の約九七％もの劇的な減少、全ての子供を対象にした月五千円の給付である〇一八サポートに加え、首都直下地震等による東京の被害想定の減少につながる防災対策の強化など、過去の都政からの大きな構造改革を進めるとともに、必要な施策への大胆な投資と着実な事業展開を図ってきました。
　都の令和六年度予算は、東京の抱える課題の解決と、日本全体をリードしてきた東京大改革をさらに推し進めるものでなければなりません。
　東京、日本が直面している危機を突破し、未来を切り開く施策を強力に進める必要がありますが、令和六年度予算案の編成に当たっての知事の見解を伺います。
　年始に発生した能登半島地震の被害は大きく、避難生活の長期化が続く方も多く、被災地は厳しい状況にあります。
　都は、発災直後から、警察、消防、水道、下水道などの職員を派遣し、対口支援となった輪島市には、市役所庁舎に総務局職員が常駐し、連絡調整を担うなど、被災地支援を進めてきました。
　能登半島地震で被災された方々や自治体への支援を強化するとともに、そこで得られた知見に基づき、首都東京の防災施策をさらに強化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私たちは、能登半島地震の発生直後から、令和六年能登半島地震プロジェクトチームを設置し、被災地支援の在り方や防災対策について検討を進めてきました。
　検討結果を踏まえ、先日、小池知事に対し緊急要望を提出しましたが、その中でも触れているとおり、発災二か月を迎え、厳しい復旧対応に加え、避難生活の長期化に伴い、被災者のニーズも変化しています。
　特に、自主避難が多いこともあり、被災者の情報の整理が大きな課題となっており、これまで行政のDXを推し進めてきた都として積極的に支援を進めるべきです。
　こうした分野でDXなどを活用し、今後の被災者の生活に寄り添った支援を行っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、関東大震災から百年の節目となる令和五年にTOKYO強靱化プロジェクトを進めてきましたが、私たちは、コミュニティの視点の強化や、都民の七割の世帯が居住するマンション防災の推進などを強く訴えてきました。
　これを受けて、都が、防災ブックと併せたマンション防災リーフレットの全戸配布、東京とどまるマンションの普及促進、関東大震災百年町会・自治会防災力強化助成など、次々に新たな事業を実施してきたことを高く評価いたします。
　今後、より多くの都民の皆様に参加していただき、防災力を高めるため、町会、自治会と連携して防災訓練などを行った場合に、東京とどまるマンション普及促進事業の補助率を高めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、能登半島地震の避難生活においても、顔見知りだから避難所生活が耐えられた、落ち着いて過ごせているとの声が届いています。
　町会、自治会に対しても、それぞれの地域の実情に合わせ、マンション住民との合同訓練を促す取組を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちが小池知事と共に最重要政策領域として取り組んできたチルドレンファーストの東京に向けた子供、教育政策について伺います。
　知事の施政方針において、教育に関わる経済的負担を、子供を諦める要因にしてはならないとの力強い表明がなされました。
　私たちもかねてより、教育予算の抜本的な拡充と家計の教育負担の軽減を求めており、特に、平均所得が高い一方で、家賃や物価も高い東京の事情を鑑みて、所得制限のない支援策の拡大を強く訴えてきました。
　私たちの要望を受け、昨年の〇一八サポートに続き、今般、所得制限なしでの都立、私立高校の授業料の実質無償化、都立大学の無償化、私立中学校等特別奨学金補助が予算案に大胆に盛り込まれたことは画期的です。
　他方で、私立高校の授業料の実質無償化により、私立学校を選択する生徒がこれまで以上に増加することが考えられ、いじめ対応や生徒指導に関する私立学校の対応力の強化を都としても後押しすべきです。
　私立学校における個々の生徒に対応したきめ細かな生徒指導や相談体制の充実などを後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　あわせて、授業料無償化の拡大が、授業料やその他費用の不合理な値上げにつながらないよう、都としてもチェックを徹底することなど、私学の透明性を高めるための対策についても要望いたします。
　私立高校の授業料の実質無償化など、都立高校をめぐる環境は大きな変化の時期を迎えています。進学校としての指導力、インクルーシブな学び、工科等の社会における実践力の強化など、これまで都立高校が磨き上げてきた独自の強みを一層強化するとともに、入り口である都立高入試についても検討が必要な時期が来ています。
　例えば、都内公立中学校の不登校生徒数は、平成三十年度が九千八百七十人だったのに対し、令和四年度は一万六千二百十七人と大幅に増加しています。
　また、都内公立中学校における日本語指導が必要な生徒の数は、令和四年度では、外国籍の生徒が六百八十三名、日本国籍の生徒が二百五名の計八百八十八名とのことであり、今後もさらに増えることが予想されています。
　都立学校を取り巻く環境が変化し、志願する生徒も多様化してきている状況の中で、今の都立高校入試は受検しやすいものとなっているのかという大きな観点からの検討も必要と考えますが、見解を伺います。
　学校給食費の在り方については、本来は、国が全国的な視点から検討すべき課題ですが、今般、都が給食費を無償化する区市町村を対象にした補助を創設することを高く評価いたします。
　学校給食費の負担軽減、無償化に当たっては、都内の子供、保護者に広くその効果が行き渡るようにするとともに、無償化を行うために経費を削減し、給食の質の低下を招くようなことがあってはなりません。
　学校給食費の負担軽減、無償化に当たっては、学校教育の一環として行う学校給食の質の確保を行いつつ、都内自治体で広く取り組まれるような補助にすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　これまで都は、私立中学校等に通う生徒への十万円の特別奨学金に関して、所得制限を設けていましたが、親の所得に関わらない学びへの支援を徹底すべきであり、私たちは、所得制限の撤廃を強く要望してきました。
　これを受けて、都は、令和六年度から所得制限を撤廃し、支援対象を拡充することを表明しました。これにより、来年度は、補助の対象となる生徒が大幅に増加することが見込まれます。
　対象となる都内在住の生徒、保護者に対して、しっかりと制度周知と補助金の給付を図り、教育費の負担軽減につなげるべきと考えますが、見解を伺います。
　教員が、児童生徒一人一人と向き合い、充実した教育を行うためには、教員の働き方改革のさらなる強化が必要です。
　私たちは、教育現場の人手不足、業務過剰の状況を打破するため、外部人材の活用を訴えてきましたが、今般、私たちの要望を受け、都内全ての学校を対象に、担任を補佐するエデュケーションアシスタントを配置する予算が盛り込まれたことを高く評価いたします。配置に当たっては、相当数の人材が必要となるため、人材の質の確保にも配慮して進めていく必要があります。
　教員の負担を軽減し、教育の質を向上するためには、小学校において、外部人材の活用を含めた指導体制の充実を加速させるべきと考えますが、見解を伺います。
　不登校の子供が増加の一途をたどる中、これまでその受皿となるフリースクールに対して、公的支援がない状態が続いてきました。
　既存の学校教育の枠にとらわれ、議論ばかりで取組が進まない現状を打破するため、私たちは早々にフリースクールプロジェクトチームを立ち上げ、子供目線に立ったフリースクールへの支援制度の創設、保護者負担軽減のための支援制度の創設、子供一人一人の可能性を伸ばす多様な学びの実現へのチャレンジという三つを大きな柱とし、都に、その実現を訴えてきました。
　都は、チルドレンファーストの視点に立って、フリースクール支援と保護者負担軽減のための支援に向けて大胆に対策を講じるとともに、既存の学校教育に縛られない学びを実現していくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私たちはこれまで、不登校特例校の設置に関する区市町村の取組を支援すべきと訴えてきました。これを受けて、都教育委員会は、大きな経費負担を伴わずに特例校を設置できるよう、校内分教室型の特例校の認可を国に要望していますが、現時点では制度化されていません。
　校内分教室型の特例校は、設置へのハードルが低い上、子供にとって通いやすいなど、多くのメリットがあり、国の制度化を待たず、都として独自の取組を進めるべきです。
　そこで、国に先駆け、都独自に校内の空き教室に不登校特例校を設置していくべきと考えますが、見解を伺います。
　空き教室を利用した不登校特例校が、将来、多くの学校に設置されるべきです。しかし、教員確保の観点から、早期の実現は簡単ではないこともあり、当面できる対応を速やかに進める必要があります。
　当面は、できるだけ多くの中学校で、教科などの指導に当たる従来の教員とは別に、不登校対応を担う教員が子供への支援に当たれるようにすべきと考えますが、見解を伺います。
　小池知事の下、東京大改革では、次世代を担う子供たちが不透明な時代、世界を生き抜く力を養うための英語教育の強化が重層的に図られてきました。その結果、都では、高校中級程度とされる英検準二級レベル以上に達した公立高校の生徒の割合が、二〇一六年の約三四％から二〇二二年には約五六％へ大きく上昇しました。
　本年度からは、私たちの提案を受け、都立高校生の海外派遣プログラムが大幅に強化されましたが、参加した高校生による成果発表会では、現地の高校生と交流して価値観が変わった、初めての海外だったが挑戦して本当によかった、参加した経験を伝えた同級生からも挑戦したいという言葉が聞かれたなど、意欲的な報告がなされました。アレンジサポートを行う教育庁の体制強化を含め、高校生の派遣拡大を強力に進めるべきです。
　都が覚書を締結した、アメリカ・ニューヨークにあるコロンビア大学など、世界各地に都立高校生を派遣するプログラムを一層強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　子供の学び、成長には、様々な体験の機会が重要となりますが、家計の経済状況によって、体験に大きな差異が生じてしまう体験格差の問題が指摘されています。教科書での学びだけではない、多様で感動的な体験が子供の人間力を高めます。
　東京の全ての子供たちの適切な学びのため、都が様々な体験の機会を提供すべきであり、私たちの要望を受け、都は、笑顔と学びの体験活動プロジェクトなどを進めてきました。
　その中でも、芸術文化活動は、鑑賞だけでなく、その道のプロフェッショナルの指導を受けながら自ら体験してみることが、子供たちにとって大きな学びとなることが期待されます。
　子供の芸術文化体験事業に関し、子供たち一人一人のニーズに沿った体験の取組を一層強化して実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　保育園の待機児童は、小池知事就任当時の二〇一六年には八千人を超えており、大きな社会問題となっていました。
　私たちは、小池知事と共に待機児童解消、そして在宅子育て家庭の保育受入れや、認証保育所制度改革など、保育の質の向上に向けて総力を挙げて取り組んできました。その結果、待機児童数はほぼ解消といえる水準となり、質の向上に資する様々な取組も実現してきました。
　次なる課題は、小一の壁と呼ばれる学童保育の改革です。都内の学童の待機児童数は、三千五百名前後の水準が続いていますが、質の面においても、狭いスペースに多くの子供が入らざるを得ない状況や、保護者から見たサービス利便性の課題、担い手の給与水準の低さなど、様々な課題が指摘されており、都民や事業者の声も聞きながら、学童保育の仕組みそのものを大幅に見直す時期に来ています。
　こうしたことから、私たちは、来年度予算の重点要望に、東京都認証学童保育制度の構築を求め、それに対し、都は、来年度予算において、調査費とモデル構築事業を創設したことを高く評価いたします。
　学童保育の質向上に向け、都独自の認証学童クラブの創設に向け、早急に議論を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　不確実性の高い時代を生きる子供たちに重要な力が非認知能力です。都はこれまで、東京大学CEDEPと連携し、探求活動を通じて非認知能力の向上に資する、とうきょうすくわくプログラムの開発を進めており、先日、私たちも視察を行い、本プログラムの意義を改めて確認できました。
　一方で、都が来年度から予定している本プログラムの都内全域での展開に当たっては、全ての実践園において、CEDEPの直接的なサポートの有無にかかわらず、適切に本プログラムを実施できる仕組みを構築しなければなりません。
　同時に、本プログラムの理念や考え方を浸透させ、実践につなげていくための効果検証が、事業の実効性を左右する鍵となります。
　とうきょうすくわくプログラムの全域展開に当たっては、実効性のある強力な支援策を講じるとともに、CEDEPが有する知見やノウハウを最大限活用し、効果検証の仕組みを取り入れていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　台東区で昨年三月、当時四歳の女の子が亡くなり、その両親が逮捕されるという痛ましい事件が発生しました。心よりご冥福をお祈りするとともに、繰り返される虐待事案が二度と起こらないよう、社会全体で子供たちを守る体制を強化する必要があります。
　これまでの対応についての検証に加えて、今後は、逼迫する児童相談所や子ども家庭支援センターの体制強化など、速やかに対策を講じるべきです。
　児童虐待対策のより一層の強化を図ることは急務であり、都として、さらなる児童虐待防止の強化に取り組むべきですが、知事の見解を伺います。
　歌舞伎町のトー横といわれる広場を中心に集まるトー横キッズたちに対し、悪意ある大人たちによる悪質ホスト、オーバードーズ、性被害などの様々な問題が指摘され、大きな社会問題となっています。
　私たちは、トー横問題を考えるプロジェクトチームを立ち上げ、支援団体からのヒアリングや現地での視察などを重ね、小池知事に対する緊急要望や議会での質問などを通して、被害者の救済と犯罪行為の撲滅を訴えてきました。
　私たちの要望を受け、都も、相談窓口の設置、悪質ホストの売掛金問題や性犯罪への緊急対応、アドトラック規制などの取組を進めていることを評価いたします。
　今後も、着実に対策を進めていただくためには、歌舞伎町かいわいの問題の解消に向けて、若者を対象とした総合相談窓口の支援が特に重要であると考えます。
　そこで、来年度の相談窓口支援を強化すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私たちは、来年度予算要望の重点項目として、シニア政策パッケージを提案し、その柱の一つに、ケアする人たちを支える介護職の支援を掲げました。
　都はこれまでも、私たちの要望を受け、介護職の宿舎借り上げの大幅な対象拡大や介護DXなどを進めてきましたが、都は、全国と比較して、最も介護職の求人倍率が高く、さらなる対策が急務です。
　国は来年度より、介護職の賃上げ施策として、月額六千円のベースアップを行うこととしていますが、東京都の物価の高さや他産業の給与水準などを考慮すれば、さらなる支援策の強化が必要です。
　来年度予算において、介護職の賃上げとなる大胆な支援策を講じ、国の処遇改善加算の対象外とされてきたケアマネジャーや障害分野など、幅広い職種を対象とすべきと考えます。また、事業の実施に当たっては、都の支援策が介護職の賃上げに確実につながる制度とすべきと考えますが、見解を伺います。
　超高齢社会を迎える中、シニアの方々が意欲や能力に応じて社会の中で活躍できる仕組みや環境を支えていくことは重要です。
　企業には、定年を過ぎても働きたいと希望するシニアは多い一方で、実際に働く人は三割未満にとどまっており、シニアのニーズと企業の求人の間におけるミスマッチの解決が重要な課題となっています。
　都は来年度、プラチナ・キャリアセンターを創設し、兼業や副業など、スポット的な働き方で新しい活躍の場を広げ、セカンドキャリアにつなげていくとしており、ミスマッチを防ぐ上でも重要です。
　都は、プラチナ・キャリアセンターにおいて、多様な就業の選択肢を提供し、シニア人材の円滑なキャリアシフトを支援していくべきと考えますが、見解を伺います。
　プラチナ・キャリアセンターの実施に当たっては、これまで都が進めてきた地域参加のトビラや、ボランティアレガシーネットワーク等との情報連携を進め、これらを利用するシニア、プレシニアの立場に寄り添った事業展開を求めます。
　シニアの健康寿命延伸に向け、一番身近な健康施策はウオーキングであり、高齢者が週に一、二回八千歩を歩くことで、転倒防止や動脈硬化を予防し、死亡率も一五％低下したとの調査もあります。
　一方、長らく続いたコロナ禍の影響で、シニアの身体機能は低下しており、サルコペニア等の進行も進んでいることから、健康増進に向けた早急な対策を講じる必要があり、私たちは、来年度予算要望において、東京版健康ポイント制度の創設を提案いたしました。
　健康寿命の延伸に向け、区市町村とも連携しながら、歩数に応じてポイント還元を行う東京都独自の健康ポイント制度を創設するとともに、一定の基準に達した場合にインセンティブを付与するなど、多くの都民が参加しやすい制度とすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私たちはかねてより、フレイル対策の強化を訴えてきましたが、聞こえの機能の衰えは、人とのつながり、他者とのコミュニケーションの困難さにつながる結果、フレイル、認知症の原因になると指摘されています。六十五歳以上の約半数の方に聞こえの問題があるともいわれており、高齢者の聞こえへの支援の強化は必要不可欠です。
　都として、高齢者の聞こえの課題の早期発見や、補聴器の購入支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　シニアの方々が抱える不安の一つとして挙げられるのが認知症です。特に大きな不安となっているのが徘回であり、認知症高齢者の増加により、徘回による行方不明者は十年で倍増、中には事件や事故に巻き込まれるケースもあります。
　この課題に対しては、他の自治体において、GPS等のICTを活用した見守り施策が効果を上げており、私たちは、来年度予算において、東京都版認知症見守りサポート制度の創設を求めたところです。
　都としても、認知症高齢者の見守り機器等に必要な費用の助成や、地域における認知症高齢者の見守りをサポートする仕組みを構築すべきと考えますが、見解を伺います。
　二〇三〇年には、都内の高齢者の三分の一が単身世帯になるという推計もあり、シニアの不安を安心に変えるためには、単身高齢者に向けた政策も重要です。
　単身高齢者の困り事として挙げられるものが、もしもの際の身元保証や意思決定の課題です。入院や介護施設入所の際に保証人がおらず、スムーズに手続が進まない、亡くなった後の手続や遺品整理を頼む相手がいないなど、多くの課題を抱えています。
　私たちは、来年度予算要望において、こうした課題を都独自でサポートする東京都版身元保証サポート制度の創設を求めました。
　来年度予算においては、専門家も活用しながら、単身高齢者が地域で任意後見のサポートや、エンディングサポートを受けることができるよう、相談支援体制を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　東京の高齢世帯は増加を続けていますが、そのうち、前期高齢者で要介護認定を受けている方は約五％、後期高齢者においても約三割にとどまるなど、自立した高齢者が多くを占めており、そのような元気な高齢者が健康な状態をなるべく長く維持できることが必要です。
　また、単身高齢者の急増により、見守りの必要性や地域とのつながりなど、とりわけ東京において課題が先鋭化してきています。
　私たちの要望を受け、都はこれまでも、バリアフリー機能を有し、入居者の安否確認等が行えるサービス付高齢者向け住宅の登録や、東京ささエール住宅の供給促進など先進的な取組を行ってきましたが、都独自でのさらなる取組が求められています。
　都は来年度、高齢者が生き生きと暮らせる住宅の認定制度の構築に向けた予算案を計上していますが、高齢者を取り巻く課題が先鋭化する状況を踏まえて制度構築を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、持続可能な社会保障制度の実現に向け、医療と介護の質の向上に資する取組を重点的に訴えてきました。
　中でも、問診や診断、文献など、これまで医療現場で積み重ねられてきた知見をビッグデータ化して、医療現場で生かすことができれば、持続可能な医療制度の実現と医療の質の向上が期待されます。
　一方で、医療現場では、今年の四月以降、医師の働き方改革として、時間外勤務労働の上限規制が適用されるため、その対策も急務です。
　医師の働き方改革への対応や、将来の生産年齢人口の減少を見据え、医療機関におけるAI技術の活用を促進すべきと考えますが、見解を伺います。
　医療情報をデータベース化して利活用することは、新しい治療法の開発、創薬、医療機器開発等の医学の発展に寄与するだけではなく、エビデンスベースの医療の推進や医療費の適正化にもつながるものです。ただし、医療情報は機微性の高い個人情報であり、慎重な取扱いが求められます。
　国においては、研究者や企業等が、質の高い医療情報を効率的、効果的に二次利用できるよう、法整備を伴う環境整備が進められているものの、協力する医療機関が少なく、なかなか取組が広がらない実態があります。
　そこで、医療情報の二次利用を促進する動きに弾みをつけ、全国へ波及させていく第一歩として、個人情報の取扱いに万全を期しつつも、都立病院が国の取組に協力していくことが重要です。
　都立病院において、二次利用を目的とした医療情報の提供を進めるべきであると考えますが、都の見解を伺います。
　昨年二月、滝山病院での患者虐待事件が発覚し、看護師ら五名が逮捕、書類送検されました。都は、関連法令に基づき、滝山病院に改善命令を出すとともに、転院を希望する患者の受入れ支援等を進めていますが、収束したとはいえる状況ではありません。患者の安定した療養生活を取り戻すことを第一に進めるとともに、事件の全容把握と責任の所在、再発防止策の構築が求められます。
　精神保健福祉法が改正され、令和六年四月から、精神科病院における虐待発見の通報が義務化されます。患者が安心して入院できる環境をつくっていくため、虐待通報への対応を進めるべきです。
　さらに、患者への支援や、病院職員のスキルアップに向けた対応も進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　滝山病院の事件は、入所施設で暮らす障害者が多いことなど、日本の精神科医療が抱える構造的な課題を明らかにしたものであり、都としても、障害者の地域移行に向けたあらゆる支援策を講じるべきです。
　国は、地域移行後の主な受皿として、グループホームの整備を掲げてきましたが、課題となっているのが重度者の受入れです。現在、重度障害者を受け入れられるグループホームや、専門的知識を持つ職員が不足し、当事者側が希望しても、地域移行ができないという実態があります。
　重度障害者を受け入れるグループホームの施設整備や人材配置、育成に対して、都として支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　昨年の夏から、従業員三百一人以上の企業における男女の賃金差の開示が義務化され、その分析が進められた結果、女性の平均賃金は男性の七割程度にとどまっているのが現状と指摘されています。国際的に見ても、日本の男女間の賃金格差は大きい状況であり、合理的な理由がない男女間の賃金格差の是正を強力に進めていくべきです。
　その原因としては、制度上就労制限を促してしまっている年収の壁の存在等により、短時間で働く女性が多いことや、所得の高い管理職層に女性が少ないことなどが挙げられ、その是正に向けた取組を強化していかなければなりません。
　都は、男女の賃金格差を縮めるために、着実に取組を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都内事業所における男性の育業取得率は、二〇一五年の四・五％から、二〇二二年には二六％を超え、大きく上昇していますが、さらなる後押しが必要です。そのためには、夫婦本人たちのみならず、企業における意思決定層が多い世代や、職場の同僚の理解を得る取組など、幅広いアプローチが重要です。
　企業の経営者、役員が育業を自分事にするための取組や、仕事が増加するおそれがある職場の同僚への支援強化、男性の家庭での活躍を促すための働きかけなど、育業しやすい職場環境整備をさらに後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　経済分野での新しい挑戦を後押しする観点から、スタートアップへの支援は極めて重要です。私たちはかねてより、スタートアップ支援の抜本的な強化を求めており、都は、Tokyo Innovation Baseの開設をはじめ、スタートアップ支援をこれまでにない規模で充実させてきています。
　他方で、産業をつくる観点からは、事業確立後に製品を拡大させていく段階であるレイター期における支援も極めて重要であり、欧米では、スタートアップ企業がさらなる飛躍を図るため、大規模な資金提供などの公的な支援が行われた事例も見られます。
　現在の都の制度融資では規模が小さいという声もあり、こういった海外の取組も参考に、レイター期におけるスタートアップの資金供給支援を検討すべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちは、地域活性化、消費喚起や健康増進、イベント参加促進など、様々な目的に活用可能となる東京都独自のデジタル地域通貨プラットフォームの創設を求めてきましたが、都が来年度予算にデジタル地域通貨プラットフォームの構築を新たに計上していることを高く評価いたします。
　都独自のシステム構築に当たっては、これまでの民間のQRコード決済事業者を活用した取組の経験を踏まえ、地域へ継続的な経済効果を生じさせることや、地域通貨のユーザー、対象店舗の適切な設定など、多様な声が届いており、こうした関係者の声を反映した実効性のあるものとしなければなりません。
　民間のQRコード決済事業者、商店街や区市町村、様々な関係者と意見交換し、システム構築を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私たちは、映像や発光など、派手なデザインを施し、都内の繁華街を繰り返し低速走行し、交通安全上の危険を有する、いわゆるアドトラックについて適切な規制強化を求めてきました。
　都は、屋外広告物条例の施行規則を改正し、都内を走る全ての広告宣伝車が、許可申請手続や都条例に定める規格の遵守が必要となります。今後、都外ナンバーの広告宣伝車に対する新たな規制を円滑に進めるためには、都内自治体への説明と調整が重要です。
　今回の規制により生じる業務について、都は、都内自治体と丁寧に調整するとともに、規制後は許可権者である区と連携した対策を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、顧客や取引先からの著しい迷惑行為への対応の必要性を指摘し、カスハラ防止条例の制定を求めてきました。知事が施政方針で、独自に条例化の検討を進めると述べたことは大きな前進です。
　カスハラは、職場の努力だけではなくすことはできず、広範な都民や関係者に要請できる条例こそが効果を発揮します。
　都が立ち上げた専門家による会議でも、条例においてカスハラをしてはならないと明記すべき、明確な線引きが難しい行為を広く禁止するには条例に加えて異なる方法で実効性を確保すべきなどといった意見が示され、有識者の認識が共有されてきています。
　都は、専門家による会議の議論も踏まえ、都独自の条例により、働く人へのハラスメントは決して許さないという姿勢を明確に示し、そうした理念や関係者の責務もしっかりと示していくべきと考えますが、条例の検討に向けた基本認識について、知事の見解を伺います。
　二〇二四年四月から、時間外労働の上限規制が建設、運輸業にも適用される、いわゆる二〇二四年問題に対し、都として対応の強化は急務です。
　これまで私たちは、都発注事業の適正化などを強く訴えてきましたが、社会インフラの一つといえる建設、運輸業の担い手を確保できるよう、人材の採用に向けた支援に加えて、DXを通じて、業務の効率化を進める取組へのサポート強化も必要不可欠です。
　二〇二四年問題への対応として、建設、運輸事業者における担い手確保、デジタル技術を活用した業務の効率化を後押しすべきと考えますが、見解を伺います。
　私たちはかねてより、自然と共生した東京の実現を訴えてきました。二〇二〇年から二〇二二年にかけては、東京ドーム約四個分の都立公園が新たに開園しています。
　さらに都は、都民と共に、暮らしにゆとりと潤いをもたらす緑を育み、百年先に継承する緑のプロジェクト、東京グリーンビズを令和五年七月から始動しています。
　その中には、私たちが推進してきた、住民参加型で目にも美しい、自然の持つ力を生かした豪雨対策であるグリーンインフラが盛り込まれており、その具体化に向けた取組が来年度予算にも計上されています。ヒートアイランド現象への対策や生物多様性の推進にもつながる大変意義ある取組です。
　このような自然が持つ力をまちづくりに生かすグリーンインフラについて、多くの都民の理解と共感を得られるよう、取組を進めるべきです。
　グリーンインフラに関するシンポジウムや教育、さらには雨庭づくりなどの体験型イベントについて、参加した都民が、都市において、人と共存する緑の望ましい在り方について理解し、自らその意義を説明できるように企画、運営するとともに、来年度予算で計上している都や企業、都民によるグリーンビズに関わるグリーンビズマップにおいて、これらの体験型イベントへ参画を促したり、成果を発信することで、都民の理解促進と機運醸成につなげるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　グリーンインフラの一層の導入を進めるためには、豪雨対策としての有用性を把握するための評価も重要です。
　都は来年度より、公共施設でグリーンインフラについて先行実施するとしていますが、その取組と併せて、その効果を評価することで、より確実な導入につなげるべきと考えますが、見解を伺います。
　グリーン水素は、脱炭素の有力なエネルギー源として注目を集めており、世界でも様々なプロジェクトが立ち上がっています。
　しかし、グリーン水素は、生産コストの高さや需要が不透明なために、生産者が投資しづらく、利用者にとっては安定した量の確保が難しいなどの課題があります。今後は、取引量を増やし、価格を下げることで、普及につなげる必要があります。
　小池知事は昨年、東京にグリーン水素の売買を仲介する水素取引所を立ち上げることを表明しました。
　海外でも、ドイツが世界初の水素市場の開設を目指しており、東京が脱炭素で世界をリードしていくためには、そうした関係者と連携しながら、迅速に取組を展開すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　GXを進めていく上で重要となるのが、企業が自ら行う脱炭素の取組に加え、金融面からのアプローチの一つであるカーボンクレジットの活用です。
　海外では、既にカーボンクレジットの活用が進んでおり、その売買を行う取引所を設立する動きも広がっています。日本においても、昨年十月に、東京証券取引所がJ―クレジットの取引市場を開設したほか、民間企業においても市場創設の動きが活発化しています。
　このような中、国内においては、大企業を中心にカーボンクレジット取引を活用した脱炭素化の動きが加速化しているものの、都内企業の九割以上を占め、サプライチェーンを担う中小企業においては、取引に関する手続の煩雑さなどによって、まだ限定的な状況です。
　ゼロエミッションを目指す都として、中小企業でもこうしたカーボンクレジットを簡単に取引し、活用できる環境をつくっていくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　運送ドライバーの深刻な労働力不足など、物流業界の二〇二四年問題も深刻な課題となっています。こうした中、再配達を抑制する宅配ボックスの設置は、二〇二四年問題への対応にとどまらず、ゼロエミッション東京の実現に向け、家庭で取り組むことができるCO2削減にも寄与するものであり、環境配慮の観点からも後押しすべきものです。
　CO2の排出量削減と運送業の二〇二四年問題対応の双方に寄与する住宅への宅配ボックスの設置支援と併せて、再配達削減の必要性や荷物の受け取り方の工夫について、都民への普及啓発を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　都内CO2排出量の約三割は家庭部門から排出されており、家庭における省エネ対策をさらに進める必要があります。住宅の環境性能の向上やエネルギー効率のよい家電の導入は、電気代等の高騰が継続する中にあって、家計負担の軽減にも効果的ですが、家庭部門のエネルギー消費量は、他の部門に比べ、唯一、二〇〇〇年比で増加しており、抜本的な対策の強化が必要です。
　二〇三〇年のカーボンハーフ実現が迫った今こそ、家庭での省エネ促進を都民が進められるよう、支援を大胆に拡充すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　セーフシティ実現のためには、地域防犯力の強化が不可欠です。都内刑法犯認知件数は、平成十四年をピークに減少傾向にあったものの、令和四年に二十年ぶりに増加に転じ、昨年はさらに一万件以上増加する中、治安対策への都民ニーズも高まっています。
　私たちはこれまで、安全・安心な東京の実現に向けて、地域コミュニティ強化の重要性を訴えてきましたが、町会や商店街への加入数、会員数の減少による弱体化が懸念されており、七年程度で更新時期を迎える防犯カメラの更新費用の負担が大きいという声が上がっています。また、街路灯の撤去や無電柱化による電柱の撤去などにより、商店街に設置したカメラの移設が必要となるケースも生じています。
　こうした状況を踏まえ、防犯カメラの設置に関して、地域団体への支援強化を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　地下水中の有機フッ素化合物については、都内のみならず、全国でも検出が相次ぎ、都民に身近な問題として関心が高まってきています。私たちは、地下水中の有機フッ素化合物の実態把握と都民の不安解消に向けた取組の強化を一貫して要望し、都は今年度、都内全域の調査の前倒しや、比較的高濃度な地点における追加の調査を行ってきました。また、昨年の第四回定例会では、都と連携して調査を行う区市町村に対して補助すべきと要望いたしました。
　地域住民の不安払拭のため、区市町村と連携しながら、有機フッ素化合物の地下水調査を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、国の調査では、都内には、駐車場施設を中心に、約二十八万リットルもの消火薬剤の在庫があります。東京消防庁と連携し、設備点検の際などに非含有の消火薬剤への交換を働きかけていくことが重要です。
　こうしたことから、昨年の第四回定例会でも、私たちは、都有施設のPFOS含有泡消火薬剤について、早期の交換について対応を求めてきました。
　PFOS等による新たな汚染を引き起こさないため、民間施設も含め、早急にPFOSを含有しない泡消火薬剤へ転換していくべきと考えますが、見解を伺います。
　市町村総合交付金は、地方公共団体の財政力や財政需要に応じて交付されるものであり、市町村の自主的な事業に活用されています。
　私たちは、多摩部会を中心に、継続的に多摩振興を求めており、小池知事は、世界の諸都市と比較した場合に、東京の独自の魅力を形成している多摩・島しょ地域の重要性に着目し、市町村総合交付金の大幅な増額を進めてきました。二〇一六年度は総額五百億円でしたが、来年度予算案には六百二十億円が計上されており、これまでにない規模での多摩・島しょ振興が進んでいます。
　多摩・島しょ地域のより一層の発展に向け、市町村が様々な行政課題に対応できるよう、市町村総合交付金により後押ししていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　都はこれまで、東京宝島プロジェクトや、しまぽ通貨の発行などによって、島しょの観光地としての魅力を広め、高める取組を行ってきました。
　私たちも、観光資源の開発に加え、観光産業における消費額をより一層高めるための取組として、富裕層向けアプローチを充実させていくことなどを求めてきましたが、今後、島しょ地域において、国内外の富裕層の消費を大きく呼び込み、一層の観光振興を図ることが重要です。
　外国人富裕層に人気の高いクルーズ船やスーパーヨットの寄港を促進するとともに、現地での消費額を高める取組を行うべきと考えますが、見解を伺います。
　今年、二〇二四年には、パリでオリンピック・パラリンピック大会が開催されます。
　東京二〇二〇大会は、コロナ禍の大変な状況の中で開催され、多くの都民、関係者のご協力により、成功させることができました。東京二〇二〇大会のレガシーを東京の未来の発展につなげるため、いよいよ来年、二〇二五年に開催が迫った世界陸上、デフリンピックの成功に向けた取組を加速させていく必要があります。
　両大会は、自らの限界に挑むアスリートの姿を直接見ることができる貴重な機会であるとともに、ユニバーサルコミュニケーションの促進などを通じた共生社会の実現など、東京の都市の魅力の向上にとっても極めて重要な機会となります。
　世界陸上、デフリンピックの成功に向け、都民の理解を得ながら大会を盛り上げるとともに、両大会を通じてインクルーシブな都市東京を実現するための取組を加速させていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　東京二〇二〇大会が様々なレガシーを残した一方で、組織委員会元理事がスポンサー選定に関する汚職事件で起訴されたことに加え、テスト大会の入札談合の疑いで組織委員会の元次長らが起訴されるなど、大会の意義を失墜させる事態が連続していることは、決して許されません。
　これらの事件については、法廷で争われている最中のものもありますが、都としては、スポンサー汚職と談合事件の双方に関して、これまでの裁判で明らかになった事実も踏まえて、さらなるコンプライアンス体制の強化を図るとともに、都が今後主催する国際的なスポーツ大会やイベント等において同様の事態を生じさせることがないよう、ガバナンスの強化にも取り組むことを求めておきます。
　東京二〇二〇大会においては、大会に関連して都が開催した文化イベントで様々なアートが展開されました。アートは、東京の都市としての魅力を高める重要な分野ですが、世界のアート市場国別割合では、世界のアート市場規模は約九兆円とされている一方で、日本のシェアはその一％程度にとどまっています。世界陸上、デフリンピックの両大会をアート振興の観点からも生かしていくべきです。
　世界陸上、デフリンピックの開催に合わせて、アート振興を強化し、インクルーシブシティ実現への貢献も含めた東京の芸術文化の魅力を世界に発信すべきと考えますが、見解を伺います。
　以上、令和六年度に向けて、私たちが要望してきた重点政策と課題について都の対応を伺いました。
　これまで小池知事と私たちが進めてきた東京大改革では、無電柱化推進条例、中小企業・小規模企業振興条例、人権尊重条例、ソーシャルファーム条例、デジタルファースト条例、パートナーシップ宣誓制度の制定など、安全・安心で、誰もが輝き、世界をリードする東京の実現に向けて、全国自治体の先頭に立ち、国に先んじた取組を進めてきました。加えて、知事報酬の半減等により改革姿勢を明確にするとともに、既存事業の見直しなど、賢い支出を徹底して、新規財源を確保した上で、待機児童数の劇的な減少や、子育て、教育施策における所得制限の撤廃をはじめとする東京の未来への投資を進めてきました。これらはまさしく東京大改革のレガシーであり、この流れを止めるわけにはいきません。
　都民、国民の理解と共感を得ながら改革を進めるためには、政治家自身が厳しく自分を律していかなければならず、不透明な政治資金などは決して許されるものではありません。
　他方で、重箱の隅をつついたような批判や反対のための反対といったパフォーマンスを繰り返すことでは、都民、国民の信頼を得ることはできません。
　東京、日本のあるべき姿について、高い理想を掲げながら、現実を直視し、課題解決に向けて、地に足のついた取組を一つ一つ重ねていくことこそが重要です。
　私たちは引き続き、都知事と車の両輪である都議会の立場から、都民ファーストの都政に邁進していくことをお誓い申し上げ、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　たきぐち学議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、令和六年度予算についてでございます。
　深刻さを増す少子化や低迷する国際競争力、時を選ばない災害への備えなど、我が国の抱える課題は一刻の猶予も許されないものであります。直面する様々な困難の突破口を切り開き、日本の成長を牽引していくことこそが、首都東京に課せられた使命であります。
　こうした思いを胸に、令和六年度予算では、東京が今なすべきことをちゅうちょなく前に進めるため、人が輝く、国際競争力の強化、安全・安心、これらの三点を軸に、都市力を磨き抜く大胆な施策を数多く盛り込んだところでございます。
　加えまして、ワイズスペンディングの観点から、無駄をなくす取組を徹底し、過去最高となる一千二百六十六億円の財源の確保につなげるなど、強固な財政基盤の堅持にも取り組んでおります。
　なお、この八年間で生み出した新たな財源は、合わせて約八千百億円となります。
　都民ファーストの視点に立ち、東京大改革に邁進することで、明るい未来の東京をつくり上げてまいります。
　防災施策の強化についてであります。
　今年元日に発生した能登地方を震源とする地震は、建物の倒壊や通信、ライフラインの途絶など、甚大な被害をもたらしました。
　都は、発災後直ちに情報収集を開始するとともに、被災地に職員を派遣し、避難所の運営や上下水道の復旧など、必要な支援を続けております。水道などライフラインの重要性や迅速かつ的確な支援の必要性を改めて認識いたしております。今後も、時間とともに変化する被災地のニーズにきめ細かく対応してまいります。
　都におきましても、トイレの追加備蓄や、都と六十二区市町村へのモバイル衛星通信の配備等、必要な施策に速やかに取り組んでまいります。先日いただいたご要望も踏まえまして、今後、検証等を行い、施策のさらなる強化を図り、世界一安全・安心で強靱な東京をつくり上げてまいります。
　学校給食費の負担軽減についてであります。
　学校給食は、児童及び生徒の心身の発達と、食に関する正しい理解や適切な判断力を養う上で大きな役割を果たすものであります。
　一方、子育て世帯では、学校給食費が大きな負担となっております。
　学校給食費につきましては、国の責任と財源において無償化を実現すべきものであるが、現下の状況を踏まえまして、都として国に先行し、区市町村が来年度当初から学校給食費の保護者負担軽減に取り組めるよう、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　都内の学校におきまして、広く子供たちの健やかな成長につながる学校給食が提供されますよう、区市町村と連携し、その取組への支援を行ってまいります。
　次に、フリースクールについてであります。
　学校生活になじめず、生きづらさを抱える子供が自分らしく成長できますよう、これまでの学校教育という枠を超えた新たな政策にも果断にチャレンジしてまいります。これは私たちに課せられた責務であります。
　こうした決意の下、フリースクール等の利用料に対する月二万円の助成制度を創設いたしまして、この四月分からの保護者の経済的負担を軽減いたします。また、子供一人一人のサポートプランの作成など、子供目線に立った取組を行うフリースクール等に対します補助制度を創設いたします。
　さらに、子供の興味、関心を引き出し、知的好奇心を最大化するメソッドに関する調査研究に取り組んでまいります。
　これらを通じまして、子供の学び、居場所の選択肢を多様化させてまいります。
　次に、認証学童クラブについてであります。
　私は知事就任以来、保育所の待機児童解消を都政における最重要課題と位置づけ、全力で取り組んでまいりました。その結果、かつて八千五百人を超えた待機児童は、今やほぼ解消させることができました。
　次は小一の壁に挑みます。共働きが当たり前の現代におきまして、必須のインフラともいえる学童クラブの充実に向けまして、都独自の運営基準による新たな認証制度の創設に取り組んでまいります。
　来年度は、年度当初に速やかに検討会を立ち上げまして、保護者や子供のニーズを把握し、事業者にもきめ細かく意見を聞きながら、職員の配置や活動プログラムなど具体的な内容を検討いたします。
　さらに、学童クラブの充実に先行して取り組む区市町村を支援いたしまして、その成果を新たな制度に生かしてまいります。
　こうした取組によりまして、子育て世帯に寄り添った支援を切れ目なく行い、安心して子供を産み育てられる社会の実現を目指してまいります。
　とうきょうすくわくプログラムについてであります。
　時代の変化がますます激しくなっている中、子供たちが自ら未来を切り開いていく上で、非認知能力の育成がますます重要になっております。
　全ての乳幼児がすくすくと成長できますよう、こうした心の育ちをしっかりと支え、わくわくする好奇心、探求心を大切に育んでいく。
　このプログラムに込めました思いを実現するべく、専門的かつ継続的な研修、相談体制を構築し、日々、現場で子供たちを見守る幼稚園、保育園の先生方の理解と共感を得てまいります。
　また、プログラム実践の開始から六年間、幼稚園、保育園といった施設の類型にかかわらず、財政面から強力にサポートすることによりまして、意欲ある全ての園の取組を後押ししてまいります。
　さらに、東京大学CEDEPとの連携の下、プログラム実践に伴います効果検証の仕組みの在り方につきましても検討を進めてまいります。
　次に、児童虐待の防止についてであります。
　昨年の三月に台東区で発生した事案につきましては、今後、児童福祉審議会におきまして、都と区のこれまでの対応をしっかりと検証いたします。
　深刻化する児童虐待への対応力を強化するため、来年度は児童福祉司を四十一名、児童心理司を二十二名増員いたします。また、採用活動の専任チームを設けまして人材確保に取り組んでおり、児童相談所の体制を強化してまいります。
　さらに、児童相談所と子供家庭支援センターの連携の拠点となりますサテライトオフィスの設置を進めるとともに、子供家庭支援センターの人材育成を支援してまいります。
　同時に、妊娠期からの切れ目のない支援を実現するため、区市町村の母子保健部門と子育て部門との連携を一層推進してまいります。
　子供の安全・安心を守ることを最優先に、児童虐待防止に全力で取り組んでまいります。
　次に、歌舞伎町での相談窓口についてであります。
　歌舞伎町のかいわいにおきましては、トー横キッズの市販薬乱用や性被害、悪質なホストクラブなど、若者を取り巻く様々な問題が発生しております。
　こうした若者の悩みに応えるため、一月には歌舞伎町に臨時相談窓口を設置いたしまして、十日間で約三百名の方々が訪れ、必要な支援を行いました。この成果を生かしまして、来年度早期に常設の総合相談窓口を開設いたします。
　フリースペースを設けるなど、利用者が立ち寄りやすい環境を整備し、専門の相談員が一人一人の悩みに寄り添った支援を行います。
　若者を犯罪やトラブルの危険から守るため、関係機関や民間団体とも連携いたしまして、歌舞伎町かいわいの諸問題の解決に向けた取組を進めてまいります。
　次に、健康づくりの推進についてでございます。
　全ての都民が健康を維持し、年齢を重ねても元気に活躍するためには、一人一人が日頃から生活習慣に気をつけることが大切であります。
　特に、ウオーキングなどの運動習慣は、都民の健康寿命の延伸にも寄与するものでありまして、来年度は、区市町村が行う健康づくりの取組と連携し、優待サービスを提供する協賛店の確保や、歩数などに応じました都のデジタル地域通貨によるポイントの付与を新たに開始いたします。
　こうした施策によりまして、関係機関と連携しながら、都民の健康づくりを後押しすることで、誰もが生涯にわたり健やかで心豊かに暮らせる社会の実現を目指してまいります。
　次に、働く女性の活躍の推進についてでございます。
　女性が自らの能力と意欲に応じまして、経済の分野で十分に活躍することは不可欠であります。男性と比べ、収入や処遇の面で格差が生じている状況を速やかに解消し、女性の力をより一層引き出す対応を確実に進めなければなりません。
　企業の最前線の現場を担う女性が、今後の働き方に応じた収入を正確に理解するとともに、会社でも活躍に役立つ仕組みの見直しを進めることは重要であります。働き方を変えると生涯収入にどう影響するか、可視化するシステムをつくります。そして、会社には、配偶者手当から収入要件を外すなどの工夫を行うように後押しをいたします。
　マネジメントの力を持つ女性の登用を加速いたします。女性管理職を増やすほか、短時間勤務の女性を管理職として登用する企業に三十万円の奨励金を支給いたします。こうしたキャリアアップの中で直面する悩みなどには、青山に設けます、はたらく女性スクエアで相談に応じ、解決への道筋をつくってまいります。
　これらにより、女性が仕事で輝く社会を実現してまいります。
　次に、デジタル地域通貨プラットフォームについてのご質問にお答えいたします。
　デジタルの力で、利用者目線のサービス変革を推し進める中、区市町村を含めた東京全体の活性化に資する共通基盤として、この新たなプラットフォームを構築いたします。
　民間QRコード決済を活用することで、多くの都民が利用できる効率的な仕組みをつくり上げまして、都の健康づくりなど、各種施策へのインセンティブや地域振興に加えまして、区市町村の施策とも効果的に連携できるようにいたしてまいります。
　地元自治体や事業者の意見とともに、利用する都民の声にも耳を傾けながら、できるだけ早期のサービス開始を目指しまして、GovTech東京と来年度上半期に開発を進めてまいります。
　この新たなプラットフォームを通じまして、都民が身近な暮らしの中で利便性を実感できるサービスを実現してまいります。
　次に、カスタマーハラスメントへの対応でございます。
　製品を買い求める顧客やサービスの利用者等から過大な要求や不当なクレームを受け、働く方が人格を傷つけられて精神的なダメージを受ける、そんな状況をなくすことを目指しまして、適切な対応を進める仕組みづくりは不可欠であります。
　公労使会議の議論を受けまして、専門家等が検討を進め、こうしたハラスメントに関し、民間や公共サービスの現場の実態やルールづくりの必要性が明らかとなりました。顧客とのやり取りの最前線に立つ従業員等に対しまして、社会的な常識や通念を超えた言動を行うことを抑えてまいりたい。
　また、カスタマーハラスメントの考え方と防止に向けた理念を明確な形で示しまして、対応のよりどころとなる条例の制定を検討いたします。その実効性を確保するガイドラインもつくりまして、現場での取組の後押しや幅広い普及啓発を行ってまいります。
　議論と検討を積み重ねまして、働く方が安心して仕事に打ち込める環境を速やかにつくり上げてまいります。
　次に、東京グリーンビズについてであります。
　東京グリーンビズが掲げる緑と生きるまちづくりを進めるには、都民の共感を得て参画を促すことが欠かせません。
　都民と一緒に緑を育てていく。そうしたムーブメントを、民間企業や区市町村等と連携いたしまして、東京一丸となって推進をしてまいります。
　その土台となる東京グリーンビズマップにおきましては、公園や街路樹、民間施設等の緑あふれるスポットに加えて、緑に関するイベント情報などを一体的に発信をしてまいります。
　緑の多様な機能や役割を学び、緑に触れる都民参加型のシンポジウムの開催や民間イベントとの連携など、積極的に展開をいたします。
　都民一人一人が緑に親しみ、育むきっかけをつくり、取組の輪を広げることで、自然と調和した持続可能な都市へと進化させてまいります。
　次に、グリーン水素の取引の後押しについてであります。
　脱炭素社会の実現に効果の高い水素の利活用に向け、その取引を効果的に進める仕組みづくりは重要であります。私はCOP28におきまして、東京に水素取引所をつくる構想を明らかにし、その具体化に向けた取組をスピード感を持って進めているところであります。
　海外で水素の利活用について優れた知見を持つ機関、H2グローバルとの間で、取引所の立ち上げに関し情報共有や連携を盛り込みました合意書を今月に締結をいたしました。グリーン水素の生産者と利用者が適切な価格で売買を行う事例を増やしながら、同機関と協力し、水素取引所をつくり上げてまいりたい。
　来年度には、H2グローバルの方法を踏まえて、水素の販売と購入の価格をそれぞれ入札で取り決め、その価格の差を都が支援する取組を試行的に行いまして、取引の成立に結びつけてまいります。
　グリーン水素の普及に向けまして、国や世界を先導するという気概を持って取り組んでまいります。
　次に、家庭における省エネの促進についてであります。
　家庭部門は、都内エネルギー消費量の三分の一を占め、部門別でも唯一増加をいたしております。二〇三〇年のカーボンハーフ実現に向けまして、その対策の促進、待ったなしの状況にあります。
　都はこれまで、住宅の高断熱化などへの支援を通じ、省エネで快適な居住環境の実現に取り組んでまいりました。
　これらに加え、来年度は、東京ゼロエミ住宅におきまして、国内最高レベルの省エネ性能となりますよう基準を強化し、その助成を拡充することで、環境性能の高い住宅の普及を加速してまいります。
　また、電力消費量の多い家電につきましては、買換え時に加え、新規の購入時にも、より環境性能の高い製品の選択を促す新たな取組を開始いたします。あわせまして、店舗で直接値引きが受けられるなど、利用者にとりまして使いやすい仕組みとしてまいります。
　これらによって、都民の理解と共感を得ながら、家庭での省エネの取組を加速させて、ゼロエミッション東京を実現してまいります。
　次に、市町村総合交付金についてであります。
　市町村総合交付金は、地域の発展に向けまして、市町村が取り組む各種の施策に要する一般財源の補完制度といたしまして、重要な役割を果たしております。
　多摩・島しょ地域におきましては、インフラの整備などに加えて、都民の暮らしを脅かす物価高騰や、近年激甚化している自然災害への備え等、喫緊の課題への対応が急務となっております。こうした各市町村の課題解決に向けました自主的、自立的な取組を幅広く後押しをしていくことが不可欠でございます。
　多摩・島しょのさらなる振興を図るため、知事就任以来八年で百三十億円の増額を図りまして、令和六年度は過去最高となる六百二十億円を計上いたしました。あわせまして、地域の防災力向上や東京全体のDX推進に向けまして、政策連携枠の支援対象も拡大をいたしてまいります。
　今後とも、市町村の皆様のご意見を十分に伺いつつ、市町村が積極的に課題に取り組めるように支援をしてまいります。
　そして、最後に、世界陸上とデフリンピックへの取組についてであります。
　両大会は、スポーツのすばらしさ、多様な価値観を認め合うことの大切さを伝えられる、共通の開催意義や魅力を持っております。これを一体的に発信をしまして、都民、国民の理解や共感を得るとともに、共生社会への変革の推進力とすることが重要であります。
　そのため、都は、両大会一年前の節目を捉え、世界のトップアスリートの迫力を体感できる取組、そして、音が聞こえる、聞こえないという壁を越えまして相互理解を深める取組などを展開し、大会に向け大きなムーブメントを創出してまいります。
　さらに、国籍や障害にかかわらず、誰もが円滑にコミュニケーションができるデジタルの技術を社会に実装する契機とするため、新たに、都庁舎をはじめとする都有施設での活用や、区市町村、鉄道駅への導入支援を行ってまいります。
　両大会に向け幅広い取組を推進しまして、全ての人が輝くインクルーシブなまち東京という確かなレガシーを残してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、都立高入試についてでございますが、現行の入試制度になって以降、この間、学習指導要領の改訂をはじめ、不登校生徒や日本語指導が必要な生徒の増加、大学等への進学率の上昇など、都立高校を取り巻く環境は大きく変化しています。
　現在、都教育委員会では、入学者選抜の在り方について、中学校や高校の校長、保護者等の委員で構成する検討委員会に特別部会を設置し、検討を行っております。
　今後、この特別部会において、多様化する生徒のニーズを的確に捉えるとともに、各高校が期待する生徒を選抜できる入試制度の構築に向けて、調査書や学力検査等の選抜方法に関する検討を進めてまいります。
　次に、小学校における指導体制の充実についてでございますが、小学校では、児童の発達段階を踏まえて、各学年の特性に応じた指導体制を構築することが重要でございます。
　このため、児童へのきめ細かな対応が必要な低学年では、学級担任の業務を補佐するエデュケーションアシスタントの配置を、来年度、全小学校に拡大いたします。
　中学校への準備段階にある高学年では、専科教員の加配による教科担任制を、令和十年度までに十二学級以上の全小学校へ拡大し、各教員が教科を分担して専門的に指導するとともに、複数の教員による児童支援を進めてまいります。
　こうした取組により、小学校における教員の負担軽減と教育の質の向上を強力に推進してまいります。
　次に、都独自の不登校特例校の設置についてでございますが、都教育委員会は、来年度から、中学校十校に全国初の空き教室を利用した東京型のいわゆる不登校特例校チャレンジクラスを設置し、教科を指導する複数の教員を配置いたします。
　チャレンジクラスは、従来の特例校同様、ゆとりある時間割の中で体験的な学習を多く設定するなど柔軟な教育活動を行えることに加え、校内の様々な施設を活用したり、通常の学級と交流したりすることが可能となり、極めて高い効果が期待されます。
　今後、従来の様々な取組に加え、チャレンジクラスの充実を図るなど、一人一人が自分に合った学びの場を選び、生き生きと活躍できる環境づくりを推進してまいります。
　次に、不登校対応を担う教員の配置についてでございますが、来年度、都教育委員会は、各学校における不登校の子供へのきめ細かい支援を実現するため、不登校対応を専門に担い、授業や担任を持たずに複数の中学校を巡回する教員を三十三人配置いたします。
　これらの教員は、学級担任やスクールカウンセラー等と連携して一人一人の支援計画を立案し、別室指導支援員に助言を行うとともに、様々な効果的な取組の共有を学校間で進めるなど、学習指導や相談対応の充実を図ってまいります。
　また、巡回教員の対応力を高めるため、教員同士が学び合う機会として、毎月情報交換会を開催するなど、子供たちへの支援体制を東京都全体で強化してまいります。
　次に、都立高校生の海外派遣の充実についてでございますが、都教育委員会は、グローバル人材を育成する取組を一層充実させるため、来年度、国や人数を拡充し、欧米、東南アジア、中東等に二百七十名の高校生を派遣いたします。
　派遣先では、海外の高校生と世界的な課題について議論したり、海外の有名大学や最先端の技術で世界をリードする企業等を訪問するなど、国内では得られない体験の機会を、現地の教育機関等との連携により創出いたします。
　今後、コロンビア大学をはじめ、訪問先の現地大学等と連携し、大学での講義やスタートアップ企業を訪問するプログラムを策定するなど取組を強化し、豊かな国際感覚を身につけ、世界を牽引していく人材を育成してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　被災者の生活に寄り添った支援についてでございますが、被災者に必要な支援を的確に実施するためには、所在を含めた現況を正確に把握することが重要でございます。
　能登半島地震では、避難所以外で避難生活を送る被災者も数多く存在することから、石川県は、災害関連死の防止や被災者への情報提供等のため、関係自治体間で情報共有を図るデータベースの構築に取り組んでおります。
　このため、都職員とGovTech東京の職員を派遣し、デジタル技術や法務の観点から支援をしているところでございます。
　今後も、被災地のニーズを踏まえた支援を実施するとともに、得られた知見を都の災害対策にも生かしてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、マンション防災における地域連携についてでございますが、地域の防災力向上には、マンション自体の防災力を高めた上で地域との共助の取組を促すことが重要でございます。
　都は今年度、防災活動に積極的に取り組むマンションを増やすため、東京とどまるマンションへの防災備蓄資器材の補助を開始し、制度周知を図っております。
　来年度は、さらに、マンションと周辺地域のつながりを強化するため、町会等と合同で防災訓練を行うマンションへの防災備蓄資器材の補助率を十分の十に引き上げるとともに、関係局とも連携し、さらなる普及を図ってまいります。
　こうした取組により、都民の自助、共助の取組を一層促進してまいります。
　次に、元気で自立した高齢者の住まいについてでございますが、高齢単身世帯の増加等を受け、見守りや地域とのつながりなど、多様化するニーズに応えていくことは重要でございます。
　東京ささエール住宅等の既存の取組に加え、高齢者の新たな住まいの在り方を発信するため、都は来年度、様々な事業者が高齢者に適した住宅の新築や改修を行う先導的な取組に対し、一戸当たり二百万円を上限に支援をいたします。
　今後、この取組で得た知見を生かし、見守りや交流機会の創出等に配慮された住宅を認定する都独自の新たな制度の構築を目指してまいります。
　こうした取組を通じまして、高齢者が安心して快適に自分らしく暮らせる住まいの充実を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、マンション防災の推進についてでございますが、地域における防災力を高めていくために、町会、自治会からマンションに働きかけていくことは重要でございます。
　来年度、町会とマンションの合同防災訓練をきっかけに、地域のつながりの構築や強化を進める事業を開始いたします。
　町会とマンションをつなぐマッチング支援のほか、地域の事情に即してきめ細かく調整を行うコーディネーターを派遣し、関係機関とも連携しながら取組を進めます。
　あわせて、町会向けの助成事業においても、防災活動の助成率を十分の十に引き上げます。
　こうした取組を積み重ねながら、好事例やノウハウを広め、多様な連携が広がるよう後押しを行ってまいります。
　次に、私立学校における生徒指導の充実等についてでございますが、各学校の様々な取組を支援することは重要でございます。
　都は、私立学校が臨床心理士等の資格を有するスクールカウンセラーを配置した場合、補助を実施しております。
　また、教職員に対しては、幹部研修会で保護者等からの相談傾向と分析を情報提供するなど意識を啓発するとともに、心の悩みを抱えた生徒への対応方法等を学ぶ課題別研修や講師を招いた勉強会も開催しております。
　今後さらに、私立学校において生徒一人一人に向き合った指導が実現できるよう、事例研究や討議形式の研修の拡充や、外部講師を招聘する勉強会の回数を増やすなど、学校への支援を充実させてまいります。
　次に、私立中学校等特別奨学金についてでございますが、今年度は、受給対象の生徒の保護者に必要な情報が届くよう、各学校を通じたリーフレット配布に加え、ホームページや「広報東京都」、SNSによる発信などにより補助制度の周知に努めてまいりました。
　来年度は、所得制限撤廃に伴い都内在住の全ての生徒が受給対象となるため、その保護者全員に制度を理解し確実に申請をしていただく必要がございます。
　そのため、引き続き様々な媒体を活用しながら発信の頻度を高めることに加え、問合せ窓口の体制を強化するなど、学校と都が緊密に連携して申請を促し、子育て世帯に支援が行き渡るよう取り組んでまいります。
　次に、子供の芸術文化体験事業についてでございますが、子供たちの創造性を育む上で、芸術文化を通じて多様な価値観に触れることは重要でございます。
　都では、体験プログラムに加え、今年度は、教育庁と協力して、演者との交流やバックヤードツアーなど、子供たちの心に残る体験を充実させてまいりました。
　来年度は、オペラの舞台制作やファッションショーの運営体験、芸術系大学でのオープンキャンパスなど、子供たちがそれぞれの興味、関心に応じて主体的に選択できるプログラムを新たに実施いたします。
　子供たちの豊かな才能の開花を後押しし、将来のアートファンや芸術文化の担い手の創出につなげてまいります。
　次に、世界陸上及びデフリンピックの両大会に合わせたアート振興についてでございます。
　世界が注目する国際スポーツ大会開催の機を捉えた芸術文化の発信は、人と人との絆を深めるとともに、都市のプレゼンスの向上にもつながります。
　そのため、都は、国内外から多くの人々が集まる両大会を見据え、ベイエリアを舞台にした先鋭的なアートイベントを実施するほか、日本の伝統文化を生かしたパフォーマンスや、ろう者と聴者が協働した舞台創作など、発信力の高い取組の準備も進めてまいります。
　これらをコアに、様々な文化事業を一体的にプロモーション展開し、多様性にあふれた東京の芸術文化の魅力を世界に発信してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、介護職員などへの居住支援特別手当についてでございます。
　都は、来年度から新たに、国が介護報酬等について必要な見直しを講じるまでの間、介護職員や介護支援専門員、障害福祉サービス等の福祉、介護職員を対象に、月額一万円の居住支援特別手当を支給する事業者を支援いたします。さらに、人材確保の観点から、勤続五年目までの介護職員には一万円を加算し、二万円の支援を行います。
　実施に当たっては、事業者が新たに居住支援特別手当を設け介護職員等に支給した場合、社会保険料の雇用主負担相当分も含めまして、令和六年四月支給分から補助をいたします。
　今後、事業者等への周知を丁寧に行いまして、介護職員等の処遇改善に確実につながるよう取り組んでまいります。
　続きまして、高齢者の聞こえの支援についてでございます。
　都はこれまで、区市町村が高齢者への補聴器支給等事業を地域の実情に応じて柔軟に実施できるよう、包括補助により支援してまいりました。
　来年度からは、より多くの区市町村で取組が進むよう、補聴器を支給する区市町村への補助基準額を、国が定める基準額も参考に一人当たり十三万七千円とし、その二分の一を補助いたします。また、加齢性難聴に係る普及啓発など早期発見、早期対応に係る経費を新たに十分の十で補助するなど、支援を強化いたします。
　こうした加齢性難聴に関する高齢者本人や周囲の早期の気づきと対応への支援を通じて、コミュニケーション機会の確保を推進し、介護予防の取組を進めてまいります。
　続いて、認知症高齢者の見守りについてでございます。
　都は、認知症の方や家族が地域で安心して暮らし続けることができるよう、行方不明になった方を早期に発見するためのネットワーク構築に取り組む区市町村を支援しております。
　来年度は、こうした取組を加速するため、行方不明者の位置情報を探知するGPS機器の導入などへの支援をネットワーク構築と併せて行う場合の補助率を十分の十に引き上げるほか、GPS機器の導入などの支援のみを行う場合も新たに補助対象とすることによりまして、区市町村への支援を強化いたします。
　これらの施策を通じまして、認知症の方や家族を地域で見守り、支える体制づくりを推進してまいります。
　次に、単身高齢者の相談支援体制についてでございます。
　都内の単身高齢者は増加しておりまして、従来、家族などが担ってきた判断能力が低下した後の生活上の手続や死後の対応につきまして、元気なうちに自分の意思を反映しながら準備することが重要となっております。
　このため、都は来年度から、遺言書の作成や遺品整理などに関しまして、弁護士や司法書士などが専門的な相談に応じ、個々の状況に応じて支援や助言などを行う総合相談窓口を設置する区市町村を包括補助により支援をいたします。
　今後、区市町村に相談窓口の設置を働きかけるとともに、地域住民の様々な相談に応じている民生委員等とも連携し、窓口の周知を図ってまいります。
　次に、精神科病院における虐待の通報窓口等についてでございます。
　都は、本年四月に虐待の通報が義務化されることに先立ち、精神科病院で虐待を受けた患者や家族等からの通報、相談に対応する専用の窓口を三月から開設いたします。
　窓口には、精神障害に関する専門的な知識や経験を有する看護師等を配置いたしまして、寄せられた情報を的確に判断して、速やかな立入検査などにつなげてまいります。
　また、来年度は、患者の生活に関する相談や傾聴を行い、困り事の解消に必要な情報を提供する支援員を病院に派遣するほか、病院の管理監督層や現場リーダー層を対象にした虐待防止研修を開始するなど、患者が安心して入院できる環境づくりを進めてまいります。
　最後に、重度障害者を受け入れるグループホームについてでございます。
　都はこれまで、障害者・障害児地域生活支援三か年プランに基づき、施設整備の設置者負担を軽減する特別助成等によりグループホームの整備を促進してまいりました。
　次期三か年プランでは、グループホームにおける重度障害者の利用者数を千人増やす目標を新たに設定し、重度障害者に対応するグループホームを整備する場合に、補助基準額を一・五倍に設定するほか、民間事業者への特別助成の補助率を社会福祉法人並みに引上げを行います。
　また、重度障害者の支援も担う中堅職員向けの研修を充実するほか、手厚い職員配置等を行う事業所の支援を拡充するなど、重度障害者の受入れを促進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、高齢者の就業の新たな支援についてでございますが、会社での定年退職の年齢が高くなる中、シニア世代の社員がその経験や意欲に応じ働く機会を増やす後押しは重要でございます。
　このため、都は来年度、専門的な知識や技術を持つシニアの社員や優れた実務能力のあるベテランの方が新たな職場で就業する後押しを行うプラチナ・キャリアセンターを設置いたします。
　これによりまして、IT分野の知識に詳しい技術者が中小企業に勤め、職場のデジタル化を進める機会を提供いたします。また、営業や経理事務の力を、副業などを通じ新たな会社で生かすことができるよう支援をいたします。
　次に、職場で育業を広げる取組についてでございますが、男性の社員が会社の育業の仕組みを効果的に使いこなすことができるよう、適切なサポートを行うことは重要でございます。
　このため、都は来年度、男性社員が育業の経験を経営者や同僚等に伝えるほか、職場での機運醸成を進める取組に対し、新たなサポートを行います。また、育業をする社員の同僚を表彰し、手当を支給する中小企業を奨励金により後押しいたします。さらに、子供の誕生する前から育児の準備をできるよう、様々なノウハウを提供する機会を設ける会社への支援を行います。
　こうした取組によりまして、男性従業員の育業を促進してまいります。
　次に、建設や運輸等の事業者の働き方改革についてでございますが、中小の建設や運輸等の分野で、今年の四月より時間外労働に上限が適用されるため、現場での人材の確保と生産性の向上を後押しすることは重要でございます。
　このため、都は、こうした業界を対象として、人材確保に役立つセミナーを開くほか、中小企業と求職者が参加する合同就職面接会を新たに開催いたします。また、中小企業が生産性を高めるデジタル機器を導入する際の助成について、建設等の会社が利用する場合には、上限を三百万円から三千万円に拡充いたします。
　これらを速やかに進め、中小企業が人材を確保し、生産効率の向上を実現できるよう支援してまいります。
　最後に、CO2の排出量の取引への支援についてでございますが、脱炭素社会を実現する上で、東京の中小企業等がCO2を減らすほか、金融の仕組みを活用し、排出量を売買し、その削減に結びつける取組は重要でございます。
　このため、都は来年度、CO2の排出量の削減に見合った価値に値段をつけたクレジットを取引できるシステムを立ち上げます。これによりまして、海外で森林を保護し、CO2の吸収を進めて生み出すクレジット等を中小企業などが容易に購入できる後押しにつなげます。また、取引の信頼性を高める最新のデジタル技術であるブロックチェーンも活用し、国際的にクレジットを安全に売買する工夫も行います。
　これによりまして、脱炭素化の取組を着実に進めてまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、医療機関におけるAI技術の活用についてでございますが、医師の働き方改革や生産年齢人口の減少に対応しつつ、将来にわたり質の高い医療提供体制を確保するには、医療の質の向上や医療現場における業務の効率化を進める医療DXの推進が重要でございます。
　このため、都は、電子カルテの導入や更新、オンライン診療の機器整備など、医療機関におけるDX推進に向けた環境整備を支援しております。
　来年度は、これらの取組に加え、AI問診や看護記録等の音声自動入力、多言語対応など、AI技術の活用等に取り組む中小病院や有床診療所を支援することにより、医療機関におけるDXの取組を一層推進してまいります。
　次に、都立病院の医療情報の二次利用についてでございますが、国は、医療分野の研究開発を促進するため、次世代医療基盤法に基づき、医療機関などから健診結果やカルテ等の個々人の医療情報の提供を受け、匿名加工を行う事業者を認定し、認定事業者が情報セキュリティを確保しつつ大学や製薬企業の研究者等に医療情報を提供する仕組みを構築しております。
　昨年九月末時点におきまして、認定事業者に医療情報を提供する協力医療機関等は、全国で百十三件、都内では六件でございます。
　新薬の開発など医学の発展に向け、都立病院が有する豊富な医療情報を提供できますよう、個人情報保護をはじめとした課題を整理しながら準備を進めてまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　レイター期のスタートアップの成長支援についてのご質問にお答えいたします。
　クライメートテックをはじめ、世界の様々な課題の解決に取り組むスタートアップが技術や製品などの開発を加速させ、また、世界市場を見据えた事業展開を図るためには多額の資金が必要となります。
　こうしたレイター期のスタートアップがグローバル市場へ飛躍するための投資の促進に新たに取り組むため、都は来年度、百億円を出資し、民間資金と合わせて三百億円規模の官民連携ファンドの組成を進めます。
　大規模な都の出資を呼び水として、大きな成長を目指すスタートアップへの投資の流れをつくり出し、東京発のユニコーン創出につなげてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、広告宣伝車に対する規制についてでございます。
　都外ナンバーの広告宣伝車への規制開始に当たっては、許可権者である区との連携が重要でございます。
　このため、都は、これまでも区に対する説明会等を行うとともに、昨年十一月、新宿区、警視庁との合同実態調査を実施いたしました。三月には、区に対し、規制の運用に向けた説明会を開催する予定でございます。また、大規模な繁華街を有する区に対しては、手続に関する支援を実施するなど、よりきめ細やかな対応を行ってまいります。
　規制開始後も、新たな規制について事業者への普及啓発を行うとともに、区と連携した調査や取締りを行い、規制を着実に実施してまいります。
　次に、グリーンインフラについてでございます。
　グリーンインフラは、自然環境が有する機能を社会における様々な課題解決に活用しようとする考え方でございます。
　河川や下水道への負荷を軽減し、豪雨対策に有効であることから、都では、昨年十二月に改定した東京都豪雨対策基本方針に、雨水流出抑制に資するグリーンインフラの導入を位置づけました。
　来年度、先行的に、公共施設においてレインガーデンの設置等を三十か所で行い、貯留浸透や遮熱効果などを検証することで今後の導入促進につなげてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、宅配の再配達削減に向けた取組についてでございます。
　宅配便の取扱個数が増加している中、物流の二〇二四年問題に対応しながらCO2削減を図るためには、家庭の工夫による再配達の抑制も効果的でございます。
　このため、来年度、区市町村が集合住宅や戸建て住宅を対象に宅配ボックスの設置を支援する際、その経費の二分の一を新たにサポートいたします。
　また、関係各局や物流事業者と連携し、再配達削減の必要性等を広く発信してまいります。例えば、コンビニエンスストアでの受け取りなど有効な手法を広く分かりやすくPRしてまいります。
　これらの再配達削減に向けた取組によりまして、CO2排出量の削減を図ってまいります。
　次に、有機フッ素化合物の地下水調査についてでございます。
　飲用水の安心・安全を高めていくためには、水道水の安全性の確保と地下水の実態把握による飲用しない取組の徹底が重要でございます。
　このため、都は今年度、地下水の前倒し調査に加え、比較的高濃度のPFOS等が検出された地域について追加調査を行うなど、継続的なモニタリングを実施してございます。
　来年度は、これらを加速、充実し、風評被害の未然防止をはじめ、都民の不安解消を図ってまいります。
　具体的には、都内全域となる二百六十か所の調査を一年間で行うほか、都の追加調査を補完する調査を実施する区市町村に対しまして、費用の一部を負担してまいります。
　最後に、PFOS含有の泡消火薬剤の転換についてでございます。
　都では、これまでも計画的に交換を進めてございますが、改めて都有施設や政策連携団体等が保有する施設の実態について調査いたしました。この結果、三十二施設においてPFOS含有泡消火薬剤を確認いたしましたが、いずれの施設におきましても、適正に管理がなされ、漏えいのおそれはございませんでした。しかし、万が一に備え、速やかに非含有の消火薬剤に交換してまいります。
　一方、PFOSを含有する泡消火薬剤を保有する都内の民間駐車場等の多くは、経費負担等の理由から交換が進んでございません。このため、都は来年度、民間施設のPFOS含有泡消火薬剤の交換経費を支援する新たな取組を開始し、早期交換を促すことで環境中への排出を防止してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　地域団体への支援強化についてお答えをいたします。
　現下の厳しい治安情勢下におきまして、地域団体が設置しております防犯カメラの多くが今後更新時期を迎えることから、地域の防犯力向上を図るためには、適切な維持管理がなされるよう支援していくことが重要でございます。そのため、来年度から三年間の時限措置といたしまして、防犯カメラの設置、更新費用の補助率を引き上げます。
　また、設置時に予見できなかった理由により防犯カメラを移設する事例が生じていることから、移設経費についても新たに補助対象とし、地域団体の費用負担を軽減してまいります。
　地域の実情等を踏まえ、区市町村と連携し、地域の見守り活動をより一層支援してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　クルーズ船及びスーパーヨットの寄港についてでございますが、クルーズ船などの島しょへの寄港を促進することは、観光振興を図る上で重要でありますことから、都は、クルーズコンベンションへの参加や船会社を招いた現地ツアーの実施など、クルーズ船誘致の取組を強化してまいります。また、ジェット機が離発着できる大島及び八丈島でスーパーヨットを積極的に受け入れることとし、海外へ広くPRしてまいります。
　さらに、島に滞在する間、海洋の豊かな自然に触れるダイビングや独自の文化を生かした工芸品の購入の機会などを設け、消費拡大に結びつけてまいります。
　地元町村や観光関係者と連携してこれらの取組を進め、寄港を促進することで島しょのさらなる振興を図ってまいります。








令和六年東京都議会会議録第二号

○副議長（増子ひろき君）　百八番東村邦浩君。
　　　〔百八番東村邦浩君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○百八番（東村邦浩君）　元旦に発生した能登半島地震から、今日で五十七日となりました。震災で亡くなられた方々のご冥福を衷心よりお祈りし、被災された皆様方に心よりお見舞いを申し上げます。
　一刻も早い復旧復興に向け、公明党一丸となって全力を尽くしていくことをお誓い申し上げます。
　昨年十二月三十一日に名誉都民中村メイコさん、二月六日に名誉都民赤松良子さん、名誉都民小澤征爾さんがご逝去されました。ご生前のご遺徳をしのび、謹んで哀悼の意をささげます。
　都議会公明党を代表して質問します。
　まず、人口減少社会と少子化対策の観点から六点質問します。
　まず、教育費の負担軽減であります。
　国立社会保障・人口問題研究所の調査によると、日本の人口は少子化により現在の一億二千六百万人から、三十二年後の二〇五六年には一億人を割ると予測されています。その際には、一人の高齢者を一人の現役世代で支えるという社会構造になります。
　現在の出生率は、沖縄県が最大で一・七、最小が東京都で一・〇四です。この人口減少は人口移動が起きる中で進み、特に東京に若者が集中し、少子化がより一層進むといわれています。
　この調査で、複数の子供の数を持たない理由として最も多かったのが、子育て、教育にお金がかかり過ぎるが五二・六％でした。
　やはり、子供を産み育てたい家族にとって、子育て、教育支援の経済的な負担軽減は非常に大事です。特に、地方に比べて物価の高い東京都においてはそのことがいえます。
　都議会公明党は、そういった観点から、一貫して子育て、教育支援の経済的な負担軽減を訴え、実現してきました。
　具体的には、ゼロ歳から二歳までの保育料の第二子以降の無償化や子供が親の就労の有無にかかわらず保育園に通える制度の構築、高校三年生世代までの医療費の無償化などが実現しました。
　さらに、今年の四月からは、都議会公明党が毎定例会で訴えてきた所得制限を設けない都立高校、私立高校の授業料の実質無償化が知事の決断によりスタートすることになりました。高校生世代のお子さんを持つ家庭からは大変に喜ばれています。
　ただ、私立高校の授業料の実質無償化については、各学校の意向により、四月からも一旦学校に授業料を納めなければならず、七か月後の十月に授業料が返還されるという仕組みになっています。
　所得制限の撤廃により所得審査がなくなった今こそ、都は国の就学支援金の立て替えや都の特別奨学金の早期支給により、できるだけ速やかに保護者の負担をなくすために、実質無償化をする私立高校の授業料を支給すべきであります。知事の見解を求めます。
　二点目にフリースクールへの支援についてです。
　都の不登校数は過去最多となり、学校以外の学びの場であるフリースクールのニーズが高まっています。しかし、フリースクールに通うには月額平均四万三千円の費用がかかります。また、フリースクールの経営者からは、活動内容を充実させたいと考えても公的な財政支援がないため困難であるとの声を伺っています。
　そこで、学校になじめない子供たちがフリースクールで安心して学び、成長できるよう、都は、既存の枠組みを超えて、保護者やフリースクールへの財政支援策を打ち出すべきと考えます。見解を求めます。
　三点目に、親の就労の有無にかかわらない保育の利用についてです。
　都議会公明党は、親の就労の有無にかかわらず、専業主婦のご家庭なども希望すればゼロ歳から二歳までの乳幼児が保育を受けることができる仕組みの構築を提案し、都は本年度から多様な他者との関わりの機会創出事業として取組を開始いたしました。しかし、その際、利用料については第二子以降の無償化を提案しましたが、実現をしていません。
　そこで、来年度からは、多様な他者との関わりの機会創出事業においても、第二子以降の無償化をはじめとして、より多くの子供たちが保育を受けることができるようにすべきです。見解を求めます。
　四点目に、子育て世代への住宅提供についてです。
　子育て世代の経済的な負担の一つに、東京における住宅事情があります。住まいは人が生きていく上での基本であります。しかし、東京の住宅価格は高層マンションの投機などにより上昇し、住宅を購入した場合でも、賃貸の場合でも、所得に占める住宅費の割合は最も多くなっています。そのため、二人目、三人目のお子さんの出産にちゅうちょされている家庭も少なくありません。
　そこで、こういった社会的課題を解決するために、都が現在実施をしているインパクトファンドなどを活用し、民間の活力によって子供が二人以上いる家庭に対して、子育てが終わるまでの期間、低廉な家賃で住宅を提供する仕組みを構築していくことが有効と考えます。
　こうした取組を視野に入れ、都内に八十万戸以上あるといわれている空き家を活用して、子育て世帯向けの住宅確保に取り組むべきと考えます。知事の見解を求めます。
　五点目に、都営住宅を活用した若年夫婦世帯や若年単身者に向けた支援についてです。
　まず、若年夫婦世帯などに向けた募集の改善です。子育て生活を予定する都民にとっては二DKなどの間取りでは狭く、三DKや四DKといった大きな間取りの住戸が必要です。
　そこで、今後は、若年夫婦や子育て世帯向けの定期使用住宅の募集において、将来の子育てや、現在子育て中であっても二人目、三人目を安心して産み育てられるよう、さらに緩和し、積極的に広い住宅を提供すべきです。見解を求めます。
　関連して、都営住宅での単身者募集の改善についてです。
　就労に意欲的に取り組んでいても、経済的に苦しい状況が続く単身の若者などへの生活支援は極めて重要です。生活の基礎となる住宅を確保する選択肢を増やすとともに、経済的により安定できるよう、都営住宅においても本来の目的を逸脱しない範囲で積極的に支援を図るべきです。
　そこで、単身の若者などに対し、応募割れの都営住宅の空き住戸を活用して、住宅支援と就労支援等がセットになった施策を講ずるべきと考えます。見解を求めます。
　六点目に、子供のインフルエンザ予防接種費用の助成についてです。
　現在、インフルエンザワクチンは、高齢者等が重症化予防のため定期接種化され、費用助成されています。しかし、子供に対しては、重症化予防のための有効な対策の一つでありながら、任意接種のため、十三歳未満の子供には二回接種ということもあり、子育て世帯では大きな家計負担となります。
　また、子供はインフルエンザに罹患すると肺炎や脳症などの重症化のリスクもあり、自宅療養中の見守りが欠かせず、大人の負担も計り知れないものがあります。
　そのため、都議会公明党は、子供インフルエンザ予防接種費用の助成に取り組む自治体に対し、都として支援すべきと昨年十一月に小池知事に要望し、さらに新年度予算の最重点要望に入れて、重ねて要望してきたところであります。
　今回、令和六年度の予算案に十三歳未満の子供インフルエンザワクチン接種助成の予算が計上されたことは評価するものです。
　今回は、想定接種率を五〇％で予算を組んでいますが、それを上回るときにおいても柔軟に対応して取り組むべきです。見解を求めます。
　次に、能登半島地震の被災地支援について質問します。
　二月一日、都議会公明党は、公明党の現地の地方議員や現地とつながりのある団体からいただいた声を要望書にまとめ、知事に申入れを行いました。
　そこで、この申入れ内容に沿って三点質問します。
　一点目は、災害廃棄物の受入れ処理です。
　能登半島地震で発生した災害廃棄物は、石川県で二百四十万トンと推計され、通常の七年分に相当し、この災害廃棄物が復興の足かせになるといわれています。
　東日本大震災のときも、都議会公明党の申入れにより都は岩手県や宮城県からの災害廃棄物を受け入れ、都内各自治体の協力の下で処理を行いました。
　今回も、私の地元八王子市などからは、都が受け入れるのであれば、ぜひとも協力したいという申出がありました。都は、東日本大震災のときのノウハウも生かし、率先して災害廃棄物を受け入れてもらいたいと思います。
　また、現在の被災地の状況に目を転じると、公費解体に携わる職員が足りないことが喫緊の課題として浮かび上がってきます。これらの業務は、災害廃棄物処理の第一歩といえるものであり、早期の復興に向けて迅速な対応が必要です。
　こうした点を踏まえ、今後、都において、災害廃棄物の受入れや職員の派遣など、被災地のニーズを的確に捉え、積極的な支援を行うべきと考えます。見解を求めます。
　二点目は、石川県の観光復興支援です。
　国は、被災県の観光復興を後押しするために、石川県、富山県、新潟県、福井県に対し、北陸応援割を三月から実施するとしています。
　しかし、石川県については県知事の判断で延期となりました。石川県の組合とも連携をしている東京都ホテル旅館生活衛生同業組合の話によると、能登半島にある和倉温泉については、現状では受入れが厳しい状況であるが、金沢市内の一部ホテルや片山津温泉、山中温泉、山代温泉などの加賀温泉郷では十分に受入れが可能であるとのことでした。
　東日本大震災の際、都議会公明党は、二か月後に岩手県、宮城県、福島県の三県に入り、県や市町、経済界の方々と意見交換をしましたが、まず、どのような目的でもよいから被災地に来ていただき、経済を活性化してほしいという強い要請がありました。その要請を受け、直ちに当時の知事に申し入れた結果、一泊三千円の補助が出る被災地応援ツアーが実施されることになりました。
　今回も、石川県の受入れ可能な観光地や温泉地を都が積極的にプロモーションを行うなど、石川県の観光復興を支援すべきと考えます。見解を求めます。
　三点目は、被災地の子供たちをスポーツを通して元気にしたいということです。
　能登半島の子供たちは、小学校、中学校の授業が再開しても、小学校の校庭に仮設住宅が建設されるなど、グラウンドが使えず、野球やサッカーなどのスポーツが思う存分にできないとのことです。
　都議会公明党は、東日本大震災のときも、子供たちに思う存分にスポーツをさせてあげたいという各県の体育協会からの要望を受け、都に要請し、夏休みに被災地の子供たちを招いて東京の子供たちと野球やサッカーを通して交流する事業が実施されました。
　この事業は、東京二〇二〇大会の開催まで続き、被災地と共にという東京二〇二〇大会のコンセプトの一環を担いました。
　また、この事業は子供たちのホームステイが原則でしたが、保護者からは、最初は大変であったが、今でも子供たちは被災地の子供たちとの交流が続いていると喜んでいます。
　能登半島の子供たちをスポーツを通して元気にしていくためにも、今回も夏休みを利用して、被災地の子供たちとのスポーツ交流事業を行うべきと考えます。見解を求めます。
　次に、大規模地震対策について質問します。
　今回の能登半島地震で、私たち東京も改めて取り組まなければならない教訓を得ました。
　まず第一に、倒壊した建物や土砂の崩落により道路が寸断され、早期の救命活動に支障を来し、避難している方々への支援物資の運搬が大幅に遅れたということです。
　都は、二〇一九年度より一貫して、倒壊することにより緊急輸送道路を塞ぐおそれのある沿道建築物の耐震化を進めていますが、一棟でも沿道建築物が倒壊すると、緊急輸送道路が機能しなくなることから、この事業は一〇〇％実現しなければ意味がありません。
　そこで、倒壊することにより緊急輸送道路を塞ぐおそれのある沿道建築物の耐震化の現在の状況と、一日も早く一〇〇％を実現していただくための今後の都の取組について、知事の見解を求めます。
　次に、輪島の朝市周辺の大規模な火災による延焼です。
　国土交通省によると、この火災で約三百棟の建物が焼け、五万平方メートルが焼失したと推定されており、延焼速度は最大で時速四十メートルと推測されています。改めて、密集した木造建築物の火災による延焼の怖さを教えられました。
　都は、木造住宅密集地域において火災の延焼を遮断し、救助や避難などの防災性向上に資する幅員十五メートル以上の都市計画道路である特定整備路線を二〇二五年度までに整備するとしています。
　そこで、現在の進捗状況と事業を進める上での課題、その課題の解決に向けた取組について見解を求めます。
　次に、住宅の耐震化についてです。
　能登半島地震では、築年数の古い旧耐震基準の住宅に加え、新耐震基準の住宅も倒壊するなど甚大な被害が発生し、多くの方々が住まいを失い、避難生活を余儀なくされています。
　東京においても、首都直下地震に備えて戸建て住宅の耐震化に向け、都民への支援や周知の取組を強化すべきと考えます。見解を求めます。
　また、新耐震基準の耐震化をさらに進めていくため、都議会公明党は昨年の予算特別委員会において、耐震化促進税制の軽減対象を新耐震基準の木造住宅の改修へと拡充するよう提案しました。
　住宅の耐震化のさらなる推進に向け、来年度以降、新耐震基準の住宅にも税制面からの対応をすべきです。見解を求めます。
　次に、液状化対策についてです。
　能登半島地震では、液状化は石川県内だけでなく、震源から約百六十キロ離れた福井県坂井市をはじめ、富山、新潟の各県で発生しました。
　また、東日本大震災でも、震源地は三陸沖百三十キロ先の海底でしたが、遠く離れた東京臨海部でも液状化が発生しました。
　都議会公明党は当時、特に被害が深刻であった浦安市などを視察し、家屋が傾くだけでも生活が困難に陥ってしまうことを議会で訴え、液状化マップやポータルサイトなどの対策の充実に結びつけました。
　今回の能登半島地震の被害状況からも、首都直下地震では、都内の埋立地域や地下水の深度が浅い地域などでは液状化が広く発生し、被害が甚大に及ぶ危険性があります。
　そこで、個人建て主だけでなく、建て売り事業者にも適用するなど補助対象を幅広く設定し、液状化対策工事への補助を開始すべきです。
　また、液状化への不安は、危険度が高い地域に既に居住されている都民ほど強く感じておられます。新築工事だけでなく、既存建築物での対策にも補助を適用すべきです。見解を求めます。
　さらに、建築工事費の上昇が続く中にあっても、液状化対策が進むよう必要性を周知するほか、事業者と連携し、液状化の対策の促進策を検討すべきです。見解を求めます。
　次に、上下水道の機能確保です。
　能登半島地震では、大規模な液状化や数メートルにも及ぶ地盤の隆起、側方流動などによって、上下水道施設にも大きな被害が発生しました。今後、十分に検証した上で、都内においても対策を練り直す必要があります。
　まず、飲料水については、能登半島地震では最大十三万五千戸が断水し、今後も被害が長期化する市や町もあるとのことです。
　都では、基幹施設での機能不全に備えて、耐震継ぎ手管への取替えや災害時給水ステーションの整備などに加え、複数の浄水場などの間で相互に機能を補完し合う上水道施設の整備を急いでいますが、相互の機能補完の整備の状況は、現状八割程度と聞きます。残りが二割とはいえ、都内の人口規模からいえば、百万人単位で断水が長期化する可能性があり、想像を絶するほどの応急給水対策が必要となります。
　都として計画を練り直すことも視野に、水道の強靱化をさらに推進すべきと考えます。水道局長の見解を求めます。
　また、下水道施設が機能不全となれば、トイレが使えなくなり、衛生環境が悪化し、感染症を引き起こすなど命にも及ぶ極めて危険な事態が予想されます。さらに、施設の復旧がままならぬ中でも、沈殿処理や塩素の投入など可能な応急対策に日頃から備えておく必要もあります。大規模震災時に対応できる下水道機能の確保に取り組むべきです。下水道局長の見解を求めます。
　次に、災害時のトイレ対策についてです。
　能登半島地震被災地では、劣悪なトイレ環境による公衆衛生の問題も報道で大きく取り上げられました。首都直下地震が発生した場合、多くの避難者に対して、被災自治体だけで災害時のトイレを確保することは困難であり、広域的な対応が必要です。
　こうした中、大事なことは量と質の確保です。そのためには、都内区市町村や他県、民間などとの連携が鍵を握ります。
　そこでまず、量の観点から、災害発生直後の混乱期においても、必要なトイレを確実に確保すべきです。また、来年度策定するトイレに関する計画には、トイレトレーラーも含め、能登半島地震で投入された様々なトイレの活用、連携や、加えて、し尿処理についても検討を進め、質の確保も図るべきと考えます。見解を求めます。
　フェーズフリーという概念があります。平時と災害時の垣根を取り払い、身の回りにあるものやサービスを平時はもちろん、非常時にも役立てるというものです。
　能登半島地震を踏まえ、今後、災害対策の必要な見直しを行っていく際、フェーズフリーという新しい概念、考え方を取り入れて、災害対策を推進すべきです。加えて、都民にも広くこの新しい考え方を周知すべきです。知事の見解を求めます。
　次に、教育施策について伺います。
　初めに、教員のメンタルヘルス対策について質問します。
　教員における二か月以上の長期欠勤の都道府県別の発生率を比較すると、都は常にワーストスリーにあり、発生数では人口規模が多いことから、ワーストワンを続けています。教員におけるメンタルの不調は、児童生徒の学習環境にとってマイナス要因であると同時に、担い手不足が続く新規教員の採用においても看過できない事態であり、本格的な対策が必要です。
　都教育委員会では、教職員のメンタルヘルス対策として臨床心理士等が学校を訪問し、面談を行うアウトリーチ型相談事業を実施しており、面談を受けた教員からは、人に話すことで自分の悩みが明確になったなどの声があると聞いています。
　メンタルヘルス不調の未然防止と早期発見に向け、アウトリーチ型相談事業の拡充を目指し、都立学校はもとより、実施に取り組む区市町村教育委員会の数も、学校の数も大きく拡充を図るべきと考えます。見解を求めます。
　メンタル不調の未然防止には、悩みを抱え込まないで、早期にアドバイスを受けることが効果的といわれています。
　しかし、採用後間もない新任教員などにおいては、気軽に相談できる人間関係が周囲に形成されておらず、管理職教員に対しても、年齢や経験年数などから胸襟を開きにくい現状もあると聞きます。
　都は、こうした現状を踏まえ、アウトリーチ型相談事業の充実に加えて、都立学校はもとより、教員が日頃の悩みを相談しやすい人的環境の整備を学校内で図る必要があると考えます。見解を求めます。
　加えて、保護者への対応は教員の職務の一環であり、真摯で丁寧な対応に努めることが原則です。
　しかし、正常な授業運営や児童生徒への指導に支障を来すと判断されるほどに難しい保護者対応に当たっては、外部の専門家が小中学校の教員に代わって対応に取り組む支援の仕組みが必要と考えます。見解を求めます。
　次に、看護師等修学資金について質問します。
　都内には、看護師を養成する様々な施設が存在します。都立や民間立の専門学校や大学などに設置された様々なコースにおいて、学生たちは看護師を目指し、日々学びを進めています。
　東京都看護師等修学資金は、全ての看護師等養成施設の学生を対象とした都内看護職員の確保と学びの支援を目的とした制度です。より幅広く支援が行き渡ることが重要であり、これまで都議会公明党は、月額五万円の貸与を受けた場合でも、都内どの病院、どの施設でも五年間従事した場合には全額免除となるよう、返還免除額を拡大し、支援を充実すべきと提案してきました。
　今回、都は、看護師等修学資金貸与条例の改正案を提出しています。都内看護職員のさらなる確保と看護師を目指す学生への支援に向けた今後の都の取組について、見解を求めます。
　次に、高齢者施策について伺います。
　初めに、シルバーパスの充実について質問します。
　都議会公明党は、高齢者が社会参加により健康寿命を延伸するために、シルバーパスの果たす役割が大きいことを踏まえ、これまで事業の継続と充実を都に要望してきました。
　そして、昨年の第四回定例会代表質問では、利用者負担について、住民税課税者も非課税者と同等の安い費用負担とすることを提案いたしました。
　知事は所信表明で、アクティブな長寿社会を実現するとして、今後、アクティブChojuプロジェクトを展開することを表明しました。
　そこで、シルバーパスについても充実を図るべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、介護人材支援策について質問します。
　都における介護職員数は、令和七年度には約三万一千人の不足が見込まれています。その要因が極端な介護職の低賃金にあるとして、都議会公明党は昨年の第四回定例会代表質問において、介護報酬を都が独自に設定できない代わりに、都独自の手当の支給で支援を行うよう求めました。さらに、知事への予算要望では、家賃などコストの高い東京の特性を踏まえた手当の支給を最重点事項として要望しました。
　これに対し、都は、介護だけでなく障害者施設で働く人も対象として、居住支援の特別手当を支給することとしたことを評価します。
　そこでまず、特別手当の具体策について説明を求めます。
　介護職でも、とりわけ訪問介護のヘルパー不足は深刻で、有効求人倍率は何と十五倍を超えています。にもかかわらず、来年度の介護報酬改定では、施設系の基本報酬は増額となるものの、訪問系は減額されることになりました。そのため、公明党は国会の場で見直しを求め、総理からは、処遇改善加算の手続を簡素化することで加算を取りやすくして収入増に結びつくようにする旨の答弁がありました。
　都としても、訪問事業所に対して、処遇改善加算の取得簡素化周知と取得手続支援が必要です。
　さらに、昨年の第四回定例会でも指摘したように、若手や介護未経験者の資格取得などで、在宅介護の要である訪問介護事業者を支援するとともに、介護現場で働く訪問介護ヘルパーの支援策を強化していくべきと考えます。今後の対応について、併せて見解を求めます。
　人手不足が深刻化する介護現場で、今後活躍が期待されているのが外国人材です。外国人の受入れは、二〇一九年に新たな在留資格、特定技能が導入されたことを背景に、ここ数年で大きく進んでいます。
　一方で、様々な分野において国際間の人材確保の競争は厳しくなっており、特に最近の円安によって、日本で働く積極的な理由が失われつつあるという話も聞いています。
　人材獲得競争が激化する中、東京の介護現場が外国人に選ばれるためには、都が東京で働く魅力を海外に向けて発信するとともに、介護施設の海外からの人材獲得支援に積極的に取り組むべきと考えます。見解を求めます。
　次に、高齢者就労支援について質問します。
　都議会公明党は、昨年の第三回及び第四回定例会代表質問において、都は働く意欲のある高齢者へ幅広い就労機会の提供に取り組んでいくべきと提案しました。
　今後、住みなれた地域において、本格的な仕事を望む高齢者のニーズに応えていくために、シルバー人材センターが地域の事業者から多くの就業機会を確保できるよう、取組を強化していくべきです。見解を求めます。
　また、都は、令和六年度予算案において、プラチナ・キャリアセンターを創設し、活躍し続けたいシニア社員の新しい働き方を後押しして、大企業と中小企業のマッチングを支援するとしています。就労を望むより多くの高齢者の方々に対して、就労の機会を提供していくことも大変に重要なことです。
　新設されるプラチナ・キャリアセンターにおいて、中小企業を退職した方や多くの意欲ある高齢者に対し、生活の安定にもつながるように、幅広く都内企業から自分に合った仕事や働き方を見つけられる取組を進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都市機能の向上に向けた政策について伺います。
　初めに、鉄道による羽田空港へのアクセスの利便性向上について質問します。
　都議会公明党は、昨年の第一回定例会の代表質問で、多摩地域や杉並、中野区などの中央線、青梅線沿線住民の羽田空港へのアクセスの利便性向上のためには、都の優先六路線に位置づけられている二〇三一年に完成予定の羽田空港アクセス新線に接続する東京貨物ターミナルとJR大崎駅を結ぶ西山手ルートの早期整備が必要であると訴えました。
　これを受けて知事は、西山手ルートの事業スキームの具体化に向けて、国やJR東日本等との協議調整を積極的に進めるなど、空港アクセスの利便性の向上に取り組み、東京の国際競争力のさらなる強化につなげていくと答弁されました。
　しかし、一年がたちましたが、具体的な事業スキームも見えてきません。むしろ優先六路線でない後から提案された臨海地下鉄構想の事業計画の検討に参加する二者が二月二日に発表されました。築地の再開発において、臨海地下鉄も重要な路線であることは理解しますが、都民の利便性を考えるのであれば、優先六路線にも力を入れていくべきです。
　知事のリーダーシップの下、スピード感を持って事業を進めていくため、国に強く働きかけるとともに、関係者との協議を加速していくべきです。知事の見解を求めます。
　次に、渋滞解消に向けた都内高速道路上の料金所の早期撤去について質問します。
　都内高速道路上の料金所を撤去するためには、都内料金所の全面ETC化の早期実現が不可欠です。
　昨年の第一回定例会の都議会公明党の代表質問に対し、知事は、料金所のETCの専用化につきましては、私自ら国土交通大臣に要望したことが実を結び、圏央道とその内側の料金所を対象としまして、二〇二五年度までに概成する予定ですと述べられました。
　しかし、首都高速道路の料金所百七十九か所に対し、現時点ではETC専用料金所の導入箇所数は三十五か所となっており、二〇二三年には、一か所も料金所のETC専用化が行われませんでした。
　さらに国は、今年一月に半導体供給不足等によりETC設備等の整備に遅れが発生との課題を公表しましたが、これでは、二〇二五年度までの概成に向けて厳しさを増しているといわざるを得ません。
　相変わらず、中央道と首都高の結節点である永福料金所が原因で、朝夕大渋滞を引き起こしています。働き方改革の影響を受ける建設業界や運送業界からは、何とかしてもらいたいという切なる声をいただいています。
　都内高速道路上の料金所を撤去し、渋滞を解消するためにも、料金所のETCの専用化を早期に実現していくべきです。知事の見解を求めます。
　次に、産業政策について伺います。
　初めに、制度融資について質問します。
　これまで都議会公明党は、中小企業の融資環境を整えるため、担保の取り方や様々な資金調達の方法を増やす取組を進めてきました。
　中小企業向け融資においては、経営者個人が保証人になることが慣行として行われているため、場合によっては、経営者個人の資産が失われることがあり、結果、中小企業の再チャレンジを阻害してきました。
　今般、国の信用保証制度において、創業時のみならず、個人保証に頼らない制度融資の利用が拡大されることになりました。これまでの融資慣行を根本から見直すことになる画期的な取組であります。
　そこで、都においてもこれに対応した融資制度を構築するとともに、中小企業や金融機関にしっかりと周知し、金融機関による融資の方法の見直しに結びつけていくことが必要であると考えます。見解を求めます。
　次に、カスタマーハラスメント防止条例について質問します。
　都議会公明党は、昨年の第四回定例会で、カスハラ防止条例の制定に早期に着手することを強く求め、知事は、今回の施政方針で条例化の検討を表明されました。
　昨今のストレス社会の中にあって、誰もが消費者としてカスハラの加害者になる可能性があることも指摘されていることなどから、公明党は国会の場などでも、カスハラ防止対策の実施を訴えてきており、都がスピード感を持って検討を進めていることを評価するものであります。
　カスハラは、働く人がメンタルに不調を来したり、退職を余儀なくされることもあります。カスハラ被害に悩む店舗や企業、役所などが正当な主張とのバランスも考慮しつつ、どのような行為がカスハラに当たり、どのような対策を講じるべきか、業種別にガイドラインを具体的に示すことによって、条例の実効性が高まります。
　都は、条例制定の検討に当たり、都のルールを広くかつ分かりやすく消費者にも伝え、職場が働き手を守る取組を着実に定着させるために、業種別のガイドラインやマニュアルづくりも進むような、実効性のある方法を検討すべきであります。知事の見解を求めます。
　次に、働き手不足が特に深刻な業界における中小企業支援について質問します。
　まず、今年四月から時間外労働の上限規制が適用される建設、運輸業界への支援です。
　これらの業界は、従来から働き手不足に直面しており、さらに、働き方改革への対応を誤れば、工事や物資輸送などの社会的機能を果たせなくなります。
　加えて、これらの業界の中小企業の経営者は、一人で二役も三役も担っており、公的な支援機関へ相談に赴く余裕もなく、自社にとって必要な支援策を知るすべがないとも聞きます。
　都内の中小企業が抱える課題の内容は、個々の企業によって様々で、これに対応するための国や都の支援事業も多岐にわたっており、これらを結びつけるマッチングが極めて重要です。
　このため、都は速やかに、都内に数多く存在する中小の建設、運輸業が抱える働き方や経営改善のニーズを把握し、企業の課題に沿った支援策に適切につなげていくため、専門家による巡回相談を開始するべきと考えます。見解を求めます。
　次に、働き方改革に資する設備投資支援について質問します。
　大規模な資金投入が可能な大企業に比べ、中小企業にとっては、働き方改革に資する設備投資への助成が極めて重要です。特に建設、運輸業界については、四月からの本格施行に備え、設備投資などで労働時間の短縮化や必要人員数の省力化につながる改善を急ぎ実施する必要があります。
　都は、建設、運輸業界に向けて、これまでよりも上乗せを図ったより取り組みやすい助成事業を開始すべきと考えます。見解を求めます。
　また、介護業界も深刻な働き手不足に直面しています。介護現場からは、力作業が多く身体的負担が多い、人手が足りず勤務時間が長いなどの声も聞こえており、労働環境に多くの課題があることも伺えます。
　この点、既に福祉局では、機器を使用する介護事業者側への支援を実施して成果が出始めており、今後、都内中小企業の技術力を生かし、より一層、新しい設備や技術の開発を本格化させていくべきと考えます。
　介護業界での働き方改革に資する技術開発に向けた助成をとりわけ手厚く支援すべきと考えますが、見解を求めます。
　次に、農地保全について質問します。
　農地は、それ自体が温暖化の抑制に貢献することに加え、最近では、土質改良資材としてのバイオ炭の活用により、カーボンマイナスへの貢献にも注目が集まり始めています。
　しかし、一方で、あたかも農業や農地がゼロエミッションに逆行しているかのような記載がいまだに都事業の解説文の中に見受けられます。是正を図るべきであります。
　都内で毎年失われる農地の内訳は、生産緑地内での減少が全体の四二％。次いで、市街化区域内でも、生産緑地の指定を受けていない農地での減少が三一％。そして、市街化区域外での減少が二七％となっています。その結果、毎年平均百十九ヘクタールもの農地が失われており、このままでいくと、約五十年で東京の農地は消滅してしまいます。
　生産緑地では、後継者不足に加え、高額な相続税も要因の一つです。出荷作業を行う倉庫などは納税猶予の対象とならないため、農地を切り売りせざるを得ない現状があります。
　さらに、農業振興地域では、耕作放棄から遊休化する農地が増えています。
　東京の農地をこれ以上減らさないよう、居住地の中に点在するという生産緑地の特徴や集中的な投資を求める農業振興地域の生産者のニーズなど、それぞれの状況を踏まえ、取組の強化を図るべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、二〇二五年の国際スポーツ大会について伺います。
　初めに、デフリンピックについて質問します。
　都議会公明党は先日、全日本ろうあ連盟と面談し、一過性の大会ではなく、レガシーとして、大会後に健聴者とデフ当事者との相互理解が深まっていくことを熱望していると実感いたしました。
　大会に当たっては、聴覚障害者の当事者の要望を受け止め、準備を進めるべきであります。この観点に立ち、二点質問します。
　一点目は、国際手話の人材の確保です。
　デフリンピックには七十から八十の国や地域から選手が集まってきます。大会運営においては、詳細な試合協議などの必要もあり、国際手話人材が欠かせません。
　現在、都は、国際手話講座の受講費用の支援を開始していますが、その受講者が実際に東京大会の開催期間中に活躍していただくことが重要です。
　大会運営での活躍につながる国際手話人材の確保とするべきであり、取組の改善を図るべきです。見解を求めます。
　二点目は、手話への認識や関心が広がる大会とすることであります。
　都議会公明党の昨年の第四回定例会代表質問に対し、子供を含めた幅広い世代が手話に親しめる動画を制作、活用するとの答弁がありました。先日、その動画のお披露目会のリハーサルの模様を視察し、楽しく、自然とリズムに乗って体を動かせる動画との感想が聞かれたところであります。
　都が新たに作成した動画を活用するとともに、スポーツだけでなく、教育や福祉の分野とも連携し、手話言語条例の趣旨も踏まえた共生社会づくりにつながる大会を目指すべきと考えます。知事の見解を求めます。
　次に、国際スポーツ大会のガバナンス強化について質問します。
　世界陸上財団が昨年十二月に財政計画を公表しました。支出計画が百五十億であるのに対し、収入計画では、世界陸上財団としてのチケットやスポンサー収入等が七十億にとどまっており、残りは国と都に支援を求めることとしています。
　都が一定の財政支援を行うにしても、まずは大会を主催する世界陸連、日本陸連、そして世界陸上財団がしっかりとした財政基盤の強化に取り組み、収入の確保や経費の精査を徹底することが必要です。
　その上で、近年の国際イベントでは、当初の予算見込みより経費が大幅に増えることが当たり前のようになっていますが、今後の国際スポーツ大会のモデルを示すとした世界陸上が同様の事態に陥らないよう努めるべきです。都民の皆様の信頼を得るためには、ガバナンス確保とともに、徹底した予算管理や収入確保など、財政基盤の確保が極めて重要です。このことはデフリンピックも同様のことがいえます。併せて知事の見解を求めます。
　最後に、サイバー空間をめぐる脅威への対策について質問します。
　一月二十六日、第九十九代警視総監として緒方警視総監が就任されました。緒方総監は記者会見で、変化の兆しを捉え、その先にあるものを見据えて、なすべきことに果敢に取り組みたいと述べられ、サイバー空間の脅威や特殊詐欺、女性や高齢者を狙った犯罪への対応に力を入れると表明されました。
　特にサイバー空間をめぐる脅威の状況については、最近では、SNS上で政治的あるいは社会的な主張、目的のためにハッキングを行うハクティビストや親ロシア派ハッカー集団がウェブサイトの閲覧障害を発生させています。また、令和五年においては、クレジットカード不正利用被害やインターネットバンキングによる不正送金被害が、件数、金額とも過去最多となっています。さらに、ランサムウエア被害の件数も高い水準で推移しています。
　そこで、これらのサイバー空間をめぐる脅威に対する警視庁の取組について警視総監の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　東村邦浩議員の代表質問にお答えいたします。
　まず、私立の高校授業料の負担軽減についてのお尋ねがございました。
　教育は子供の健全な育ちを支える重要な基盤であり、家庭の経済状況にかかわらず、子供たちが将来にわたって安心して学ぶことができる環境を早期に実現する必要がございます。
　都はこれまでも、私立高校の授業料負担軽減に取り組んでおり、補助金の支給方法につきましては、今年度、手続の電子化等により支給時期を十月に前倒しをいたしております。
　来年度は、対象者につきましての所得制限を撤廃する新たな制度を実施し、制度の円滑な執行に努めていく中で、今後、より一層速やかな支給が実施可能となるか、国や関係者との間で調整を図りまして、検討してまいります。
　次に、子育て世代の住まいの確保についてであります。
　望む人誰もが安心して子供を産み育てやすい社会を実現するには、生活の基盤である住まいを安定的に確保できる環境の整備が必要でございます。
　そのため、都は今年度、空き家を重要な資源として捉え、子育て世帯向けの住宅への活用など、創意工夫を凝らす民間事業者への支援を開始いたしました。
　来年度は、都が設置する空き家に関する相談窓口を通じまして、蓄積した情報を事業者へつなげるとともに、補助制度や資金調達の支援など様々な施策を活用してまいります。
　今後、子育て世代の住宅確保に向けまして、民間のノウハウ活用を検証しながら、幅広い視点で取り組んでまいります。
　次に、緊急輸送道路沿道建築物の耐震化についてのお尋ねがございました。
　本年一月に発生いたしました能登半島地震では、建物の倒壊や道路の寸断などによって、救援、復旧活動に支障が生じました。この状況を目の当たりにした今、一刻も早く東京の防災力を高めなければなりません。
　都は、震災時に生命線となる特定緊急輸送道路の沿道建築物につきまして、全国に先駆けて条例を制定し、耐震診断を義務づけるなど、耐震化を推進してきておりまして、約九割の建物が耐震性を有するまで進展をいたしております。
　防災意識が高まっているこのときを捉え、民間のアドバイザーにも協力いただきながら、耐震性が確保されていない沿道建築物に対しまして、一気呵成に進めてまいります。
　総力を挙げまして、沿道建築物の耐震化を推進して、安全・安心な都市を実現してまいります。
　次に、平時の取組が非常時においても役に立つという、いわゆるフェーズフリーの考え方は、防災対策を行う上で有効であります。
　都は、災害時も見据えた公園の整備、停電時にも有効な再生可能エネルギーやZEVの導入などを進めております。
　加えて、都民に対し、災害時にも使える液体ミルクや携帯充電器をはじめ、食料品や生活用品など、ふだん使っているものを多めにストックする日常備蓄などの取組を促進しております。
　備えよ常にの精神の下、平時からできる防災対策をより一層推進するため、ホームページやセミナーなどで分かりやすく発信をいたしまして、都民と共に災害への備えを強化してまいります。
　シルバーパスについてです。
　シルバーパス制度は、高齢者の社会参加を助長し、高齢者の福祉の向上に寄与しており、多くの方に活用されています。
　現在の制度となりましてから二十三年が経過し、交通事情や交通事業者をめぐる環境は、キャッシュレス化も含め変化しております。
　また、平均寿命、健康寿命が延伸する中、元気で自立した高齢者が増加しており、自分らしく活躍できる社会の実現が求められております。
　制度の検討に当たりましては、こうした状況を踏まえる必要があり、今後、新たな時代にふさわしいシルバーパスの役割につきまして、課題を整理してまいります。
　羽田空港アクセス線西山手ルートについてであります。
　羽田空港の機能を最大限に発揮させるためには、鉄道アクセスの充実が重要であり、西山手ルートは、多摩も含め、広範囲にわたり利便性の向上が期待されます。
　都市鉄道の整備は、事業化に向けた手続や財源の確保につきまして、国や鉄道事業者等と緊密な連携の下、取り組むことが必要です。
　都といたしまして、様々な機会を通じて、事業中の東山手ルートの進捗状況などを踏まえつつ、西山手ルートの事業スキームやスケジュールにつきまして、JR東日本と引き続き協議を行っております。
　国に対しましては、政府提案要求に加え、今月、国において設置されました今後の都市鉄道整備の促進策のあり方に関する検討会などの場を活用いたしまして、本路線の事業化など、都市鉄道の整備に必要な財源確保を含む整備促進策について強く求めてまいります。
　次に、高速道路の本線料金所の早期撤廃についてであります。
　高速道路料金所のETC専用化は、交通の流れを阻害する高速道路上の本線料金所の早期撤廃にもつながるため、早期の実現を確実に進めることが重要であります。
　一方で、国及び首都高速道路株式会社からは、様々な課題によって整備に遅れが発生すると聞いております。
　しかし、課題はありましても、それらをスピーディーにクリアし、前に進めていかなければなりません。
　都は、国及び首都高に対しまして、料金所のETC専用化とともに、永福料金所などの本線料金所の撤廃を早期に実現するよう、強く要請してまいります。
　次に、カスタマーハラスメントへの対応についてのご質問でございます。
　製品を買い求める顧客やサービスの利用者等から、過大な要求や不当なクレームを受け、働く方が人格を傷つけられ、精神的なダメージを受ける状況をなくすことを目指しまして、適切な対応を進める仕組みづくりは不可欠であります。
　公労使会議の議論を受けまして、専門家等が検討を進め、こうしたハラスメントに関しまして、民間や公共サービスの現場の実態やルールづくりの必要性が明らかとなりました。顧客とのやり取りの最前線に立つ従業員等に対しまして、社会的な常識や通念を超えた言動を行うことを抑えてまいりたい。
　カスタマーハラスメントの考え方、そして、その防止の理念を示しまして、対応のよりどころとなる条例の制定を検討いたします。その実効性の確保と顧客満足を両立するガイドラインなどもつくりまして、業種に応じた現場での取組を後押しいたします。
　働く方が安心して仕事のできる環境をつくり上げるため、議論と検討を積み重ねてまいります。
　農地の保全に向けた取組についてであります。
　東京の農地は、農業の担い手の高齢化が進み、相続時の税負担等によりまして急速な減少が続いており、その歯止めとなる取組を速やかに進める必要がございます。都内には、住宅に囲まれた畑地のほか、郊外のまとまった広い耕作地もあり、それぞれの地域の状況に応じました効果のある対応は不可欠でございます。
　市街地にある生産緑地につきまして、区市が買い取り、市民のため農作業や憩いの場をつくる取組を支援してまいります。地元の自治体等が農業者から農地を借り上げ、住民向けに野菜づくりなどを体験する農園等の開設に必要となる機器の導入をサポートいたします。
　農業を意欲的に進める農業振興地域では、一団の畑地に大型のパイプハウスを設けるなど、経営の強化に役立つ取組を後押しいたします。耕作地の規模拡大に役立つ農地の長期貸出しにつながる奨励金の仕組みも導入をいたします。
　東京の農地の減少を食い止めるため、地域に応じたきめ細かな施策を展開してまいります。
　デフリンピックを契機とした共生社会についてであります。
　東京二〇二〇大会を通じて、ハード、ソフト両面でバリアフリーに向けた取組が大きく進展をいたしました。国内外から多くのデフアスリートが東京に集うデフリンピックは、この共生社会への歩みをさらに加速させる好機であります。
　大会に向けまして、共生社会への理解を一層広げていくため、聴覚障害者にとりまして重要なコミュニケーション手段の一つである手話に、子供たちが親しめるよう制作した楽曲を今後広く普及させてまいります。
　これに加えて、デフリンピックを易しく学べるハンドブックを小学校などへ配布するほか、社会で活躍する聴覚障害者の姿を大会特設サイトで発信してまいります。
　デフリンピックに向けまして、幅広い世代が、気づき、考える、そのきっかけとなる取組を多面的に推し進めまして、東京の新たな未来を切り開いてまいります。
　そして、世界陸上とデフリンピックについて最後にお答えいたします。
　国際スポーツ大会の開催に当たりましては、都民、国民の信頼を得ることが重要でございます。両大会におきましては、コンプライアンスの徹底、外部の視点を取り入れた契約のチェックなど、ガバナンス確保に向けました取組を進めております。
　さらに、大会の成功に向けましては、適切な財政運営が不可欠であり、各運営組織は今般、大会運営を効率化する視点に立ちまして、財政計画を策定いたしました。
　今後、都は、運営組織に対しまして、さらなる経費の精査や予算管理の徹底とともに、日本陸連や全日本ろうあ連盟をはじめとする関係者と連携した収入確保を求めるなど、適切な財政運営のための取組をサポートしてまいります。
　こうした取組を通じまして、今後の国際スポーツ大会のモデルを目指し、大会を成功に導いてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　サイバー空間をめぐる脅威に対する警視庁の取組についてでありますが、昨年、都内では、インターネットバンキングに係る不正送金被害が前年比で約三倍に急増したほか、重要インフラ事業者等に対するサイバー攻撃が確認されるなど、サイバー空間の脅威は極めて深刻な情勢が続いております。
　このような情勢を踏まえ、当庁では、サイバー事案の徹底した検挙はもとより、金融機関に対するサイバーセキュリティ対策強化の要請や官民共同サイバー攻撃対策技術訓練を実施しているほか、都民及び事業者向けの広報啓発活動などにも取り組んでおります。
　今後も治安に対する都民の不安感を払拭するため、部門の垣根を越えて組織の力と知恵を結集し、サイバー空間の安全と安心の確保に万全を期してまいります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、アウトリーチ型相談事業についてでございますが、本事業は臨床心理士等が訪問した小中学校の全教員と面談を行うもので、専門家に直接相談できると好評でございます。
　また、学校ごとに悩みの傾向等を分析し、専門家のアドバイスと合わせて区市町村教育委員会や各学校に提供することで職場の改善にもつなげております。
　来年度は、実施自治体を四十から六十一に拡大するとともに、新たに都立学校でも実施をいたします。特に担任の負担が大きい小学校では、全ての新規採用教員や病気休職からの復職者に加え、他の区市町村から初めて異動した教員にも対象を拡大いたします。
　より多くの学校の教員が専門家と相談する機会を得ることで、安心して働ける環境づくりを一層促進してまいります。
　次に、教員が相談しやすい仕組みづくりについてでございますが、都教育委員会は昨年十二月、小中学校の教員が日頃の業務上の悩みを専門家に気軽に相談できる窓口として、新たにSNSでの相談を開始いたしました。来年度からは、都立高校や特別支援学校の教員にも対象を拡大いたします。
　また、小学校において、年齢の近い校内の先輩教員にいつでも相談を行える新規採用教員メンターを新たに導入するとともに、管理職や相談役となる教員に、よりよいコミュニケーションのための研修を行い、新規採用教員の職場定着と学校全体の人材育成力の向上を図ってまいります。
　これらの取組により、身近な相談体制を一層充実することで働きやすい職場づくりを推進してまいります。
　次に、小中学校の保護者対応に係る専門家活用についてでございますが、保護者等への対応に苦慮する事例において、専門人材の協力を得ることで教員の負担を軽減できるよう、都教育委員会は学校問題解決サポートセンターを設置し、都内公立学校の管理職が、弁護士、医師等からの助言を受けることができる体制を構築しております。
　また、子供を取り巻く家庭の問題等に対し、福祉面から保護者を支援するスクールソーシャルワーカーの配置の拡充を図ってまいりました。
　一方で、区市町村において保護者対応を専門に担う人材の配置を望む声もあることから、今後、そうした外部人材の活用の在り方についてニーズを調査するなど、教員の負担軽減につながる取組の一層の促進を図ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　特定整備路線の整備についてでございますが、特定整備路線は市街地の延焼を遮断し、避難路や緊急車両の通行路となるなど、防災上極めて重要な道路でございます。
　これまで都は、生活再建支援のための相談窓口を設置するなど、関係権利者に丁寧な対応を行い、現時点で六六％の用地を取得し、全区間で工事に着手しているところでございます。
　事業の一層の推進には、用地取得において移転に課題のある高齢者等への支援拡充が必要でございまして、来年度、相談窓口への来所が困難な方を対象に訪問型の生活再建支援を開始いたします。また、公的住宅等を活用し、移転先を確保いたします。
　こうした取組により、事業を一層推進し、地域の防災性向上を図ってまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　フリースクール等への支援についてでございます。
　都は今年度、学校生活になじめず生きづらさを抱える子供が自分らしくありのままで成長できるよう、組織横断の推進チームを立ち上げ、政策を練り上げてまいりました。
　この四月から、不登校の状態にある義務教育段階の子供がフリースクール等に通う場合の利用料に対する月二万円の助成制度を創設し、保護者の経済的負担を軽減してまいります。
　また、フリースクール等に対する補助制度を創設し、子供一人一人のサポートプランの作成、実践や活動の安全性の向上等に必要な経費について支援することによりまして、子供の活動支援の充実などを後押ししてまいります。
　これらを通じまして、学校外の多様な学び、居場所の選択肢を創出してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えをいたします。
　就労等の有無にかかわらない保育所等の利用についてでございます。
　都は今年度、他者との関わりの中で非認知能力の向上など子供の成長が図られるよう、保護者の就労等の有無にかかわらず、保育所等で児童を定期的に預かる取組を開始いたしました。
　来年度からは、より多くの児童の受入れが進むよう、運営費補助を拡充し、常勤職員の配置等による受入れ日数の拡大や障害児等の受入れを支援いたします。また、多子世帯の経済的負担を軽減するため、第二子以降の利用料を無償化いたします。
　こうした取組によりまして、子育て家庭の多様なニーズに寄り添いながら、子供の育ちを支援してまいります。
　続きまして、介護職員等への居住支援特別手当についてのご質問です。
　都は、来年度から新たに、国が介護報酬等について必要な見直しを講じるまでの間、介護職員や介護支援専門員、障害福祉サービス等の福祉、介護職員を対象に、居住支援特別手当を支給する事業者を支援いたします。
　具体的には、月額一万円の手当を支給する事業者に対し、令和六年四月分から支援するとともに、人材確保の観点から、勤続五年目までの介護職員には一万円を加算し、二万円の支援を行います。これらは社会保険料の雇用主負担相当分につきましても補助を行います。
　今後、介護や障害福祉サービス等の職員の確保、定着につながるよう、一層の取組を推進してまいります。
　続きまして、訪問介護事業所への支援についてのご質問です。
　都は、訪問介護を含む介護事業所の処遇改善加算等の取得を支援するため、加算の取得要件などを解説した動画の配信や専門家による助言を行うほか、問合せに対応する専用窓口を設けております。
　今回の報酬改定に当たっても、引き続き必要な加算が取得できますよう、きめ細かく支援をしてまいります。
　また、来年度は新たに、訪問介護の仕事の内容や魅力を紹介したリーフレットや動画を作成いたしまして、求職者に周知するほか、未経験者を雇用する事業者に対し、雇用経費や資格取得経費を補助いたします。
　今後、訪問介護の人材のさらなる確保、定着、育成に向け、取組の強化を図ってまいります。
　最後に、外国人介護従事者の受入れ促進についてでございます。
　都は、介護施設等の経営者に対しまして、外国人介護従事者の受入れに必要な知識等を提供するセミナーなどを行うほか、受入れ施設等に対し、多言語翻訳機の導入や在留資格に応じた日本語や介護技能の学習等に必要な経費を補助しております。
　来年度からは新たに、事業者団体等と連携しながら、海外の就職イベントに出展し、現地で直接東京の介護現場の魅力を発信するなど、積極的な広報活動を行います。
　また、海外の外国人や送り出し機関向けに介護施設等の求人情報などを掲載する情報サイトを構築し、受入れのマッチングを促進いたします。
　今後、海外からの介護人材の獲得に向けまして、さらなる取組を進めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、若年夫婦等への都営住宅の提供についてでございますが、望む人誰もが将来の出産、子育てを見据え、安心して居住できる環境を整備していくことは重要でございます。
　都営住宅では、応募倍率が一倍を切った広い住戸を少人数の世帯でも申し込めるよう、これまで多摩地域を中心に緩和してまいりましたが、本年一月から、区部でも毎月募集及び随時募集において、同様に緩和を行っております。
　本年五月からは、若年夫婦等が対象の定期使用住宅で、将来の家族の増加等も考慮し、地域や応募倍率に関係なく、二人世帯から広い住宅に申込みできるようにいたします。
　こうした取組により、若年夫婦等がニーズに即した住戸に入居できるよう積極的に支援をしてまいります。
　次に、都営住宅を活用した若者等への生活支援についてでございますが、都営住宅の空き住戸を活用して、様々な都民ニーズに応える施策を展開することは重要でございます。
　都はこれまでも、大学と連携して、団地のコミュニティ活動に参加する学生の入居を推進してまいりました。
　来年度からは、区市町、社会福祉法人等、関係局と連携し、低所得の若年、中年単身者の就労自立モデルの構築に向け、こうした都営住宅の現在の入居資格がない方々を対象として、多摩地域などを中心に応募の少ない都営住宅の空き住戸を試行的に期限付で提供してまいります。
　さらに、入居する方々には、自立に向けた就労支援、家計改善相談等の必要なフォローを実施してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、小児インフルエンザ任意接種補助についてでございますが、インフルエンザワクチンの接種回数は、十三歳以上の一回に対し、十三歳未満は二回とされており、子育て支援の観点から、十三歳未満への接種に係る自己負担額が十三歳以上と同程度となるよう、接種費用の助成を実施する区市町村への財政支援を行うことといたしました。
　任意接種は、感染症予防の効果と副反応のリスクを理解した上で、自らの意思で接種を受けるものであり、今後、本事業の趣旨や仕組みについて、新たに助成を検討する自治体も含め、区市町村や接種を行う医療機関等に対し、様々な機会を捉え、丁寧に説明し、希望者が接種を受けられるよう取り組んでまいります。
　次に、看護師等修学資金についてでございますが、生産年齢人口の減少や働き方改革への対応、高齢化による医療需要の増加などを見据え、看護学生の修学を支援し、都内看護職員の確保を図ることは重要でございます。
　このため、都は、都内で看護業務に従事する意思のある公立及び民間立の看護師等養成施設の学生を対象に修学資金を貸与しております。
　今後、都内の施設に一定期間従事した場合の返還免除額の拡大や都が指定する施設に従事した場合の返還免除条件の緩和など、修学資金制度の充実を図り、看護学生の修学支援と都内看護職員の確保を一層進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　災害廃棄物処理の支援についてでございますが、大規模な災害発生後には大量の災害廃棄物が発生することから、被災自治体単独での対応は困難であり、広域的な支援が必要でございます。
　都は、発災直後から、石川県内の自治体における災害廃棄物の円滑な処理に向けまして、延べ二十名の職員を派遣し、災害廃棄物の発生量推計や仮置場の開設準備、処理契約締結に向けた技術支援等を実施してございます。
　今後、建物解体の本格化に向けた技術支援や国補助申請に係る事務支援等を継続的に実施してまいります。
　加えて、適時適切に被災地のニーズを把握しながら、都内区市町村等とも連携し、災害廃棄物の広域処理に向けた支援の在り方を検討してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、石川県の観光面からの震災復興の支援についてでございますが、能登半島地震により大きな被害を受けた石川県について、観光を通じて地域経済の復興を後押しする視点は重要でございます。
　一月に地震が発生した後、都では、県庁から様々な地域について、宿泊施設の被害の実情や避難者の受入れ対応のほか、旅行者の来訪が可能なエリアの状況等に関する情報の収集を行ってまいりました。
　今後、国や石川県の動向を踏まえながら、現地に職員も出向き状況を把握した上で、観光にふさわしい地域や時期に関する情報の発信を進めます。
　これによりまして、石川県の観光面からの復興を後押ししてまいります。
　次に、シルバー人材センターによる就業支援についてでございますが、シルバー人材センターが働くことに意欲を持つ高齢者に対し、その経験を生かし活躍できる仕事を適切に提供することは重要でございます。
　このため、都は来年度、同センターが高齢者に対し、現役時代に培った力を生かし、多くの収入の確保にもつながる仕事を増やす取組への支援を強化いたします。
　具体的には、東京しごと財団と協力し、シニアの経験に見合う仕事を提供する民間企業の開拓を行います。
　こうした会社からシルバー人材センターに業務を試行的に発注する経費に助成を行い、その後の継続した仕事の依頼に結びつけてまいります。
　次に、高齢者の就業に向けた新たな支援についてでございますが、高齢者が新しい職場で活躍できるよう、仕事を通じ身につけた能力にふさわしい業務や柔軟な働き方を提供する会社での就業を後押しすることは重要でございます。
　このため、都は来年度、そうした中小企業を掘り起こし、高齢者に活躍の場をつくるための拠点をプラチナ・キャリアセンターとして設置いたします。
　この拠点を通じ、中小企業のニーズに応じ、専門的な技術や知識に詳しいシニア人材と会社とのマッチングを行います。また、営業や経理等の力を持つ高齢者が、様々な勤務の仕組みにより、中小企業で働くきっかけをつくります。
　これらによりまして、高齢者の就業を後押ししてまいります。
　次に、制度融資を受ける場合の経営者の保証についてでございますが、中小企業では、資金繰りの確保のため金融機関から融資を受ける場合、経営者が保証人となることが多くあります。こうしたリスクを減らし、経営者による新たな業務展開や円滑な事業承継に向けた取組を後押しすることは重要でございます。
　国では、三月から経営者の保証を不要とする保証制度を導入します。これによりまして、都の制度融資では、中小企業に対し、債務超過でも財務の状況を見極め、保証料を引き上げ、経営者の保証を取らない仕組みを開始いたします。
　また、国は保証料の負担を減らす支援等を行うため、これらに対応した制度融資の新たなメニューをつくります。
　こうした取組について、その普及に向け、金融機関を通じ事業者に幅広くPRを行います。
　次に、建設や運輸の事業者の働き方改革についてでございますが、建設や運輸の中小企業に関し、今年四月より時間外労働に上限が適用される中、職場での働き方を見直すほか、納期等の適切な取引条件を確保することは必要でございます。
　これまで都は、中小企業に対し、職場の働き方の見直しや法令改正の内容などの知識を提供するセミナーを実施してまいりました。
　今後は、建設や運輸の事業者に対し、専門家が巡回し、時間外労働の縮減に向けた相談をきめ細かく行います。今年度中にこの取組の周知と受付を開始し、相談の内容に応じ、経営面から十分な納期や人材の確保にも役立つ適正な取引条件を実現するための支援にもつなげます。
　次に、建設や運輸の事業者の生産効率の向上についてでございますが、中小の建設や運輸の会社が時間外労働への上限の適用に対応する上で、現場での働き方の見直しにつながる生産性の向上を進めることは重要でございます。
　これまで都は、中小企業がDX等による生産効率の向上に役立つ設備を導入する際の経費に対し、その最大四分の三を一億円を上限に支援をしております。
　今後、建設や運輸の会社が生産性を高め、時間外労働の短縮等に役立つ設備の導入を図る場合、その経費の五分の四に助成を行う取組を今年度中に開始いたします。
　これにより、作業効率の優れた最新の建設機械や倉庫内の品物をトラックに積む自動のシステムの導入などを後押ししてまいります。
　最後に、介護で使用する機器の開発への支援についてでございますが、介護に必要な対応を円滑に進め、その効果を高める上で、現場で使う機器をつくる中小企業が様々なニーズを踏まえ、新たな製品を生み出す取組を支援することは重要でございます。
　このため、都は来年度、介護で使用する機器を生産する中小企業が現場の業務を担う事業者と意見交換する場を設け、製品開発をきめ細かく進める取組につなげます。
　また、意見交換を踏まえ製品を開発する場合、その経費の最大三分の二を二千万円を上限に助成をいたします。
　これによりまして、少ない力でも介護を適切に行える装置や施設での見守りを的確に実施するセンサーの実用化等を支援し、中小企業の新製品の効果的な開発に結びつけてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、スポーツを通じた被災地支援についてでございますが、スポーツには、人々を勇気づけ、人と人との絆を育む力があり、被災地の復興を後押しし、とりわけ次代を担う子供たちに希望を与えます。
　東日本大震災では、都は、被災自治体と連携して、子供たちがスポーツをする機会を確保するため、岩手、宮城、福島の三県と東京の子供たちとのスポーツを通じた交流や、国際大会の観戦招待等の事業を展開いたしました。
　能登半島地震後の対応におきましても、震災の復旧や復興の状況を見定めつつ、被災地の意向を確認した上で、スポーツを通じて元気を届ける方策について、これまでの取組等も参考に検討してまいります。
　次に、デフリンピックの開催準備についてでありますが、大会時に選手が円滑にコミュニケーションできるよう、国際手話人材の確保を進めていくことは重要でございます。
　そのため、都は、大会に関心のある方に、国際手話講座の受講費用を支援し、人材の育成を図っております。来年度は、より多くの幅広い講座が対象となるよう運用を見直し、人材の裾野の拡大を図ります。
　加えて、講座修了者などに対して大会情報を提供し、手話習得者が大会運営に参画しやすくするなど、当事者団体とも連携して必要な人材確保に努めます。
　こうした取組を通じて、デフアスリートが最高のパフォーマンスを発揮できるよう大会準備を進めてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、戸建て住宅の耐震化についてでございます。
　能登半島地震では、戸建て住宅が多数倒壊するなどの被害が発生いたしました。都民の生命と財産を守るためには、戸建て住宅の耐震化を進めることが喫緊の課題でございます。
　今年度から、旧耐震基準に加え、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅への耐震化助成を開始し、令和六年度からは、耐震改修等の補助限度額を引き上げることとしております。
　また、新たにデジタル広告など様々な媒体を活用して広報を展開するとともに、区市町村と連携した個別訪問相談会等において、戸建て住宅の耐震化の必要性を都民一人一人に伝わるよう周知してまいります。
　これらにより、戸建て住宅の耐震化を強力に推進してまいります。
　次に、戸建て住宅の液状化対策についてでございます。
　能登半島地震では、液状化により戸建て住宅が大きく傾くなどの被害が多数発生しており、戸建て住宅の液状化対策を進めていくことが重要でございます。
　このため、令和六年度から、所有者等が行う液状化対策のための地盤調査や対策工事に係る費用への助成を新たに開始し、建て売り住宅の事業者等に対して補助を行う場合も対象といたします。
　また、既存住宅の液状化対策に関わる工法認定の取得に向けた事業者等への支援を実施してまいります。
　最後に、液状化対策の周知や促進策についてでございます。
　首都直下地震等における被害想定では、都内の広範囲において液状化による被害が示されており、戸建て住宅への対策の必要性を都民に周知するとともに、事業者と連携して取り組むことが重要でございます。
　このため、ポータルサイトなどによる普及啓発に加え、動画配信サイトや地下鉄車内での広告などにより、幅広く都民向けに周知を行ってまいります。
　また、ハウスメーカーや業界団体等と連携し、建て主等に対策の実施を働きかけていくなど、戸建て住宅の液状化対策を推進してまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　耐震化促進税制についてでございます。
　住宅の耐震化に向けて、税制の活用は有効な手段の一つであり、都は、二十三区内において旧耐震基準に基づき建築された住宅を建て替えた場合または耐震改修した場合に、独自の固定資産税及び都市計画税の減免を行ってきました。
　令和六年度からは、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅を令和七年度末までに耐震改修した場合も新たに減免の対象に追加いたします。
　こうした取組により、住宅の耐震化を税制面からさらに後押ししてまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　水道の強靱化のさらなる推進についてでございますが、水道局では、被害を未然に防止する予防対策として、管路の耐震継ぎ手化は約五割、バックアップ機能の強化は目標の約八割の施設整備を完了しており、断水リスクを着実に低減してまいりました。
　また、被害が生じた場合を想定し、給水車の配備拡大や受援体制の充実、工事事業者との連携強化等に取り組んでございます。
　今回の能登半島地震では、施設の状況や地勢的な要因などもあり、広域的かつ長期間の断水が発生をしました。
　今後、支援に携わった職員や事業者の経験、国などが取りまとめる被害実態の分析等を踏まえ、当局の対策を点検し、ハード、ソフト両面からさらなる水道の強靱化につなげてまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　震災時の下水道機能の確保についてでございますが、下水道局では、被害を未然に防止するため、避難所や災害拠点病院など五千九百か所を対象施設として下水道管の耐震化などを進め、約八割が完了しております。
　また、水再生センターなどでは、揚水機能や消毒機能など最低限の下水道機能を一系統で確保したことに加えまして、汚泥処理施設などに対象を拡大し、耐震化を推進しております。
　さらに、応急対策として、避難所などからのし尿を水再生センターで受け入れ、処理することとしております。
　今後は、能登半島地震における被害状況などの検証結果を踏まえ、震災対策の充実につなげてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　災害時のトイレ環境の確保についてでございますが、大規模災害発生時の不衛生な環境による被災者の健康被害を防ぐために、公衆衛生の確保は重要でございます。
　このため、都は来年度、想定以上の被災者にも対応できるよう、四十万人分の携帯トイレを追加配備することといたしました。
　また、災害時のトイレ環境の向上に向けた計画を関係各局等と連携して策定いたします。
　具体的には、能登半島地震でのトイレの事例検証を行うとともに、被害想定や応急から復旧のフェーズに応じた多様なトイレの活用や衛生的な維持管理について整理し、都と区市町村が行うべき事項を取りまとめてまいります。
　あわせて、他県市や民間とも連携した取組について検討を進めてまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後六時十五分休憩








令和六年東京都議会会議録第二号

　　　午後六時四十分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百三番尾崎あや子さん。
　　　〔百三番尾崎あや子君登壇〕


○百三番（尾崎あや子君）　日本共産党都議団の代表質問を行います。
　能登半島地震で亡くなられた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被災された方々にお見舞いを申し上げます。
　また、自らも被災しながら懸命の救援活動をされている地元自治体をはじめ関係者の方々に敬意と感謝を申し上げます。
　都として、被災地支援とともに、首都直下地震などの災害から都民を守る対策強化に全力を挙げることが必要です。
　都の防災対策は、石原都政から続く、自助が一番、共助が二番、最後が公助で極力小さくという姿勢からの転換が求められています。
　地震は自然現象ですが、地震による災害は人間の英知と技術と努力で未然に防止し、被害を最小限に食い止めることができます。
　東京都がかつて震災予防条例で掲げたこの立場に、改めて光を当てることが重要です。知事の見解を伺います。
　住宅の耐震化についても、自己責任だとする石原都政以来の姿勢からの転換が必要です。ところが、小池知事は、新年度の住宅耐震化助成の予算を減らしました。練馬区、江戸川区は拡充しています。
　能登半島地震の住宅の被害について輪島市にお聞きしました。木造、非木造二万件の調査が終わり、被害なしは約八十件だけで、残りは全て全壊、半壊、一部損壊だそうです。本当に深刻です。
　倒壊した建物の下敷きなどで多くの方が亡くなりました。知事は、住宅の甚大な被害をどう受け止めていますか。
　都の住宅耐震改修助成の予算は五億円、一般会計予算の僅か〇・〇〇六％です。倒壊ゼロを目指し、耐震化工事の自己負担ゼロも視野に入れ、予算を大胆に増やして、住宅耐震化を進めるべきです。答弁を求めます。
　避難所における温かい食事の提供、段ボールベッドの確保、冷暖房環境など、課題が山積する避難所の環境改善を進める重要性をどう考えていますか。
　学校体育館だけでなく、災害時にホテルなどを指定避難所にすることも検討すべきではありませんか。
　避難所運営の担い手を養成する研修事業の実施を提案しますが、いかがですか。
　大きなストレスがかかる、不衛生にもなりがちな避難生活で心身の健康維持、エコノミー症候群や感染症、災害関連死を防ぐために大事な役割を発揮するのが、公衆衛生の専門職である保健師です。
　災害時における保健所、保健師等の役割は重要です。知事はどう認識していますか。
　自治体リストラで職員を減らし、公共部門を小さくして、自助、共助に任せる新自由主義の政策が災害への対応力を弱くしていることに改めて警鐘が鳴らされています。
　公助の力、公共部門の力を強めることこそ必要ではありませんか。知事の答弁を求めます。
　新年度予算案に、区市町村の学校給食費の負担軽減や都立学校の給食無償化、所得制限なしの都立、私立高校、都立大学などの授業料実質無償化が盛り込まれました。
　都民の世論と運動、都議会での野党共闘の広がりと、日本共産党都議団が取り組んできた論戦や条例提案が、後ろ向きだった小池知事を動かした成果です。署名運動がやっと実を結び、前進したと喜びの声が寄せられています。よりよい制度にしていくために、日本共産党都議団は引き続き力を尽くします。
　給食費の負担軽減は重要な前進ですが、区市町村が行う学校給食費補助の半分を都が支援するという制度では、財政力の違いによる格差が生じます。
　実際に多摩地域では、現在までに全員を対象に無償化すると表明しているのは、三十市町村のうち十二自治体にとどまっています。一方、二十三区は全て無償化されます。
　二十三区と多摩地域で教育格差が生じないようにしてほしい、財政力の違いによる地域間格差を平等であるべき教育に持ち込まないでほしいという市長会、町村会、そして都民の願いを知事はどう受け止めていますか。
　また、私立小中学校の保護者から、公立だけが給食無償となり、置いていかれているような気がするとの声が寄せられています。私立初等学校協会からも要望が出されています。この声をどう受け止めますか。
　青森県は県が全額負担して、全県の公立、私立の小中学校、特別支援学校などの給食費を無償化する予算案を発表しました。
　全ての子供たちが無償で給食を食べられるようにすることこそ、東京都の役割です。負担軽減からさらに踏み込み、都の全額負担で無償化すべきです。知事の答弁を求めます。
　給食費負担軽減に踏み出す今こそ、安全でおいしく質の高い給食を保障することが重要です。
　韓国では、オーガニック給食の取組が進んでいます。輸入に頼らず、地域の農家がつくり、厳しい検査を経た野菜や加工品が学校に提供されます。流通過程が明確で、農家の経営も環境も守り、食育にも役立ちます。
　日本でも、土壌のミネラルを多く含むオーガニックな給食により、子供の免疫力や体温が上がり、欠席数が減ったという報告があります。オーガニック食材活用による食育の重要性への認識を伺います。また、都として、給食にオーガニック食材の活用を進めることを求めます。いかがですか。
　私立高校の授業料無償化は、後から補助金がもらえるとしても、一旦払わなければならないのは負担だという声が上がっています。
　また、国の制度と併用するため、全ての世帯が所得状況の提出を求められます。様々な事情で手続できない生徒がいることが懸念されます。こうした声や懸念に応える丁寧な制度構築が必要です。認識を伺います。
　私立高校生への授業料以外の学費への給付型支援は、年収二百七十万円でも一切ないことが第四回定例会で改めて明らかになりました。
　埼玉県や神奈川県などは入学金への助成も行っています。東京都も入学金への給付型支援に踏み出すべきです。いかがですか。
　都立大学などの授業料無償化は、学生の権利保障の立場に立ち、設置者として対象を都外の学生に拡大することも必要です。いかがですか。
　同じ都立の学校なのに、看護専門学校は無償化の対象外です。都立大学の看護学科は実質無償なのに、都立看学は有料という問題が生じることは見過ごせません。
　このため、日本共産党都議団は、今定例会に都立看護専門学校の授業料等を無償化する条例案を提出します。皆さんのご賛同を心から呼びかけます。
　誰一人取り残さないことを位置づけたこども基本条例に基づき、私立外国人学校教育運営費補助から、朝鮮学校だけ排除している状態を直ちに是正することを強く求めます。
　知事は施政方針で、少子化対策を先送りにしたら国際競争力の低下が免れないという姿勢を表明しました。国のために子供を産めといっているようなものです。
　国力の先細りや経済成長を、個人の権利や選択の上に置くような議論はすべきではありません。見解を求めます。
　都民が物価高騰に苦しむ中、新年度予算案では、生活支援の予算は減額され、都営住宅の新規建設は、石原都政以来、二十五年間連続ゼロが続いています。
　高過ぎる国民健康保険料を引き下げる財政支援はなく、ひとり親家庭や障害者に対する児童育成手当、障害者福祉手当の額は二十八年間一円も上がっていません。都民の暮らしに無関心な小池都政の姿勢が表れています。暮らしに希望が持てる都政への転換が必要です。
　東京都の財政規模は、スウェーデンの国家予算に匹敵します。その上、人件費抑制や円安による大企業の収益改善などにより、都税収入はバブル期を超える史上最高水準が続いています。
　所得再分配という税の本来の機能を発揮して、この豊かな財政力を都民の福祉、暮らしを守り、地域経済を立て直し、広がる格差を是正するために使うなら、東京から貧困をなくし、都民の生活の質を格段に向上させる大きな可能性が開かれると思いますが、知事、いかがですか。
　子供、子育て支援の拡充が進み始めたのに比べて、高齢者の暮らしへの支援はあまりにも手薄です。
　八十代の女性は、電気、ガス代の高騰で貯金が底をつき、離れて暮らす娘さんから援助を受けざるを得なくなりました。娘さんの世帯も家計が厳しいので、負担をかけてまで長生きしたくないと涙ながらに訴えています。
　九十代の一人暮らしの女性は、一日の食費は六百円以内と決め、それを超えたら何日か買物に行かないようにしています。部屋には、節電の貼り紙が至るところに貼られています。
　都営住宅に住む七十代の男性は、ガス代の負担を抑えるため、毎日メーターを確認し、一日に使う量を決めて暮らしています。神経がすり減ってしまいそうといいます。
　知事、こうした高齢者の厳しい生活実態をどう受け止めますか。これは決して少数の人たちの話ではありません。都民の暮らし向きは様々などといって目をつぶるのは、政治の責任放棄です。
　都が行った高齢者の生活実態調査によれば、都内の一人暮らし高齢者の三人に一人は年収百五十万円未満です。平均支給月額五万五千円程度の国民年金のみで暮らす高齢者は少なくありません。
　僅かな年金から介護保険料などが天引きされ、食費、光熱水費に医療費もかかります。家賃の負担がある借家住まいの高齢者の暮らしはとりわけ深刻です。
　知事は施政方針で、Chojuの政策を展開するといいましたが、こうした苦しい生活状態に置かれた高齢者の暮らしを支えるために、どういう手を打つのですか。経済的支援の強化が必要ではありませんか。
　新年度予算案に、若者と就職氷河期世代の就労支援と一体に都営住宅に入居ができるようにする新規事業が盛り込まれたことは大きな一歩です。どのように取り組むのですか。また、事業の意義、目的をお答えください。
　東京の家賃相場は全国平均の約二倍に及び、都民の重い負担になっていることをどう認識していますか。家賃助成や都営住宅の増設が必要ではありませんか。
　賃金が上がる東京への転換は急務です。都民の暮らしを支え、経済の好循環をつくり出すためには、物価高騰を上回る賃上げが鍵を握ることを知事はどう認識していますか。
　我が党は、政治の力で賃上げができるよう、大企業の内部留保課税を財源に、中小企業の賃上げ支援を行うことを提案しています。
　知事は、賃上げに取り組む中小企業を支援すると表明しましたが、どう取り組むのですか。新年度予算案による対策の効果はどのように見込んでいますか。
　東京商工リサーチの調査によると、中小企業では、コスト増が十分に価格転嫁できていないなどの理由から、今年の春闘の賃上げ水準は、昨年実績を下回る見込みです。
　中小企業が賃上げできる環境をつくるために、特別チームを設置するなど、都庁の総力を挙げて取り組むことを求めます。いかがですか。
　世界的規模でもうけの拡大を追求するグローバル企業や投資家の目先の利益のために、国際競争力や都市間競争を声高に叫ぶ小池都政の経済政策、都市政策からの転換も大事な課題です。
　経済界ファーストの最たるものであり、知事が施政方針で述べた明るい未来への道筋を示すどころか、都の政策をゆがめ、多くの矛盾を引き起こしています。
　石原知事は、一九九九年、就任直後の所信表明で、国際競争力を強調するとともに、全ての中小企業を一様に保護、育成するような政策から、優れた発想力や高い技術力の創造を支援する政策へと転換していく、それにより産業活動を活性化させると宣言しました。
　この政策を小池知事も引き継いでいます。結果はどうでしょうか。七万件あった都内製造業は、石原都政以来半減し、二〇一五年を最後に全数把握すらやめてしまいました。
　まちのにぎわいをつくる商店街は五百か所も減少し、小池都政の下でも、毎年二十七か所、姿を消しています。この現実を知事はどう受け止めますか。
　知事は、石原都政以来の伸びるところしか応援しない政策を、是正するどころか、より極端に進めています。
　新年度予算案では、急成長などが見込まれる一部企業の支援に五百十六億円もの大盤振る舞いをしています。一方、厳しい国際競争に勝ち残れない企業は退場すればよいという姿勢を示しています。こんなやり方で実体経済を立て直すことはできません。
　都内の事業所の九割、雇用の七割を担う中小企業、町工場や商店街が地域の中で豊かに発展していける経済政策へと転換が必要です。知事の見解を伺います。
　都内では、二年連続で企業の倒産件数が増加し、ゼロゼロ融資の返済が再びピークを迎える今年は、さらに増えると予想されています。知事はどういう手を打つのですか。
　家賃や設備のリース代など固定費への直接助成や燃料費補助、上下水道料金減免などの支援が必要ではありませんか。
　東京都に対して答申や提言を行うことを地方自治法で認められている中小企業振興対策審議会は、石原都政以来二十年間、雇用・就業対策審議会は十一年間、開かれていません。審議会を開く権限は知事が持っています。多くの課題があるのになぜ開かないのですか。
　中小企業の賃上げや物価高騰対策をどう進めるのか、町工場や商店街をどう守り抜くのか、最低賃金の基礎となる都内の最低生計費調査の実施、人材不足対策などを諮問して検討を求めるべきではありませんか。
　都民の意見に耳を貸さず、経済界ファーストで小池都政が進める再開発の見直しも重要な課題です。住民参加の都民が住み続けられるまちづくりへの転換が急務です。
　都と森ビルが進めた麻布台ヒルズの再開発では、古くからのまちを壊して、三百二十五メートルの巨大ビルが建設されました。最上階のマンションの価格は二百億円です。
　北青山三丁目地区では、都営住宅の敷地四万平米が差し出され、月額家賃が最高二百万円の賃貸マンションが建設されています。一方で、都営住宅の戸数は五百八十戸から三百戸へと激減しています。
　都庁の近くで行われている食料支援には、コロナ前の十倍を超える七百人が列をなしています。知事が進める再開発は、グローバル企業や投資家、国内外の富裕層、ディベロッパーのための東京大改造にほかなりません。
　都の政策によって低所得者は居場所を奪われ、格差が拡大していることを知事はどう考えているのですか。
　北青山三丁目地区だけでなく、板橋区の大山ハッピーロード、八重洲のTOKYO TORCHタワーなど、都有地を提供し、都が加わって再開発を進めるケースが目立つようになりました。この十年間に一体何件の組合施行の再開発事業に加わったのですか。
　国際競争力の名の下、容積率の緩和や補助金の投入などにより、都内では百メートルを超える再開発ビルが、この十年間に百三十七棟も建設されています。今後もさらなる開発が計画されています。
　一方、湾岸エリアではオフィスの空き室が目立ちます。二〇〇一年にオープンした晴海トリトンは、都心の新しいビルにテナントを奪われ、対応に追われています。
　空き室率五％がオフィス過剰を示す指標といわれますが、トリトンのある晴海を含む東日本橋、新川エリアの空き室率は一〇％、北品川、東品川エリアは一二％弱、浜松町、高輪エリアは一三％を超えています。
　知事は、湾岸エリアでさらなる巨大開発を進めようとしていますが、その一帯で空き室率が高止まりしている状況をどう考えていますか。
　築二十年程度で空き室が増える、いわば超高層ビルの使い捨てを促進するようなまちづくりが果たして持続可能といえるのか、認識を伺います。
　知事は、都心の再開発で六万平米の緑地が創出されたと誇っています。しかし、これらの再開発で何十万トンというCO2が排出され、気候危機を加速させていることには口をつぐんでいます。
　知事、麻布台ヒルズや品川駅周辺の再開発終了後に排出されるCO2は年間十万トンに及びます。このような超高層ビルを次々建てる再開発は、気候危機対策に逆行し、将来を脅かすのではありませんか。
　温暖化ガス五〇％削減に大胆に取り組むというなら、超高層ビルの開発に歯止めをかけることこそ必要ではありませんか。
　知事は施政方針で、神宮外苑再開発に一言も触れませんでした。知事選を前に、外苑再開発は大きな社会的関心を集めています。政治家としての説明責任を知事はどう考えているのですか。
　知事が昨年九月に要請した樹木の具体的な保全策について、事業者は予定していた年内の提出ができず、今に至るまで見通しが示されていません。事業者からいつ提出されると聞いていますか。事業者は保全策を示すことができないのが実態ではありませんか。
　日本イコモスは、昨年末、記者会見を開き、事業者の環境影響評価書に明らかな間違いや認識の誤りがあると指摘し、再アセスを求めています。
　都議会の神宮外苑議連でも、これを徹底検証し、事業者と日本イコモスの直接対話の場が必要であるとの声明を発表しました。
　中でも、イチョウ並木が今危機に瀕していることを事業者がどのように認識しているのかは重大です。石川幹子東大名誉教授は、八本のイチョウに衰退、枯損の危険があり、これ以上の負荷をかける再開発は問題外と指摘しています。ところが、事業者は、いまだにイチョウ並木の健全度についての調査結果を更新していません。
　知事、このような再開発を進めてはなりません。今後予定される権利変換計画を認可しないと明言すべきです。答弁を求めます。
　外環道工事も進めることは許されません。調布市内の陥没から三年半になりますが、問題は深刻化する一方です。
　東京地裁は、具体的な再発防止策が示されていないとして、一部工事の差止めを命じる決定を下しました。この判決は今も生きています。
　ところが、事業者のNEXCOは、大深度地下工事を再開することを前提にした地盤補強工事を住民合意がないまま開始しました。多くの住民が立ち退きを迫られ、まち全体が工事現場と化しています。
　その地盤補強工事で、近隣の河川から想定外の気泡が発生して、工事が止まり、再発する可能性を認めながら、先日、地盤補強工事が再開されました。
　この間、知事は、ただの一度も現地に足を運ばず、住民の意見を聞くこともしていません。知事、被害住民の不安に目をつぶり、政治家としての責任を放棄しているといわれて仕方ないのではありませんか。
　地盤補強工事の経過を見ただけでも、事業者が地下の状況を正しく把握できていないことは明らかです。陥没事故の再発を防止することなどできません。
　所有者の許可なく住宅の地下を掘り進め、陥没事故を起こし、地盤補強工事でもトラブル続きです。大深度地下工事は、住民の財産権を侵害する憲法違反であることがいよいよ明らかになっていることを知事はどう認識しているのですか。
　小池都政の気候危機対策には、先ほど述べた再開発推進をはじめ多くの問題点があります。
　二〇五〇年までに求められる温暖化ガス排出ゼロを前倒しで実現しようと取り組む国もある中、やっているふりはもうやめてという若者たちの声を受け止め、省エネ、再エネに本気で取り組む都政への転換が必要です。
　知事は、二〇三〇年までに温室効果ガス排出量を半減する目標を掲げています。しかし、二〇二一年速報値では、東京都の温室効果ガスの年間排出量は約六千万トンで、二〇〇〇年比で二・三％しか減っていません。あと六年でカーボンハーフを達成できるという、どういう見通しがあるのですか。
　住宅の省エネで鍵となるのが断熱です。東京ゼロエミ住宅の断熱で、より高い基準が設けられたことは重要です。同時に、空気を遮断する気密性の基準を設けることが必要ですが、いかがですか。
　東京には、電力需要の半分を太陽光、太陽熱、風力などの再エネで賄うポテンシャルがあることが分かっています。
　都内では農地の八割以上が生産緑地です。その敷地を活用し、売電を目的とした太陽光発電を可能にすることが重要です。
　都として国に制度の実施を求めるとともに、都が先駆けて農業アカデミーなどでモデル実施することを提案します。いかがですか。
　太陽熱をお風呂などの給湯や冷暖房に利用することは、費用も手頃な再エネ利用であり、効果的な省エネです。ところが普及していません。
　都は、太陽熱利用の効果と重要性をどう認識していますか。メリットを広く知らせ、住宅、ホテルや病院、福祉施設、公共施設での設置を進めていくことが必要ではありませんか。
　太陽光と風力発電の出力抑制問題が起きています。東京電力も今年一月に、太陽光、風力発電の出力抑制を実施する手続に入ると表明しました。一方で、石炭火力や原子力発電はそのままです。
　都は、東京電力に対し、石炭火力や原発からの撤退を強く求めるべきではありませんか。
　知事が施政方針で、世界の潮流を追うのではなくとまでいって、水素社会の実現を力説したことは驚きです。世界の常識に背く無理筋の水素政策は、既に綻びが見られます。
　都は、二〇二一年度までの六年間で、燃料電池自動車の導入に十三億円、水素ステーションの導入に七十八億円の税金を投入しました。
　しかし、二〇二二年度、都が運営費を助成した水素ステーションで水素を供給した台数は、一か所一日当たり約九台にすぎません。
　こうした明らかな失敗について何の検証もなく、新たに水素自動車の事業に税金をつぎ込むのは、賢い支出の観点からも許されないのではありませんか。
　知事は、京浜島に大規模なグリーン水素の製造拠点を整備すると表明しましたが、水素製造に使用する再エネ由来の電気のうち、九八％は購入することになります。その再エネ由来の電気をそのまま使えばよいのではありませんか。
　知事は先日、オーストラリアのニューサウスウェールズ州と水素活用等に向けた合意書を締結しました。その中にグリーン水素と一言も書かれていないのはなぜですか。化石燃料由来のグレー水素を含む合意なのですか。
　都の本気度が問われるのは緑の政策も同じです。先日発表された東京グリーンビズバージョンツーは、民間再開発の緑や、都のこれまでのグリーン政策を寄せ集めただけのものでした。
　欧米や東アジアの国々は、樹木の葉が地表を覆う面積を示す樹冠被覆率を重視し、その向上を目標に掲げています。
　都も樹冠被覆率の目標を持つこと、街路樹や公園の樹木を適切に育てる造園職の採用を抜本的に増やすことを提案します。見解を伺います。
　PFAS汚染対策について、小池知事は今回も施政方針で触れませんでした。重要課題に位置づけて、対策に全力を挙げる都政への転換が必要です。知事は、PFAS汚染対策の重要性をどう考えているのですか。
　国の食品安全委員会がPFASの健康影響に関する評価書案を取りまとめました。今、パブリックコメントが行われています。
　評価書案が代表的なフッ素化合物であるPFOSとPFOAそれぞれについて、毎日摂取し続けても健康に影響がないとした指標値は、欧州食品安全機関が示した値の数十倍以上です。これに都民の不安が広がっています。
　世界保健機構、WHOの専門組織、国際がん研究機関は、PFOAについて、人に対して発がん性があるに分類しました。ところが、評価書案は、これに否定的な見解を示すとともに、発がん性についての証拠は限定的、不十分などとしています。
　健康への悪影響を未然に防ぐ立場から、より厳しい指標値に見直すなどの意見を都として述べるべきではありませんか。
　都内全域二百六十ブロックの地下水の水質調査を前倒し、一年で実施することや、追加調査を行うことは重要です。
　しかし、都民の不安の声を考えれば、検査地点をもっと増やすべきです。同時に、検査のための人員を増やすことも必要です。いかがですか。
　地下水調査を行う区市町村への財政支援も予算案に盛り込まれました。使いやすい制度にすることが重要です。どのように進めるのですか。
　都が所有する施設など三十二の駐車場に、PFASが含まれる消火剤が設置されていることが調査で分かりました。PFASが含まれない消火剤に交換するとのことですが、各局任せにせず、全庁的な体制を取り、一気に進めることを求めますが、いかがですか。
　最後に、平和をめぐる課題です。
　世界に平和を発信する東京への転換が必要です。横田基地所属のCV22オスプレイが墜落した事故について、機体のどこに不具合が生じたかは判明しましたが、なぜ不具合が生じたかは、いまだに特定されていません。
　オスプレイの製造ラインは、二〇二六年予定で閉鎖することが報道されています。飛行を再開すれば、またいつ事故が起こるか分かりません。国からはどのような報告があったのですか。
　都民の安全を守るため、横田基地からオスプレイを撤去するよう、アメリカに直接働きかけるべきです。知事、いかがですか。
　沖縄県は、米軍基地の運用について各国との比較調査を行い、東京でシンポジウムを開いて玉城知事が報告しました。
　県が調査したドイツ、イタリア、ベルギー、イギリス、オーストリア、フィリピン、韓国にある米軍基地などには、所在国の国内法が適用されています。国内法が原則不適用となっているのは日本だけです。
　管理権や訓練、演習、航空機事故についても、各国では立入り権が確保され、規制できる仕組みがあります。ところが、日本だけは、日米地位協定によって、立入調査することも、規制をすることもできません。
　日本の主権が侵害されている実態を明らかにした大事な調査結果だと思います。知事はどう受け止めますか。
　不平等な日米地位協定を見直す重要性を知事はどう認識していますか。知事会との連携だけでなく、沖縄県知事のように独自の行動が必要ではありませんか。
　知事は施政方針で、ミサイルの脅威から都民を守るため、地下鉄や地下駐車場等を活用した避難施設整備のモデル事業に着手すると述べました。知事、ミサイルが飛んでくるようなことがないようにすることこそ政治の責任ではありませんか。
　平和の地域構想を進める東南アジア諸国と連携するなど、都として平和外交を進めることが必要です。知事、いかがですか。
　東京空襲などの証言ビデオが、明日から都内四か所で公開されます。平和祈念館の建設に向けて、都が収集したまま、二十六年間にわたり封印されてきたものが公開される意義を、知事はどう受け止めていますか。
　より広く活用できるようにするとともに、こうした取組を継続、発展させて、平和祈念館建設につなげていくことを求めるものです。
　知事の答弁を求め、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　尾崎あや子議員の代表質問にお答えいたします。
　震災対策についてであります。
　大規模地震から都民の生命と財産を守るためには、自助、共助、公助、それぞれの機能を発揮することが重要です。都は、TOKYO強靱化プロジェクト等、ハード、ソフトの両面におきまして防災対策を着実に進めており、引き続き東京の安全・安心を確保してまいります。
　能登半島地震における住宅の被害についてであります。
　本年一月に発生いたしました能登半島地震では、道路が寸断するとともに、戸建て住宅が多数倒壊するなどの被害が発生いたしました。
　地震によります被害を軽減し、都民の生命と財産を守るためには、住宅の耐震化を進めていくことが重要です。
　学校給食費の負担軽減についてでございます。
　学校給食費につきましては、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものでございます。
　都として、国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしたものでございます。
　暮らしの支援についてでございます。
　都はこれまでも、都民の暮らし向きの向上を図るため、きめ細かな対策を講じてまいりました。
　令和五年度最終補正予算では、長引く物価高騰の影響を踏まえまして、低所得者世帯への緊急支援を実施いたします。また、六年度予算におきましては、都民が将来に希望を持ち安心して暮らせるよう、子育て世帯の負担軽減など対策の充実を図りました。
　引き続き、必要な施策に的確に財源を振り向け、一人一人が輝く明るい未来の東京を実現してまいります。
　高齢者の暮らしについてであります。
　都民の暮らし向きは様々であります。高齢者を含め、暮らしに余裕がないと感じている方がいらっしゃると認識をいたしております。
　都は、都民の生活を守るため、経済的に厳しい環境に置かれた方への支援に取り組んでおります。
　賃金の引上げについてであります。
　都内経済の活性化を図り、職場で働く方が安心して生活できる環境を整えることは必要でございます。
　そのため、都は、賃上げなど労働者の処遇改善に向けた中小企業の様々な取組につきまして、経営や職場づくりの面から引き続き促進してまいります。
　二〇三〇年カーボンハーフについてのお尋ねでございます。
　二〇三〇年までの行動が重要との認識の下、都は、二〇三〇年までに温室効果ガスを半減する目標を掲げております。
　その実現に向けまして、二〇二五年度から施行します太陽光パネルの設置義務化や、キャップ・アンド・トレード制度の強化など、条例制度をはじめ各種施策の拡充を図っております。
　今後も、より一層の省エネとともに、再生可能エネルギーの基幹エネルギー化を図ってまいります。
　最後に、東京空襲関連資料の活用などについてでございます。
　平和に対する意識が高まっている今、戦争の記憶を風化させないためにも、同意を得た方の証言映像を都民の方々にご覧いただけますよう、資料展で公開することといたしました。
　なお、平和祈念館、仮称でございますが、その建設につきましては、平成十一年の予算審議において、都議会の合意を得た上で実施することとの付帯決議がなされた経緯がありまして、都議会での一定の審議と合意が必要であると、このように考えております。
　なお、その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長がお答えいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、区市町村が実施する学校給食費の負担軽減に対する支援についてでございますが、円滑な事業実施に向けて、来年度の主要事業の一つである学校給食費の負担軽減事業について、市長会、町村会に対し、丁寧に説明を行ったものでございます。
　次に、有機農産物を活用した食育についてでございますが、有機農産物を活用し、その生産過程や環境問題への理解を深めることは、食育を推進するために有効であることから、立川国際中等教育学校附属小学校において、食育の取組を実施する際に、給食に有機農産物を提供するとともに、学校栄養職員に対する研修等の機会にこうした食育の取組事例について周知を図っております。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、外環事業の地元対応についてでございますが、事業者は、陥没、空洞事故発生以降、緩んだ地盤を早急に元に戻すため、繰り返しオープンハウス及び意見交換会を行った上で、買取り等にご協力いただいた場所から地盤補修工事を進めてきております。
　また、地盤補修工事中に発生した気泡について、工事を一時中止して調査等を行い、周辺環境へ影響を与えるものではないことを有識者に確認しており、現在、モニタリングを強化し、安全を確保しながら進めているところでございます。
　都は、引き続き、事業者に対し、住民の不安払拭に向け、丁寧な説明やきめ細やかな対応を行うよう求めてまいります。
　次に、外環事業への認識についてでございますが、外環事業は、国の法令に基づき、大深度地下使用の認可等を受けて、国及び高速道路会社により事業が進められております。
　都は、事業者に対して、引き続き、再発防止対策等の確実な実施、丁寧な説明やきめ細やかな対応を求めてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　十点の質問にお答えいたします。
　まず、住宅の耐震化についてでございます。
　戸建て住宅の耐震化を促進するため、今年度から、旧耐震に加え新耐震基準の木造住宅への耐震化助成を開始しております。
　令和六年度からは、耐震改修等の補助限度額を引き上げることとしております。
　次に、再開発等についてでございます。
　都民にとって安全で快適な都市を実現するためには、質の高い民間プロジェクトを適切に誘導していくことが重要でございます。
　なお、再開発事業等におきましては、法令に基づき、従前居住者の生活再建などが図られております。
　次に、再開発事業についてでございます。
　平成二十六年度から令和五年度までの十年間に、第一種市街地再開発事業の組合設立を認可したもののうち、都が地権者として参加した地区は十六件でございます。
　次に、湾岸エリアのオフィスの空室率についてでございます。
　空室率は、景気の動向やその時々の社会経済の状況などにより、絶えず変動するものでございます。
　次に、まちづくりについてでございます。
　まちづくりは、都市の活力、防災、環境、景観形成など、多様な視点から長期的に考える必要があり、今後とも適切に対応してまいります。
　次に、超高層ビル等の大規模な都市開発についてでございます。
　都市再生特別地区等の制度を活用した開発においては、CO2排出量削減に向け、最先端技術の活用や再生可能エネルギー由来の電力利用等に取り組むこととしており、今後とも制度を適切に運用してまいります。
　次に、神宮外苑の再開発についてでございます。
　今回の開発は、明治神宮など民間事業者が、自らの所有地において実施するものでございます。
　都は、都市計画や環境アセスなどについて、法令等に従って適切に対応するとともに、まちづくりの経緯等も含め、詳細に情報公開しております。
　次に、神宮外苑地区の権利変換計画についてでございます。
　今後、権利変換計画の申請がなされれば、都は、都市再開発法にのっとり審査を行い、適正に手続を進めてまいります。
　次に、オスプレイについてでございます。
　安全保障に関することは、国の専管事項でございます。
　都は、今回の事故を受け、飛行停止や原因究明、安全対策の徹底等について、地元自治体と共に、国や米軍に要請してまいりました。
　国からは、現時点において、発生した物質的不具合は判明しているが、その原因は特定されていない、また、オスプレイの飛行に関わる安全が確認されなければ、飛行は行われないものと認識していると聞いております。
　最後に、日米地位協定の見直しについてでございます。
　日米地位協定は、締結以来一度も改定されておらず、国内法の適用がないなど、我が国にとって、依然として十分とはいえない状況にあります。
　都は、知事会との連携のみならず、国への提案要求や、米軍基地所在の都道府県で構成する渉外知事会を通じて、日米地位協定の見直しを国に求めてまいりました。
　今後も、他の自治体とも連携し、日米地位協定の見直しを国に要請してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、避難所の環境改善についてでございますが、都は既に、地域防災計画に基づき、食料、生活必需品、段ボールベッドなどの備蓄や健康観察体制の強化などについて、区市町村と連携し進めてございます。
　次に、指定避難所についてでございますが、都は、地域防災計画において、可能な限り多くの避難所等を確保するため、ホテル、旅館等を活用することとしてございまして、宿泊団体との協定締結等により、区市町村と連携し、避難先を確保する仕組みを構築してございます。
　次に、避難所運営の担い手についてでございますが、都は、地域防災計画において、区市町村が運営する避難所の管理運営が混乱なく円滑に行われるよう、事前に避難所管理運営マニュアルを作成し、これに基づき訓練を行うことを定めてございます。
　次に、災害への対応力についてでございますが、首都直下地震などの大規模災害から都民の暮らしを守るためには、自助、共助、公助を合わせた総合的な取組が不可欠でございます。
　都は、昨年五月に修正した地域防災計画等に基づき、都民や地域、区市町村等と連携しながら、ハード、ソフト両面から防災対策を着実に進めてございます。
　次に、東京都立大学等の授業料実質無償化についてでございますが、今般の無償化は、少子化の現状を踏まえ、都内子育て世帯の教育費の負担軽減を図る観点から、住所等の要件を満たす世帯を対象に授業料を免除するものでございます。
　最後に、より安全に避難できる施設の整備についてでございますが、弾道ミサイルが繰り返し発射されるなど、武力攻撃などの脅威が高まっております。
　これまで都は、都民の生命を守るため、爆風等からの被害を軽減する緊急一時避難施設の指定を進めてまいりました。
　これに加え、来年度は、より安全に避難できる施設整備に向け、モデル事業の準備を進めるとともに、技術的調査を実施いたします。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、災害時の保健師等の役割についてでございますが、被災等で避難所生活を送る方々の健康の維持は重要であり、東京都地域防災計画におきまして、区市町村は、保健師や管理栄養士等から成る保健活動班を編成して、健康管理のための活動などを行うこととしております。
　また、都保健所におきましては、市町村の保健活動等を支援することとしております。
　次に、PFOS等についてでございますが、国の食品安全委員会によるPFASの食品健康影響評価書案は、専門家のワーキンググループにおきまして、国内外の学術文献など現時点での科学的知見や関係省庁の調査結果等を基に作成されたものと承知しております。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　私立小中学校における給食についてでございますが、私立学校における給食の実施につきましては、各学校において教育方針等を踏まえ判断するものでございます。
　次に、授業料に対する保護者の負担軽減についてでございますが、都はこれまでも、私立高校の授業料負担軽減に取り組んでおり、来年度は対象者についての所得制限を撤廃いたします。
　今後、引き続き、本制度の円滑な執行に努めてまいります。
　次に、私立高校の授業料以外の学費への支援についてでございますが、都は、私立高校の授業料について、国と都の制度を合わせて都内私立高校の平均授業料までを支援しており、来年度からは所得制限を撤廃することとしております。
　また、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付などの制度を設け、負担軽減を図っております。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　少子化対策についてでございますが、都は、子育て世帯などが抱える様々な不安を取り除き、望む人が安心して子供を産み育てることができる社会の実現に向けて、多様な価値観や考え方を尊重しながら取組を進めております。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅を活用した若者等への支援についてでございますが、就職氷河期世代等の低所得の若年、中年単身者が住まいの安定を図りながら就労自立していくモデルの構築を目的に、来年度から区市町、社会福祉法人等、関係局と連携し、就労支援等のフォローを行いながら、都営住宅の空き住戸を試行的に期限付で提供いたします。
　次に、都民の家賃負担についてでございますが、家賃水準の高い東京において、住宅の確保に配慮を要する都民の居住の安定を図ることは重要でございます。
　住宅ストック全体が量的に充足している中で、今後、人口が減少する見込みであることから、都民の居住の安定の確保につきましては、都営住宅のストックを最大限に活用するとともに、民間賃貸住宅ストックを活用した東京ささエール住宅の供給促進等に取り組み、重層的な住宅セーフティーネット機能の強化を図ってまいります。
　なお、家賃補助制度につきましては、対象世帯の範囲、民間家賃への影響、財政負担の問題のほか、生活保護制度との関係など、多くの課題があると認識しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　十一点のご質問にお答えいたします。
　まず、賃上げに取り組む中小企業への支援についてでございますが、中小企業が生産性向上のために機器などを導入する際の支援について、その成果を従業員の収入増加に結びつけることは必要であり、引き続き手厚い助成を行ってまいります。
　次に、中小企業の賃上げの支援についてでございますが、中小企業が適正な条件で取引をすることは重要でございまして、都では、専門家による価格交渉等のサポートなどを行っております。
　これによりまして、中小企業を支援いたします。
　次に、中小企業への支援についてでございますが、都は、厳しい経営環境にある中小企業に対して的確な施策を展開してまいりました。
　次に、地域の中小企業等への支援についてでございますが、東京の地域経済を支えて雇用を創出する中小企業は重要な役割を担っています。
　そのため、都は、その事業の継続と展開に向けた後押しを的確に行います。
　次に、中小企業のコストについてでございますが、都は、厳しい経営環境にある中小企業に対し、エネルギーのコスト等を削減できるよう支援を行っています。
　これにより、その経営の持続と発展をサポートいたします。
　次に、中小企業や雇用就業に係る支援についてでございますが、都は、中小企業の業界や働き手の実情に詳しい団体のほか、経営者や研究者から意見を聞く場などを設け、施策に反映をしております。
　次に、都内の生産緑地についてでございますが、東京の生産緑地は、農産物を提供する基盤であり、都は、農業生産の場として支援をしております。また、八王子研修農場は、農業の担い手を増やす後押しをしております。
　次に、エネルギー政策についてでございますが、電源構成等のエネルギー政策の在り方については、国レベルで議論、検討がなされるべきものでございます。
　次に、燃料電池車等の普及等についてでございますが、脱炭素社会の実現に向け、都は、燃料電池車の普及と水素供給を担うステーションの整備を進めているところです。
　次に、グリーン水素の製造についてでございますが、東京でゼロエミッションを実現するため、再生可能エネルギーによるグリーン水素について、モビリティーや電気では対応が難しい熱の供給等での利用を図ってまいります。
　最後に、水素に係る海外都市との連携についてでございますが、東京の脱炭素化に向け、都は、グリーン水素について海外都市との連携により、供給ルートの確保等を進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、神宮外苑における都の要請に対する事業者の見直し案についてでございますが、事業者からは、保全策の精査中と聞いており、都としては、事業者からアセス図書が提出され次第、条例に基づき、内容を踏まえて環境影響評価手続を進めることになります。
　次に、東京ゼロエミ住宅の性能基準についてでございますが、気密性の確保は、暖冷房負荷の削減に有効でございます。
　一方、施工技術の向上等により、気密性は一定程度確保される状況にあるため、国は定量的な基準は設けてございません。
　東京ゼロエミ住宅においては、都民に分かりやすいよう、国と同じ断熱、省エネ性能の基準を用いてございます。
　次に、太陽熱利用の促進についてでございますが、太陽熱利用は再生可能エネルギーとして有効な手段の一つでございます。
　都は、東京ソーラー屋根台帳でポテンシャルを視覚的に表示するとともに、ガイドブック等で導入メリットを分かりやすく紹介しております。
　また、設備の導入促進に向け、引き続き、都民や事業者などに補助等を実施してまいります。
　次に、緑の目標と造園職の採用についてでございますが、都は、みどり率を用いて東京の緑地等の現状や推移を把握してございます。
　また、東京グリーンビズにおいて、東京の緑を守る、育てる、生かす観点から取組を強化してございます。
　造園職の採用につきましては、事業執行に必要な人員の確保や職員の退職数などを総合的に勘案して実施してございます。
　次に、PFOS等の汚染対策の重要性についてでございますが、都は、都民の不安払拭を図るため、国に先んじて水道水における都独自の水質検査を実施し、一部の水源井戸からの取水を停止するほか、地下水等の調査を実施してきており、暫定指針値を超える地下水を飲用しない取組を実施してございます。
　次に、PFOS等の検査地点等についてでございますが、都は、飲用しない取組の徹底に向け、来年度、都内全域の調査を行うほか、比較的高濃度の地域では、地域の状況を丁寧に把握する追加調査を地元区市町村とも連携して実施してまいります。
　次に、地下水調査の区市町村への支援についてでございますが、国はPFASに関する今後の対応の方向性の中で飲用しない取組の徹底を掲げており、都として比較的高濃度の地域において、都の追加調査を補完する調査を実施する区市町村に対して費用の一部を負担してまいります。
　最後に、PFOS等を含む泡消火薬剤の交換についてでございますが、これまでも各局が計画的に交換を進めており、今後、各施設の管理者が計画的に非含有の消火薬剤に交換していくこととしてございます。
　　　〔百三番尾崎あや子君登壇〕


○百三番（尾崎あや子君）　私は、神宮外苑再開発への政治家としての説明責任をどう考えているのか知事に質問しました。しかし、答弁したのは局長でした。
　また、外環道について、住民の不安に目をつぶり、政治家としての責任を放棄していることを知事に質問しました。答弁したのは技監でした。
　知事は施政方針で、政治の責任放棄を戒めました。しかし、責任放棄したのは小池知事です。
　政治家として議会の場できちんと答弁されることを厳しく求めて、再質問します。
　まず、給食費です。
　都の全額負担で無償化するよう知事に求めましたが、二分の一を都が負担するという答弁でした。
　青森県では、県の取組により、県の子供たち全員が無償になることが歓迎されています。青森県の取組を調べた上での答弁なのですか。青森県で実施できることを都が実施できないという理由が何かあるのですか。お答えください。
　次に、住宅耐震改修等の補助限度額を新年度から引き上げるとの答弁がありました。重要です。
　そこで伺います。
　補助限度額は幾らから幾らに引き上げるのですか。二点目、予算の額は増やすのですか。三点目、補助限度額の引上げはいつ決めたのですか。
　以上三点、お答えください。
　この二つのテーマについて答弁を求めて、再質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　学校給食費の負担軽減についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものでございます。
　都として、国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　三点ご質問いただきました。
　まず、住宅耐震化のための補助限度額の引上げでございますが、地域や対策によって異なりますが、一例として十万円の引上げを予定しております。
　予算につきましては、昨年度と今年度で、今年度微減となっております。
　最後の質問につきましては、現在、都議会で予算審議をいただいているという認識でございます。








令和六年東京都議会会議録第二号

○議長（宇田川聡史君）　百二十三番西沢けいた君。
　　　〔百二十三番西沢けいた君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○百二十三番（西沢けいた君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、都政の諸課題について質問いたします。
　質問に先立ち、能登半島地震によって亡くなられた全ての方々のご冥福をお祈りするとともに、被災され、今なお厳しい境遇に置かれている方々にお見舞い申し上げます。
　初めに、知事の政治姿勢について伺います。
　東京都議会立憲民主党は、誰もが自分らしく生きることができ、互いに理解し合う多様性の高い社会こそが、新しい発想やイノベーションを生み出す持続可能性のある社会だと考え、自由と多様性を尊重し、支え合い、未来への責任を果たすことを基本理念として会派を結成しております。
　多様性、すなわち障害の有無、雇用形態、性別を問わず、その個性と能力を十分に発揮することができるジェンダー平等の確立、性的指向や性自認、家族構成などで差別されない社会を東京から実現していくことが必要だと考えます。
　こうした観点から、以下、知事の基本姿勢を伺います。
　「未来の東京」戦略が更新されました。これまで私たちは、都民の暮らしと人に着目し、貧困や格差などの将来不安を解消してこそ、希望の持てる社会となると訴えてきましたが、経済活動の回復で拡大している格差や貧困などに十分対応できているとはいえません。
　都民の経済的不満、暮らしや生活に対する都民の満足度を向上させていく視点が希薄であると感じています。
　そこで、私は、改めて都民の暮らしと人に着目をし、貧困や格差などの将来不安の解消に向けて取り組んでいくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　これまでの小池都政を振り返ると、法を無視して外出を禁止しようとするロックダウン発言、在日外国人への度重なる冷たい対応、法改正の壁を前に当事者が様々な困り事を抱えた同性婚についても国に法改正を求めないなど、後味の悪い言動が積み重なっています。
　先日公表された「未来の東京」戦略二〇二四では、多様性の尊重が戦略の一つとされていますが、私は人権や多様性に関する知事の基本姿勢に疑問を感じるといわざるを得ません。多様性のある東京実現に向けた知事の基本的見解を伺います。
　次に、政治と金の問題に関連して、知事の政治資金パーティーについて伺います。
　立憲民主党は、この間、国における政治と金の問題に対して、政治家本人の処罰強化、政治資金の透明性確保、政治資金パーティーの禁止、この三つの制度改革を提案しています。
　また、都議会において、私たちは、予算編成権を持ち事業執行にも強大な権力を持つ自治体の長は、政治資金パーティーを行うべきではないと考え、小池知事に度々自粛を求めてきました。
　昨今、全国で自治体の首長が政治資金パーティーを自粛する動きが相次いでいます。これだけの問題が起きていても、小池知事は法律にのっとって適切にとの答弁を繰り返し、知事がいうところの勉強会、すなわち政治資金規正法に定める対価を徴収して行われる催物、政治資金パーティーを開くおつもりなのでしょうか。知事の見解を伺います。
　次に、令和六年度予算案について伺います。
　令和六年度一般会計歳出総額は、前年度当初予算案に比べ五・一％、四千百二十億円増加し、八兆四千五百三十億円、政策的経費といわれる一般歳出も六兆三千七百二億円と前年度当初予算に比べ四千三百四十八億円、プラス七・三％です。
　私たちが提案をしてきた私立学校の特別奨学金の所得制限撤廃が盛り込まれ、東京都版子供手当が引き続き計上され、学校給食の無償化にも負担軽減補助に踏み出したことは、それぞれ課題が残るとはいえ、一定の評価をいたします。
　その一方で、これらの予算措置は、毎年の予算編成の都度、検討するとしており、安定性、継続性に大きな疑問符がついています。すなわちそれは、選挙目当てのばらまきであって、選挙が終わればやめてしまうのではないかとの憶測です。
　立憲民主党が求める教育の無償化などの政策を安定して実行し、その先にある格差是正を実現するためには、単発ではなく、息の長い取組が必要です。
　あえて乱暴ないい方をすれば、先人の努力によって少なく抑えられた借金、好調な税収背景に、いっとき気前よく使うだけなら誰にでもできます。私は特に政策の安定性、持続可能性について憂慮するものですが、知事の見解を伺います。
　私は、教育の無償化など、大きな財政出動を伴う政策を安定して実行し、その先にある格差是正を実現していくためには、リーマンショックのような危機にも対応できる財政力が必要だと考えます。
　令和六年度予算では、予算編成過程を通じて、事業評価、政策評価、グループ連携事業評価を一体的に行う取組が行われています。
　私がかねてから強く求めてきた外部の目については、政策連携団体について、新たに事業ごとに専門家の意見を聞く取組も行われるなど、徐々に進化してきていることは率直に評価したいと思います。
　一方で、五年度未執行となっている、いわゆるカジノ予算、IRの調査もまた計上されています。
　五年度の事業評価を見ていくと、中には土木工事において、新たな施工方法を採用しコスト削減につなげた財源確保にふさわしい見直し事例もありますが、このような事例ばかりではありません。より事業の根本にまで踏み込んだ見直しを行い、さらなる財源確保につなげていくことが必要ではないかと思います。
　事業評価について、事業見直しの取組を強化し、より一層の質を向上させていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、学校給食の無償化について伺います。
　学校給食の無償化は、二〇一七年六月二日の代表質問で、私たちが求めてきた政策です。六年度予算案では大きく前進したものの、負担軽減補助という枠組みにとどまったことなどから、無償化に踏み切れない自治体が多摩地域で散見され、新たな三多摩格差だと憤る声も聞こえます。
　私は、市町村総合交付金の増額も含め、財政力に関係なく、全ての自治体で学校給食の無償化を実現すべきであると考えますが、無償化に踏み切れない自治体が多摩地域で散見される現状についてどう考えているのか、予算措置は十分であったと考えているのか、知事の見解を伺います。
　昨年十二月の定例会で、私たちは、議員提出議案第十六号、東京都区市町村立学校の学校給食費等の助成に関する条例に賛成をいたしましたが、学校給食費の補助率をかたくなに二分の一にとどめる理由はないはずです。
　高校生の医療費助成に関して、小池知事は一昨年の三月三日、全ての区市町村で早期に実施されるようにとの理由から、議会でもない場で突然、補助率十分の十といい出しました。これと比べても知事の姿勢は極めて消極的です。
　一月十一日の知事査定で判断したのは小池知事です。なぜ学校給食費の補助率を二分の一にとどめたのか、高校生の医療費助成との比較も含め、見解を伺います。
　給食無償化について、一月十一日の知事査定記者メモでは、今後も国に継続して要望するとともに、単年度ごとに実施を判断と説明され、他の資料でも、七年度以降の実施については、国の動向を踏まえ判断などと記載されています。これでは、都内自治体がちゅうちょするのも当然です。
　国が万全の対策を講じない限り、都として財政支援を継続的かつ積極的に実施することを明確にするべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、教育施策について伺います。
　学校教育では、給食以外にも教材費や学用品、課外活動費や修学旅行費など、様々な負担が保護者にのしかかります。
　昨年九月の代表質問で、私は、子供に係る教育費の負担は、できるだけ軽減するよう配慮、努力することは当然だし、教育費は本来無償であるべきだと主張しました。
　これに対して、教育長は、無償とは最高裁判決で授業料不徴収の意味と解するのが相当であるとされている旨、答弁しましたが、私は判例を確認するために質問したのではなく、知事の政治姿勢を聞いたのです。
　例えば、各自治体で異なっている就学援助費の対象要件や補助メニュー、単価の拡充をはじめ、制度の周知、活用を支援するなど、都として積極的な取組が求められます。
　義務教育の完全無償化に向けて積極的に取り組むべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　私立高校の特別奨学金は、保護者の手元に届くまでに時間がかかり、その間、保護者は資金繰りを強いられるなど、要らぬストレスを抱え込むことにもなります。
　特別奨学金の所得制限がなくなったとしても、そもそも根っこの国の就学支援金に所得制限があることなどもあり、保護者負担の解消とはなりませんが、少なくとも都による肩代わりや早期支給を図るなど、授業料に対する保護者の負担感解消に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　授業料の所得制限撤廃は、ようやく二〇一〇年の民主党政権時に追いついたと考えますが、私立高校での年間納付金は、授業料以外に、施設費その他の負担として、二〇二二年、全日制平均で二十一万六千三百四十七円がかかります。また、初年度には入学金の納入が必要です。
　都は、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付など幅広い施策を総合的に活用していると説明していますが、所得制限が厳しかったり、返済義務があったりと十分とはいえません。
　埼玉県や京都府、広島県など、施設費等を含めた納付額を補助している自治体もあり、私は、都として入学金や施設費等に対する補助制度を新設するべきと考えますが、見解を伺います。
　大学生への支援について、東京都立大学などの授業料実質無償化が計上されたことは評価したいと思いますが、困窮している大学生は、都立大学だけにいるわけではないことは、昨年二月の代表質問でも申し上げました。
　都内でも足立区や府中市、青梅市などが大学課程も含めた奨学金制度を独自に実施している自治体があるとして、六月の代表質問ではその取組状況を質問いたしましたが、都は、都内自治体の状況を把握していない旨の答弁でした。
　そこで、改めて大学生に対する都独自の奨学金制度の創設を求めるとともに、都内自治体の取組状況を明らかにすべきと考えますが、併せて見解を伺います。
　また、都立看護専門学校についても、授業料が実質無償になるよう取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　この間、私は代表質問に立つたびに、フリースクール支援を求めてきました。六年度予算では、これまでの協力金としてではなく、児童生徒への授業料への支援として月額二万円を上限に助成するほか、フリースクール等、五十団体への支援なども計上されました。
　予算拡充は歓迎いたしますが、フリースクールの平均授業料は一か月当たり四万三千四円、都外では四万円を上限に支給している自治体もあります。都の有識者会議の委員からは、通わせたくても通わせられない家庭があることも想定されるといった意見も出ています。
　そこで、私は、フリースクールに通う児童生徒への支援をさらに拡充するなど、フリースクールへの支援を積極的に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、児童虐待対策について伺います。
　二月十四日、東京都台東区で、四歳の次女に薬物などを摂取させて殺害したとして、その両親が逮捕されました。亡くなられたお子さんのご冥福をお祈りいたします。
　この一家をめぐっては、二〇一九年に都の児童相談センターが次女を含む子供三人を一時保護していたとのこともあり、子供の殺害を未然に防げなかったのか、東京都児童相談センターを含む関係機関の支援が十分だったのか検証が求められます。
　一方で、小池知事は二月十六日の定例会見で、こういう痛ましい事件が起こらないような策を社会全体としても考えていかなければいけない旨、述べていますが、そもそも都として基準にさえ達していない児童相談所の人員確保をはじめ、関係機関との連携強化、発生予防や早期把握、早期支援など、まだまだできていないことが山積しています。
　そこで、私は、こうした痛ましい事故、事件は二度と起こすべきではないとの観点から、都として虐待死をゼロにすることを宣言し、それに向けてあらゆる手だてを講じていくべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　二月十六日の定例会見において、事件の母親は精神疾患を指摘されていましたが、依存症や障害などのある親への特段の対応を求めた都の児童福祉審議会の検証報告が生かされていなかったのではないかという旨の質問が記者からありました。
　知事は、捜査状況を注視しながら、これまでの対応についても検証していきたいと述べていますが、検証するのは当然です。第三者により、しっかりとした検証とそれに基づく再発防止策の徹底が必要と考えますが、見解を伺います。
　昨年十一月の児童福祉審議会の報告書では、児童相談所や子供家庭支援センターの業務が逼迫しており、改善策実施のためには、実態に合った体制整備を進めていくべき旨、記載があります。
　この間、私たちは政令で定められた基準に見合う人員を確保するなど、児童相談所の体制を強化すべきと主張してきましたが、六年度予算で基準に見合う人員を確保できたのか、今後の取組も含め、見解を伺います。
　また、都の児童相談所では、子供家庭支援センターなどの関係機関との連携強化が求められるとも指摘してきましたが、都の児童相談所と子供家庭支援センターとの連携強化に向けて見解を伺います。
　次に、働く人に公平、公正な社会の実現、労働環境の整備について伺います。
　続く物価高では実質賃金マイナス二・五％となり、一九九〇年以降、最低の水準です。
　東京都議会立憲民主党は、何よりの物価高騰対策は、物価上昇を上回る賃上げ、持続的に賃金を押し上げることであると考え、積極的に動くよう知事に再三求めてきました。
　また、さきの第四回定例会で、大手企業では賃上げが相次いでいるものの、都内企業の九九％を占める中小零細企業では、原資が確保できていないため、三十年にわたってしみついてしまったデフレマインドを打ち破る動きを東京から加速するよう訴えました。しかし、知事は、賃上げを求めるどころか、賃上げの必要性についての認識すら示さない答弁をしています。
　賃上げに向けて、国は直接的な働きかけを行っていますが、知事の行動は見えません。国民の豊かさを犠牲にした安い日本、安い東京からの脱却に向け、なぜ旗を振ろうとしないのか不思議でなりません。
　物価上昇を上回る賃上げについて、知事の率先行動を改めて求めるものですが、知事の見解を伺います。
　東京都議会立憲民主党は、持続的な賃上げ、非正規雇用の正規化、同一労働同一賃金の推進、男女の賃金格差是正など、働く人に公平、公正な社会を実現するため、これまでも一貫して取り組んできました。
　産業を支える人に公平、公正な取引は、経済の好循環、東京の発展につながるものであり、下請を含めて、東京都との契約に関わって働く人が低賃金を強いられることがないよう、都として公契約条例を制定して取り組むよう求めてきました。
　都においては、現在、東京都社会的責任調達指針素案をパブリックコメント中です。持続可能性の観点から、環境、人権、労働などの分野で義務的事項、推奨事項を定め、都の発注工事等で受注者に遵守を求める内容です。
　私は、この指針が直接の受注者のみならず、サプライチェーンも対象としたこと、とりわけ労働の推奨事項で、適正な労働対価の支払いを求める生活賃金の考え方が盛り込まれたことに注目しております。
　適正な労働対価の支払いまで含め、指針に係る取組が着実に実施されることを期待するものですが、都の社会的責任調達について知事の見解を伺います。
　都庁からも貴重な人材、経験が流出しています。東京都の非正規公務員である会計年度任用職員は、再任用回数の上限が決められており、また、再度、選考試験に臨む際、それまでの勤務実績が考慮されなかったという例も聞きます。
　先日も学校現場で働いていたスクールカウンセラーの多くが雇い止めに遭ったと報じられていましたが、現場でせっかく培われた経験が安易に流出してしまっては、都民にとっても損失です。
　再任用回数の上限を設けていない自治体もありますが、私は、とりわけ専門性が求められる会計年度任用職員については、せっかくの経験が流出しないよう、人材確保に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　人材確保に関しては、二〇二四年問題に直面する運輸業界でも喫緊の課題です。中でもタクシー業界は、コロナ禍による大量離職からドライバーが戻っておらず、インバウンド等による急速な回復需要に対応できていません。
　国は、規制緩和を進め、東京でも四月からライドシェアが一部解禁されますが、私たちは利用者の安全に懸念があり、働く人も守られないライドシェアの導入には反対です。むしろタクシードライバーの確保、育成、デジタル化等による業務の効率化を急ぐべきと考えます。
　タクシー業界と連携してドライバーの確保、育成などへの支援を急ぎ行うべきと考えますが、見解を伺います。
　また、サービス業における人材確保では、職場環境の整備、とりわけカスタマーハラスメント対策の強化が求められています。
　私たちは、昨年九月二十六日の代表質問において、カスハラを許さない、カスハラから働く人を守るための条例を早急につくるべきだと提案するとともに、十一月二十七日には都議会立憲東京ビジョンとして、知事に早期の条例制定を求めてきました。
　知事は、施政方針で検討に着手と述べ、年内提出の報道もありましたが、都として早期にカスハラ対策条例を提案すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、住宅政策について伺います。
　私たちが知事宛てに提出した都議会立憲東京ビジョンの中では、重点予算として、必要とする全ての人の家賃補助制度を求めています。
　住まいの確保は最もベーシックな生活保障ですが、都営住宅は平均十倍から五十倍の応募状況です。住宅に困窮する低所得世帯に対して、十分な政策が打てているとは思えません。むしろ募集に外れた多くの低所得者を放置するということは、誰一人取り残さないというSDGsの原則に大きく反するのではないでしょうか。
　都内の空き家が約八十一万戸ある中で、既存の民間賃貸住宅をもっと活用し、充実の家賃補助で住まいの安心確保を図るべきです。
　住宅政策の基本認識について、知事の見解を伺います。
　令和六年度予算では、都営住宅を活用した若年・中年単身者住居確保支援事業が新たに計上されました。就労支援策と連携して、都営住宅を試行的に提供するとのことです。一歩前進ですが、空いている都営住宅が対象では、活用できるのは通勤も不便な住宅で、数も限られると推察されます。
　私は、同様の対象条件になる人が就労につながる支援策を受けながら、今住む住宅にも都営住宅と同水準の負担で住み続けることができる支援策を構築すべきと考えます。
　若年者、中年単身者の就労支援と連携した住まいの安心確保について見解を伺います。
　子育て世帯への家賃補助について、東京都の少子化対策二〇二四によれば、都内の子育て世帯の平均家賃は全国の約一・六倍、四万円以上も高くなっています。
　都は、東京こどもすくすく住宅の供給などにより取り組んではいますが、従前の制度の創設以来、この八年で認定されたのは約三千三百戸にすぎません。都内には民間賃貸住宅に住む子育て世帯に対して家賃補助を行う自治体があり、都としても実施に一歩を踏み出すべきです。
　そこで、私は、最低限、民間賃貸住宅に住む多子世帯に対する家賃補助制度を創設するなど、子育て世帯の住居費負担の軽減に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、防災対策について伺います。
　私たちは、地震の際に建物損壊で亡くなる方を出さないために、住宅の耐震化を重要課題の一つと考え、再三、建築物の耐震化、中でも早期の住宅耐震化一〇〇％を目指した重点的な取組を求めてきました。
　知事がよくいう世界から選ばれる都市も、地震に強い基盤がなければ絵空事です。
　能登半島地震では、家屋倒壊による犠牲者に高齢者が多く占めるなど、古い木造住宅の被害が甚大であり、二〇〇〇年までに建てられた新耐震住宅でも被害が出ています。
　高齢者の住宅耐震化への特段の取組、さらには二〇一六年の熊本地震の被害状況を受け、私たちがいち早く求めてきたものの、これまで都の取組が薄かった新耐震の住宅の耐震化促進策が急務と考えます。
　私は、震災時に命を守る対策として、誰も取り残さない耐震化を進めるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　能登半島地震を受けて、知事は施政方針表明で、トイレの備蓄拡大や衛星通信機器の配備について述べました。これも大切なことですが、私は、能登半島でつらい避難所生活を送る皆さんを見ると、家屋倒壊などによる直接的な死を免れた方が、その後の避難生活で命を落とす災害関連死をすることがないよう、早急に対策を強化することが必要だと考えます。
　慣れない避難所暮らしで高齢者はもちろん、若い世代でも緊張状態が続く中、運動不足や食生活の乱れから循環器疾患、血栓症、認知機能の低下など、様々な症状が現れる危険性が高まります。
　避難所で暮らす方や、事情があって在宅避難を続けざるを得ない方をどのように守り、どのようなリソースがどれだけ必要かなど、区市町村や関係機関と協議を進め、備えを拡充し、都民の命を守る体制づくりを進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、今回の能登半島地震では、被災地に速やかに物資や人材を送り届けることの難しさが改めて課題となりました。
　東京で発災した場合は、ここ新宿の都庁が司令塔になりますが、都庁が被災した場合は立川が機能を果たすことになります。
　我が会派が視察をした多摩地域の立川地域防災センターは、相当老朽化が進んでいます。必要となったときにしっかりと役割を果たすことができるよう、時代の変化に合わせ、機能を強化していくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、神宮外苑再開発について伺います。
　神宮外苑再開発について、本来は昨年の夏に調査結果が示されるはずだったイチョウ並木の保全に向けた根系調査ですが、延期され、今年一月九日、事業者が調査を始めました。その結果は夏頃、都へ報告される予定だと聞いています。
　一方、昨年九月に、知事は事業者に樹木保全の具体策を示すように指示いたしましたが、いまだ事業者からの回答は来ていないと聞いています。
　都知事選まで樹木を伐採しないでと知事がいったと一部報道にありましたが、七月に知事選を控え、先送りをしているのではないか、知事選が終わったら一気に進んでしまうのではないかといぶかしんでしまいます。
　また、昨年、ヘリテージアラートを受け、私たち都議会立憲民主党は現地の視察に行きましたが、その際、東京都都市整備局には現地での説明を拒まれました。
　こうした経緯を踏まえ、東京都は都民の理解と共感を得る必要があり、神宮外苑再開発により積極的な関与を行う責任があると考え、事業者に見直しを働きかけること、また、議会、都民への説明責任を果たすべきだと考えますが、知事の見解を伺います。
　最後に、大川原化工機冤罪事件国賠控訴について伺います。
　本件は、冤罪や人質司法、嫌疑をかけられたら末期がんでも入院できないなどと報道されています。司法に対する社会の信頼を多くの意味で失墜させた事件の国家賠償訴訟です。刑事事件は公訴取消しとなり、国賠訴訟の原告に捜査で負わせた多大な負担にもかかわらず、謝罪の意も伝えていないと聞いています。
　なぜ立ち止まることができなかったのか、なぜ公訴取消しに至ったのか、今後同様の事案を繰り返さないためにどうするのかなど、結果を重く受け止めるべきだと考えますが、警視総監の見解を伺います。
　以上、東京都議会立憲民主党を代表しての質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○知事（小池百合子君）　西沢けいた議員の代表質問にお答えいたします。
　政治姿勢についてのご質問。
　勉強会につきましては、法に基づき適切に対応いたしております。
　学校給食費の負担軽減についてのご質問。
　学校給食費につきましては、国がその責任と財源におきまして、無償化を実現すべきものでございます。
　都として、国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担の軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしたものでございます。
　児童虐待対策についてのご質問です。
　昨年の三月に台東区で発生いたしました事案につきましては、今後、児童福祉審議会におきまして、しっかりと検証いたします。
　都はこれまで、児童福祉司等を増員するほか、虐待対策を担う職員を配置する区市町村を支援してまいりました。また、虐待予防の観点から、母子保健部門と子育て部門との連携を推進いたしております。
　引き続き、子供の安全・安心を守るため、児童虐待防止に全力で取り組んでまいります。
　賃上げに向けた率先行動についてのご質問でございます。
　以前もお答えしたとおりでございますが、稼ぐ東京へと進化させ、持続的な成長につなげること、また、都民が心豊かに生活できる環境を整えることが重要であり、これらの実現に向け、戦略的に取り組んでいるところでございます。
　カスタマーハラスメントへの対応についてのご質問がございました。
　顧客からの過大な要求等を受け、働く方が人格を傷つけられ、ダメージを受ける状況をなくすことを目指しまして、適切な対応を進める仕組みづくりは不可欠であります。
　専門家等が検討を進め、ハラスメントに関し、現場の実態やルールづくりの必要性が明らかとなりました。この防止に向けました理念を明確な形で示し、対応のよりどころとなる条例の制定を検討いたします。その実効性を確保するガイドラインもつくってまいります。
　働く方が安心して仕事に打ち込める環境をつくり上げるため、議論と検討を積み重ねてまいります。
　最後に、家賃補助についてであります。
　住宅は生活の基盤であり、都民の居住の安定を確保することは重要でございます。
　このため、都営住宅の積極的な活用に加えまして、東京ささエール住宅の供給促進などに取り組み、引き続き重層的な住宅セーフティーネット機能の強化を図ってまいります。
　家賃補助制度につきましては、対象世帯の範囲、民間家賃への影響、財政負担の問題のほか、生活保護制度との関係など、多くの課題があると認識をいたしております。
　その他の質問につきましては、警視総監、教育長及び関係局長が答弁をさせていただきます。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕


○警視総監（緒方禎己君）　ご指摘の事案への受け止めについてでありますが、本件の刑事訴訟の途中で一人の方が起訴後の勾留中に病気が判明し、その後、入院され、お亡くなりになられたと承知しており、心からご冥福をお祈り申し上げます。
　本件の国賠訴訟においては、噴霧乾燥器の規制対象該当性に係る捜査並びに原告の一名の方に対する取調べ及び弁解録取書作成に関する一審の判断に重大な事実誤認等があると考えられることから、上級審の判断を仰ぐことといたしました。
　他方、捜査が法と証拠に基づき緻密かつ適正に行われるべきことは当然であり、本件の刑事訴訟において、公訴が取消しとなったことを真摯に受け止めております。
　今回の件を契機として、公安部に捜査指導官を置き、証拠の吟味等を強化するとともに、幹部の研修を充実させ、指揮能力の向上を図るなど、部内教養をさらに強化しており、緻密かつ適正な捜査を引き続き推進していく所存であります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、区市町村に対する支援についてでございますが、区市町村立小中学校の学校給食については、学校給食法に基づき設置者が実施しております。
　次に、学校給食費の負担軽減についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において取り組むべきものであることから、今後も国に対して要望してまいります。
　次に、教育費についてでございますが、保護者の負担する教育費に対する支援は、設置者がそれぞれ適切に実施していると認識しております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、人に焦点を当てた政策についてでございますが、「未来の東京」戦略では、東京の持続的な発展を支える人に着目し、施策を推進してまいりました。
　今回公表した戦略のバージョンアップでは、困難を抱える方々の状況に応じた相談体制や支援体制の充実、自立した安定的な生活への支援など、都民の不安に寄り添った取組の強化を図っております。
　次に、多様性のある東京の実現についてでございますが、「未来の東京」戦略では、様々な人が共に暮らし、多様性に富んだ東京の実現を目指し、ダイバーシティ・共生社会戦略を推進してまいりました。
　戦略のバージョンアップでは、学ぶ、働く、暮らす、住む、楽しむの観点から、施策の強化を図っております。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、持続可能な財政運営についてでございますが、令和六年度予算では、明るい未来の東京の実現に向け、都市力を磨き抜く施策に大胆に財源を振り向ける一方、事業評価による見直しの徹底、基金残高や都債発行余力の確保など、将来に備えた財政対応力にも配慮しております。
　今後も必要な施策を継続的かつ安定的に講じることができるよう、持続可能な財政運営を行ってまいります。
　次に、事業評価についてでございますが、都はこれまでも、全ての事業に終期を設定し、事後検証を徹底するなど、施策の見直しを促進してまいりました。
　こうした取組に加え、今年度は、都と政策連携団体の取組に着目した新たな評価を構築し、事業評価と一体的に実施するなど、評価の充実を図り、過去最高の財源確保につなげております。
　引き続き、施策の効率性、実効性の向上に取り組んでまいります。
　次に、社会的責任調達指針についてでございますが、現在、意見公募中の素案は、法令遵守を基本として、環境負荷の低減、多様な人権の尊重、適正な労働環境確保等の視点から、受注者とサプライチェーンを担う事業者が契約履行過程で取り組むべき方向性を示し、調達における望ましい慣行の定着を目指すものでございます。
　また、都との契約締結に際し、指針の遵守に係る誓約書の提出を受注者に求めるとともに、不遵守に係る通報受付窓口を設置すること等を通じ、指針の実効性確保に取り組むこととしております。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、授業料に対する保護者の負担軽減についてでございますが、都はこれまでも、私立高校の授業料負担軽減に取り組んでおり、来年度は対象者についての所得制限を撤廃いたします。
　今後、引き続き本制度の円滑な執行に努めてまいります。
　次に、私立高校の授業料以外の学費への支援についてでございますが、都は、私立高校の授業料について、国と都の制度を合わせて都内私立高校の平均授業料までを支援しており、来年度からは所得制限を撤廃することとしております。
　また、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付などの制度を設け、負担軽減を図っているところでございます。
　次に、大学生等への支援についてでございますが、大学生等高等教育機関に通う学生への支援は、国の責任において行うべきものでございます。
　都内自治体の取組につきましては、各自治体の判断において実施しているものと認識しております。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　都立看護専門学校に関するご質問にお答えいたします。
　都立看護専門学校は、看護師の養成と都内における看護師の充足を目的として設置しております。
　都は、都内で看護業務に従事する意思のある学生を対象に、民間立の養成施設の学生も含め修学資金を貸与しており、本定例会に返還免除の条件を緩和する条例改正案を提出しております。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　フリースクール等への支援についてでございます。
　都は今年度、学校生活になじめず生きづらさを抱える子供が自分らしくありのままで成長できるよう組織横断の推進チームを立ち上げ、政策を練り上げてまいりました。
　来年度から、フリースクール等の利用料に対する助成制度や、子供目線に立った取組を行うフリースクール等に対する補助制度を創設することとしております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、児童虐待事案の検証についてでございますが、台東区で発生した事案につきましては、都は、児童福祉審議会児童虐待死亡事例等検証部会におきまして今後検証を行うこととしております。
　続きまして、児童相談所の人員の確保についてのご質問でございます。
　都は来年度、児童福祉司及び児童心理司を合計六十三名増員することとしております。
　また、専任チームを設けまして人材確保に取り組んでおり、引き続き児童相談所の体制を強化してまいります。
　最後に、児童相談所と子供家庭支援センターの連携についてでございます。
　都は来年度、児童相談所と子供家庭支援センターの連携の拠点となるサテライトオフィス等の設置を進めるとともに、子供家庭支援センターの基幹職員の育成を支援するなど、虐待への対応力を強化することとしております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、会計年度任用職員の人材確保についてでございますが、地方公務員法の平等取扱いの原則に基づき、各局等において募集及び採用を適切に行ってございます。
　なお、都では、公募によらない再度任用を連続四回までとし、上限回数に達した場合も、国の通知を踏まえ、公募による選考を経た任用は妨げないものとしてございます。
　次に、避難者の命を守る体制づくりについてでございますが、都はこれまで、地域防災計画や避難所管理運営の指針に基づき、必要な物資の備蓄等、避難生活の環境改善に向けて取り組むとともに、在宅避難者への生活関連物資の配布や保健医療サービスの提供に努めるよう区市町村に示してまいりました。
　引き続き、関係機関と連携を図ってまいります。
　最後に、立川地域防災センターの機能強化についてでございますが、いつ起こるとも知れない災害から都民の命を守るためには、立川地域防災センターの活用が重要でございます。
　このため、建て替えも含め、機能強化に向けた検討を行い、基本構想を策定いたします。
　こうした取組によりまして防災力の向上を図ってまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　タクシーの事業者の働き方改革についてのご質問にお答えいたします。
　中小の運輸の分野で、今年の四月より時間外労働に上限が適用される中、都は、中小企業の人材確保に向け、業界団体を通じ実施するサポートに関し、社員の運転免許の取得を進める取組への助成の充実を図ります。
　これによりまして、中小企業の支援を進めてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、就労支援と連携した住まいの確保についてでございますが、不安定な就労状態にある若年、中年単身者の居住の安定を図り、就労や自立につなげることは重要でございます。
　都では来年度、低所得の若年、中年単身者に対し、区市町や社会福祉法人等と連携して都営住宅を試行的に提供し、就労支援等のフォローを行う取組を開始いたします。
　また、TOKYOチャレンジネット事業への都営住宅の提供や、家賃低廉化補助の対象となる東京ささエール住宅の専用住宅の供給促進、就労支援等を行う居住支援法人の指定促進等に引き続き取り組み、居住支援協議会等を通じて福祉施策とも連携しながら、若年、中年単身者の居住の安定を図ってまいります。
　次に、子育て世帯の住居費負担の軽減についてでございますが、家賃補助制度につきましては、民間家賃への影響、財政負担の問題など多くの課題があると認識をしております。
　子育て世帯に対しましては、都営住宅における優遇抽せんの実施や定期使用住宅等の提供に加え、東京ささエール住宅の専用住宅の供給促進などに取り組み、引き続きその居住の安定確保を図ってまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、住宅の耐震化についてでございます。
　地震による被害を軽減するためには、戸建て住宅の耐震化を進めることが急務でございます。
　今年度から、旧耐震に加え新耐震基準の木造住宅への耐震化助成を開始し、令和六年度からは耐震改修等の補助限度額を引き上げることとしております。
　次に、神宮外苑の再開発についてでございます。
　今回の開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。
　都は、都市計画や環境アセスなどについて、法令等に従って適切に対応するとともに、事業者に対して既存樹木の保全などに取り組むよう要請してきております。
　また、まちづくりの経緯や概要等をホームページに掲載するなど、広く情報提供を行っております。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認め、さよう決定いたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後八時三十一分散会








令和六年東京都議会会議録第三号

　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（宇田川聡史君）　昨日に引き続き質問を行います。
　九十五番本橋ひろたか君。
　　　〔九十五番本橋ひろたか君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○九十五番（本橋ひろたか君）　まず、首都直下地震発生時の海外救助隊受入れについて質問いたします。
　昨年の九月、東京都・東村山市合同総合防災訓練、救出救助訓練に出席してまいりました。当日の訓練で特筆すべき点は、海外救助隊として初参加のマレーシア・クアラルンプールをはじめとして、台湾台北、台湾新北、韓国ソウル市、そしてシンガポールと、過去最多の五都市の受入れの下、実施されたことであります。
　台湾政府は、本年一月一日の能登半島地震の発生を受けて、同日の夜には救助隊の待機をさせつつ、日本政府に対して救助隊の派遣を申し出たところ、日本政府は、救援の要請をすることはなく、救助隊の待機も一月三日に解除されたとのことでした。
　日本政府は、台湾側の申出を断ったなどの風説も流布されたりはしましたが、現地の道路の破損がひどく、現地の各隊員でさえ移動するのが困難等々、様々な事情が積み重なる中で、海外からの救助隊の受入れは不可能と判断したとのことであり、その後は、一月二十二日の台湾政府からの約二十五億円の義援金を受け賜ったところであります。
　こうして台湾政府とは、一九九九年九月二十一日に発生した台湾中部地震において、日本がいち早く救助隊を派遣したことなどを発端に、震災が起こるたびに、相互に迅速な支援を行うという恩返しの連鎖のような外交が続いております。このたびも、今後、日本からのニーズがあれば、台湾は全力で支援するとのことであります。
　小池都知事は、今月七日に台湾をご訪問されました。その目的に関して、報道ベースでは、蔡英文総統や五月に総統に就任する頼清徳副総統に、このたびの能登半島地震に際して、台湾各界から多額の義援金が寄せられたことに感謝の意を表明するとともに、少子化問題、防災、デジタル改革について話し合うため、また、台北市長とは、毎年、都が行っている総合防災訓練への参加を通じての防災分野での積み重ねや、来年の都のデフリンピック開催に向けてのノウハウなどの協力が確認されたといわれております。
　重要なのは、何よりも都民を守り、豊かな都民生活を実現することであり、そのためになる台湾との国際交流は極めて重要となります。
　そこで、改めて今回の海外都市との交流についての意義とその後の展望について、知事のご所見をお伺いいたします。
　また、都は、首都直下地震などの発生に際し、大規模実践訓練を通して育んだ国際的絆をてこに、台湾をはじめとする海外救助隊の支援をスムーズに受け入れ、都民の生命と財産を、なお一層守れる体制を整備しなければなりません。
　この点、我が国の外交にも関わりますが、都のご所見をお聞かせください。
　次に、東京都教育委員会の目標について質問いたします。
　都の教育目標に、自ら学び考え行動する、個性と創造力豊かな人間の育成に向けた教育を重視するという内容が含まれております。主体的に考え、理解する力、判断する力を養い、新しいことにチャレンジできる人材の育成を目指すというようにも読める内容です。
　今日、フェイクニュースや偽動画が流れ、デマや詐術が横行する社会にあって、知識を得ながら正しく生きていけることを学び選び取れる力を教え育むことが、学校教育における教師の大きなテーマともいうことができます。
　多種多彩な選択肢から、自らの選択を行えるように、人間を発達、成長するものと期待しても、誰しも失敗はあるものです。その失敗を乗り越えて、再び学び、自分の進むべき道を探すことの繰り返しが人生だといたしますと、学校教員にとりましても、一生勉強、一生学習が必要ということになりそうであります。
　私は、人を頼まず、おのれを頼む人間になることが重要と考えておりますが、知事は、この不確実性の時代に、どのような教師像、どのような能力が学校教員に求められているとお考えでしょうか。
　世界を回り、日本を遠くから眺めて自分を見詰めてこられた小池都知事ならではの忌憚のないご所見をお聞かせください。
　次に、教育ビジョン案の三本の柱の一つである子供たちの学びを支える教職員、学校の力の強化について質問いたします。
　昨日の代表質問でもるる取り上げられたところでありますが、都教育委員会では、来年度、エデュケーションアシスタントの配置を大幅に拡充し、全小学校に配置するとしております。副担任相当の業務を担うエデュケーションアシスタントは、担任の負担軽減や子供たちのために大変有効だと思います。
　そこで、全校配置に当たり、各学校でアシスタントを有効に活用できるように取り組むことが重要と考えます。ご見解をお聞かせください。
　さらに、臨床心理士が学校を訪問して、各教員と面談するアウトリーチ型支援を実施する制度や、新規採用教員に先輩教員がメンターとなる仕組みが盛り込まれております。
　そこでまず、臨床心理士の学校訪問についてであります。
　教員は、公務員として、極めて横並び主義が強い専門職といわれております。およそ公務では、採用後の任用年数によって昇任制度が形成されていることから、ここでの横並び主義もまた極めて自然なことでもあります。
　臨床心理士等が学校を訪問し、全教員と面談を行うこととしているこの事業は、そうした相談に対する教員自身の心理的なハードルを下げる意味でも有効だと考えられます。
　そこから、この事業の拡大を図るべきと考えます。ご見解をお聞かせください。
　次に、新規採用教員メンターについてであります。
　新規採用教員は、確かに不慣れなどの経験不足があると思われます。しかし、それは、日本の学校教育制度が始まって以来、変わらぬ日常であったはずです。同僚教員全員が新規採用教員を支える仕組み、いわばOJTでそのスキルをアップさせ、励まし、鼓舞してきたのが従来ではなかったかと思います。
　しかし、先ほどのアウトリーチ型相談事業の相談結果によれば、若手教員からは、先輩教員が忙しそうで相談したいことがあっても話しづらいとか、先輩教員からは、若手にどのように声がけをすればよいか分からないといった相談があるなど、どのようにコミュニケーションを取ればよいか悩んでいる声があると聞いております。
　そこで、メンターは、これらの声に対応するため導入することになったものと思いますが、改めてこの事業の意義について、ご見解をお聞かせください。
　子供たちの日常生活の中で、多くの時間接しているのが学校の先生であります。その学校教員がどのような状況に置かれ、ゆえにどのような負担軽減策が実施されているかは、我が子を預けている保護者には重要な関心事項かと思います。
　そこで、都は、市区町村の教育委員会を通じるなり、各学校での働き方改革の取組状況を保護者に対してはもちろん、広く地域に対してもタイムリーに広報することで、各教員や教育現場全体に対する信頼を保持することが重要と考えます。ご意見をお聞かせください。
　また、この各教員や教育現場全体に対する信頼に関して重要なのが、臨時的任用教員を年度当初から確保しておくことと、臨任教員による授業の質をどのようにして高め、かつそれを維持するかという点であります。
　いわゆる教員不足の状況は、年間を通して一定したものではなく、年度当初から年度末にかけて深刻化するといわれております。そこから、このような事態にしっかりと対応できるシステムがあってしかるべきと思います。ご見解をお聞かせください。
　また、臨時的任用ではあっても、およそ教員であるからには、資質の向上が重要であります。そのための対策を鋭意講じるべきと考えます。
　そこで、どのような対策を講じているのか、具体的にお聞かせください。
　最後に、都のスポーツの振興に対する姿勢について質問いたします。
　スポーツは、人生にあって健康の維持や体力の増進のみならず、心の健全な発達や充実感の獲得など、様々な面から心身に優れた効果をもたらしてくれます。
　また、スポーツをすることそれ自体もさることながら、トップアスリートなどが活躍するその姿を見ることもスポーツ活動の一つの側面であり、スポーツチームやアスリートを応援することで、その感動を共有し、周りのみんなと一体感を醸成することもスポーツの醍醐味の一つであります。
　そこから、スポーツをすることのみならず、大人が少年野球などを支えるなどの活動もスポーツの大切な一面だと思います。スポーツをすること、それを応援すること、そして支えることは、地域社会を活性化させ、さらなる発展にもつながってまいります。都として、都民の健康の推進や地域社会の発展を、スポーツの力でいかにして実現していくかという体系的な視点が今問われていると思います。
　三年前の夏に行われた東京二〇二〇オリンピック・パラリンピックは、コロナ禍の中、競技者と運営管理者を隔離し、外部と接触させないようバブル方式で実施されました。バブル方式といえども、世界の中からアスリートが集結したので、今までのオリンピック・パラリンピック同様に、国際色豊かな大会となり、そして日本文化の発信には絶好の機会だったと思います。
　今後も、東京オリンピック・パラリンピック後のレガシーとして、多様性と国際化への理解を基としたスポーツの振興があると思います。
　そこで改めて、どのようなレガシーが残り、そのレガシーを基に今後どのように取り組んでいくのか、見解をお聞かせください。
　また、人類の祭典ともいわれる東京二〇二〇オリンピック・パラリンピックが成功に終わり、東京都の大会実行能力を世界に示すことができました。そして、来年には、世界陸上とデフリンピックという国際的なスポーツ大会が東京で開催されます。
　将来も国際的な大会が開催されるよう、大会の誘致について、都はどのような姿勢で臨んでいくのか、ご見解をお聞かせください。
　私どもの会派の要望を受けて実現した東京eスポーツフェスタが今年一月にも実施されましたが、大勢の人々が集まり、eスポーツを競技する人、それを見る人、それぞれが楽しんでいて大いににぎわいを見せていました。この間、eスポーツの市場や競技人口は右肩上がりに拡大し、一般社団法人日本eスポーツ連合によりますと、日本国内のeスポーツ市場規模は推定百二十五億円に達しているとのことです。その意味では、産業の振興に大いに貢献しているということができます。
　こうした中、eスポーツは、不登校対策や若者の居場所づくりで活用が進むなど、市場の裾野が拡大しており、こうした状況を踏まえ、都として、今後どのようにeスポーツ関連産業を振興していくのか、ご見解をお聞かせください。
　スポーツは、次代を担う子供たちに夢と希望を与え、大人たちにも明日へと一歩を踏み出す勇気や活力を生み出します。また、年齢や国籍を超え、障害の有無にかかわらず、互いを理解し、認め、リスペクトし合うダイバーシティの社会への浸透は、オリ・パラ後のレガシーとして、さらに未来へつなぎ、継承していくべきであります。
　そこで、都民をはじめとした多くの人が、そのスポーツの振興のメリットを最大限享受できるよう、基本理念や方向性を示すスポーツに関する条例の必要性を指摘いたします。
　以上で私の一般質問を終わります。
　ご清聴誠にありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　本橋ひろたか議員の一般質問にお答えいたします。
　海外都市との交流についてでございます。
　都市の時代といわれる現在にあって、激甚化する自然災害や気候危機などの課題が先鋭的に現れる都市こそが、その課題の解決に向けまして、共に取り組むことが重要であります。
　都は、多様な都市が参画する国際ネットワークを立ち上げ、海外都市との交流を拡大、深化させるとともに、持続可能な社会の実現に向けた取組を進めております。
　このような都市との広がりを生かし、台北市を訪問、要人との意見交換や視察を通じ、防災やスポーツ、少子化対策の各分野で連携の強化を図ったところでございます。
　今後も、都市ならではの連携協力を推し進め、様々な都市課題の解決に貢献してまいります。
　次に、学校教員に求められている姿についてのお尋ねがございました。
　未来の東京を切り開くのは、いつの時代でも人であります。そして、将来を担うかけがえのない子供たちを育てていく教員の役割は重要でございます。
　教員には、子供とも関わりの中で、成長の可能性やつまずきの在りかを見極め、デジタルや社会の力も活用しながら一人一人の力を最大限に伸ばす、理想の教育を追求していくこと、これを期待いたしております。
　また、教員自身が社会の変化に柔軟に対応し、前向きに学び続けることで、新しい時代の教育を希求していくことも大切であります。
　学びを支える教員や学校の力を高め、全ての子供が未来への希望を抱きながら、自ら伸び、育つ東京をつくり上げてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　六点のご質問にお答えいたします。
　まず、エデュケーションアシスタントについてでございますが、エデュケーションアシスタントは、小学校低学年において学級担任を補佐し、授業中の学習指導や給食指導の補助、子供からの相談対応など、児童と直接接する業務を行う者で、来年度は全校に配置することといたしました。
　各学校における効果的な活用に向けて、都教育委員会では、具体的な日々の活動内容をまとめた活動事例集や、子供への対応の留意点を示した資料等を作成し、区市町村教育委員会や各学校での研修等を支援することで、アシスタント業務の質の向上を図ってまいります。
　これらの取組により教員の負担を軽減するとともに、子供へのより一層きめ細かな対応を図ってまいります。
　次に、アウトリーチ型相談事業についてでございますが、本事業は、臨床心理士等が訪問した小中学校の全教員と面談を行うもので、全員対象なので周りを気にすることなく相談できたなどの声が寄せられております。また、相談内容等を分析し、定期的に教育委員会や各学校に提供することで職場の改善にもつなげています。
　来年度は、都立学校にも導入するとともに、小中学校での実施を六十一自治体に拡大いたします。また、小学校では、対象者別にも面談を行っており、全新規採用教員等に加え、他の区市町村から初めて異動した教員にも対象を拡大いたします。
　こうした取組を通じ、教員が安心して働ける環境づくりを促進してまいります。
　次に、新規採用教員への支援についてでございますが、新規採用教員が円滑に職務に取り組めるよう、ベテランの指導教員を中心に、学校全体で支援する体制を整えるとともに、管理職OB等が学級経営等をサポートする取組を行っております。
　加えて来年度は、担任の負担が大きい小学校において、年齢の近い先輩教員に相談を行える新規採用教員メンターを導入し、相談役となる教員のほか、管理職も対象に、よりよいコミュニケーションのための研修を行います。
　こうした取組を通じ、新規採用教員の支援体制を一層強化するとともに、学校全体の人材育成力をさらに向上し、教員が働きやすい職場づくりを推進してまいります。
　次に、働き方改革に係る保護者や地域への広報についてでございますが、都教育委員会は、学校における働き方改革について、保護者や地域の方の理解や協力が得られるよう、教員の長時間勤務の実態や、働き方改革の具体例と教育の質への効果等を記載したチラシを配布するなど、普及啓発を図っております。
　今後、実行プログラムの策定に際し、改めてメッセージを発信するなど、保護者等の理解と信頼を得ながら、学校における働き方改革を一層推進してまいります。
　次に、臨時的任用教員の確保についてでございますが、臨時的任用教員を安定的に確保するため、候補者選考を通年で実施するとともに、転職フェア等での相談会の開催や、電車や転職サイトへの募集広告の掲載など様々なPR活動を行っております。
　また、昨年七月に採用情報マッチング支援システムの運用を開始し、学校が希望する条件に合う候補者の検索を可能といたしました。こうした取組により、年間を通じた臨時的任用教員の着実な確保を図ってまいります。
　次に、臨時的任用教員の資質向上についてでございますが、都教育委員会は、平成二十七年度から、臨時的任用教員を対象に、授業づくりの基礎や保護者対応等に関する研修を実施しております。
　これに加え、令和四年度からは、臨時的任用を含め、初めて教壇に立つ教員のため、タブレット端末の活用、児童生徒理解など、約十分間の動画教材ベーシックスキルレッスンを十六本公開しています。
　今後、研修回数及び動画教材数を拡充し、臨時的任用教員の資質向上に向けた取組の充実を図ってまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　大規模災害時の海外救助隊受入れについてでございますが、首都直下地震などが発生した場合には、多数の被災者の救出救助を迅速に行わなければなりません。
　このため、海外からの支援も想定し、平時から連携を強化しておくことが重要でございます。毎年、海外救助隊を招いて総合防災訓練を実施しており、今年度は、台北、新北、シンガポールなど五都市が参加いたしました。
　今後とも、世界の十四都市で構成されます危機管理ネットワークの枠組みなども活用し、都市間の交流を一層深めてまいります。また、発災時には、国と連携し、海外からの支援も積極的に受け入れるなど、大規模災害への対応を万全にしてまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、レガシーを活用したスポーツ振興についてでございますが、東京二〇二〇大会では、スポーツの実施機運やパラスポーツへの関心の高まり、ボランティア文化の定着等、様々なスポーツレガシーが生まれました。それらを生かして、都は、誰もが、いつでも、どこでもスポーツに触れられる機会を拡大させてまいります。
　具体的には、プロチーム等と連携した競技体験、観戦機会の確保や、身近な場所でのパラスポーツ体験機会の拡大、多様な人々へのスポーツボランティアの活動機会の提供等を積極的に展開してまいります。
　今後も機を逃さず、大会で得た成果を活用し、スポーツフィールド東京の実現につなげてまいります。
　次に、国際的なスポーツ大会の誘致についてでございますが、国際大会の開催は、人々に夢や感動、希望を与え、都民のスポーツ振興や都市のプレゼンス向上など、様々な価値をもたらし、東京の発展に寄与します。
　東京は、東京二〇二〇大会の成功実績や、新たに整備したスポーツ施設等のレガシーに加え、おもてなしの心、食や観光など様々な資源を有しております。これらを映像やウェブサイトに加え、スポーツ関係者が集まる国際会議等で紹介をしており、今後も様々な場面でPRしてまいります。
　来年の世界陸上やデフリンピックも成功させ、今後とも、国際大会の開催都市に選ばれるよう、スポーツ都市としての東京の魅力を世界に発信してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　eスポーツに係る産業の振興についてのご質問にお答えいたします。
　eスポーツの普及を進めることは、その競技で使うコンテンツや機器などをつくる会社の事業展開に結びつく効果的な取組でございます。
　これまで都は、eスポーツの大会を五回開催し、会場内でコンテンツや競技で使用するゴーグル等の機器を製作する中小企業が出展し、商談のきっかけをつくる後押しを行ってまいりました。
　今後、都のeスポーツの大会では、競技をする方を増やすため、障害者が操作のできる機器の開発に役立つ情報発信を実施するほか、練習の場の提供等を行うソーシャルファームの経営者によるセミナー開催などの工夫を図ってまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○副議長（増子ひろき君）　六十四番柴崎幹男君。
　　　〔六十四番柴崎幹男君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十四番（柴崎幹男君）　質問に先立ち、元日に発災いたしました能登半島地震により亡くなられた方々に衷心よりお悔やみ申し上げますとともに、被災された方々にお見舞い申し上げます。被災地域の皆様の安全確保と一日も早い復旧、復興を心よりお祈り申し上げます。
　初めに、TOKYO強靱化プロジェクトに関して伺います。
　昨今、北朝鮮によるミサイル技術の高度化やミサイルの量的整備が進んでおり、衛星と称する弾道ミサイルの多数の発射まで予定しているとの報道がされています。都は、国際情勢の緊迫感が高まる中、ミサイル攻撃への備えとして、Jアラートが発出された際の一時的な避難先の確保を進めています。
　一方で、諸外国に目を向けると、一定期間滞在が可能な避難施設の整備が進んでいます。
　小池知事は、昨年八月にフィンランドのヘルシンキ市の避難施設を視察し、その成果を踏まえ、今回、地下鉄や地下駐車場を活用した避難施設整備のモデル事業に着手することを表明しました。我が党としては、評価するとともに、しっかり検討しながら進めるべきと考えております。
　そこで、今後、来年度予算案に計上した、より安全に避難できる施設の整備について、どのように取り組んでいくのか、知事の所見を伺います。
　次に、震災による出火防止について伺います。
　今年度、都内において延焼が懸念される木密地域で、出火防止対策の喫緊の課題への対応として、出火防止対策促進事業を実施しました。
　阪神・淡路大震災や東日本大震災において、停電から電気が復旧するときに起こる通電火災が頻発しました。こうした火災発生を防止するため、木密地域に感震ブレーカーを配布するとのことです。
　感震ブレーカーにも種類があり、今回配布するものは、コンセントタイプのものですが、ブレーカーを遮断する効果の高い分電盤タイプのものもあります。
　都は、今回の事業をきっかけに、都民一人一人が各家庭に合った出火防止対策を考え、実践してもらうために取り組んだとのことです。
　そのために、今後どのように取り組んでいくのか、見解を伺います。
　次に、都営地下鉄の震災対策について伺います。
　交通局では、都営地下鉄の耐震対策工事を進める一方、震災発災時への備えも行っていると承知しています。各駅では、利用者を安全に避難誘導するための経路を設定していますが、駅構内では、エスカレーターの更新や新設、出入口などの改修工事により、歩行空間などの状況に変化が生じるケースがあります。
　また、地震発生時に帰宅することが困難になった利用者のために準備している備蓄品も、定期的に状況の確認が必要となっています。
　そこで、いつ発生してもおかしくない震災対策は、ソフト面での備えが有効に機能することが重要でありますが、見解を伺います。
　次に、町会、自治会の防災活動について伺います。
　防災面において、ハード対策はもちろんのことですが、住民同士が災害時に助け合う共助は極めて重要であります。各地域で町会、自治会関係者が防災訓練などに取り組み、日頃から災害の発生に備えています。
　このように、各地域において、共助の要となる町会、自治会による災害に備えた活動がさらに進むよう、都として取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、水道施設整備について伺います。
　能登半島地震での断水の被害を目の当たりにし、災害時においても水を確保することの重要性を強く認識しました。
　今回の地震における長期かつ広域的な断水の原因として、能登半島北部への送水管が被害を受けたことが一因と聞いています。送水管は、浄水場でつくられた水道水を給水所に送る基幹的な管路であり、震災時等においても、給水を継続するためには送水機能を確保する必要があります。
　現在、水道局では、朝霞浄水場と上井草給水所を結ぶ送水管である朝霞上井草線の二重化に向け、第二朝霞上井草線の整備を進めていますが、本送水管は都内最大の送水能力を有し、間もなく完成を迎えると聞いています。
　そこで、第二朝霞上井草線の現在の取組状況について伺います。
　次に、下水道整備について伺います。
　下水道は、都市活動に欠かすことのできない都市インフラであり、二十四時間三百六十五日、その機能が確保されていることで、都民の生活や都市活動を支えています。
　能登半島地震において、下水道施設に被害が発生し、避難生活や被災地支援活動にも影響を及ぼしていたと聞いています。
　下水道施設の中でも、区部の下水道管は約一万六千キロメートルですから、計画的に再構築を進める必要があります。下水道局は、古くから下水道整備が進められた都心部から枝線再構築を進めています。また、都心部以外でも、下水道が整備されてから長い年数が経過している地域もありますので、区部全体を俯瞰して再構築を進めることも必要だと考えます。
　そこで、下水道管の枝線再構築の今後の取組について伺います。
　また、下水道管だけでなく、水再生センターの再構築も重要であると考えます。
　先日、芝浦水再生センターを視察しました。その際、オフィスビルが立ち並ぶ都心部の下水を処理するこの水再生センターは、昭和六年に供用を開始し、九十年以上稼働しているとの説明を受けました。
　現在、水処理施設の再構築を進めていますが、水処理施設の上部を公園として活用しており、作業スペースが限られる厳しい施工環境ですので、非常に難度の高い工事だと感じました。
　そこで、都心部に位置する芝浦水再生センターの再構築の今後の取組について伺います。
　次に、外環道について伺います。
　外環道は、都心部における渋滞を緩和し、災害時における防災力に大きく寄与する効果の高い事業であり、早期整備が必要です。
　令和二年に特殊な地盤等に起因し、陥没、空洞事故が発生しましたが、事業者は陥没の原因調査や家屋補償等を行った上で、陥没箇所周辺の緩んだ地盤を元に戻す地盤補修工事を進めています。
　その地盤補修工事において、近接する入間川から気泡が発生しましたが、調査の結果、周辺環境への影響はなかったと聞いています。
　外環道の一刻も早い完成は、多くの都民が望んでいますが、地域住民を不安にさせることがないよう進めていくべきです。
　昨年から、外環促進議員連盟の会長として、様々な活動に取り組んでまいりました。昨年十一月には、国土交通大臣へ、外環の早期完成と、地元に丁寧な対応をするよう要望いたしました。
　また、本年一月には、議員連盟の有志にて、陥没事故を起こしたシールドマシンを視察し、安全対策などについて確認してきたところです。
　外環道は、都として極めて重要な道路でありますので、地域住民に対して丁寧な説明をしながら、安全に事業を進めていくことが必要と考えますが、都の認識を伺います。
　次に、デジタル技術導入による都市農業に関して伺います。
　東京農業の振興には、限られた農地を有効活用し、より収益性の高い農業を実践していくことが求められています。地元練馬区では、若手の農業者が最新のトマト栽培技術を学ぼうと養液栽培研究会を開催し、近隣の若手農業者と共に意欲的な活動をしています。
　都においても、農林総合研究センターが、デジタル技術を活用し、農業の省力化や効率化につながる様々なスマート農業技術の開発を行っており、商品化も進んでいると聞いています。こうした技術の普及を進めるために、農業者の声に丁寧に耳を傾け、現場に即した形で改良を重ねることが大切です。
　都は、スマート農業のさらなる推進に向けて取組を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、都立霊園の運営に関して伺います。
　墓地をめぐる大きな動きの一つに、墓地に関する価値観の変化や、一般墓地を管理していく不安から、墓じまいを考える人が増えているようです。
　都内在住で、墓地は地方の出身地に持っているが、墓じまいして一族の遺骨を都内に改葬したいといった声もよく聞きます。
　しかし、都立霊園の一般埋蔵施設で、改葬骨での申込みが可能なのは、区部の四霊園と八柱霊園だけであり、多摩地域の都立霊園では対応できていない状況です。
　多摩地域の都立霊園でも、改葬骨での申込みに対応していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、公立中学校における部活動に関して伺います。
　部活動の地域連携、地域移行については、各区市町村で検討していますが、直ちに地域移行へ進めることが困難な地域も多数あります。こうした場合、地域の人材を指導者として活用し、各校内で部活動を継続する、地域連携から取り組むべきです。
　これまで、我が会派は、指導者となる地域の人材を確保するために、スポーツ、文化芸術団体等との連携が不可欠であると主張してきました。
　これを受け、都教育委員会は、今年度、生活文化スポーツ局と協働して、連絡協議会を開催するなど取組を進めていますが、十分に指導者を確保できていない地区も見受けられます。
　そこで、部活動の地域連携、地域移行に向け、都教育委員会が関係団体等への周知を一層進めていくべきです。今後の取組について伺います。
　最後に、少子化対策について伺います。
　昨日の我が会派の代表質問でも指摘したとおり、少子化の急激な進行は、国民、都民共通の重大な危機であり、この危機を突破する鍵は、最も多くの若者が暮らす東京の動向にあります。
　今がまさに、日本の人口危機を打開するラストチャンスであり、社会全体で取組を強化する必要があります。その際、国や都に加え重要な役割を果たすのが、地域で住民に子育てサービスを提供する区市町村であります。
　地元で生活する若者や子育て世帯等のニーズに合わせて取り組むことが重要であると実感しています。対策の実効性をさらに高めるためには、地域の実情に精通する区市町村との連携が不可欠です。
　そこで、都は、区市町村としっかりと連携し、少子化対策を推進すべきと考えますが、見解を伺いまして、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　柴崎幹男議員の一般質問にお答えいたします。
　弾道ミサイルに備えた避難施設の整備についてのお尋ねがございました。
　北朝鮮により繰り返されるミサイルの発射など、国際情勢が緊迫する中、武力攻撃等の脅威から都民の生命を守ることが都の責務でございます。
　都はこれまで、ミサイル攻撃による被害を軽減するための緊急一時避難施設の確保を進めるとともに、都民に対し、リーフレットや動画を活用し、適切な避難行動を分かりやすく周知してまいりました。
　また、今年度は、関係機関等と連携いたしまして、住民参加型の避難訓練や救出救助訓練を実施いたしました。
　来年度は、都営地下鉄麻布十番駅に併設する防災倉庫につきましては、必要な装備や機能など、設計に向けた準備を進めてまいります。
　また、地下駐車場につきましては、対象となる施設の選定に向けまして技術的調査を実施いたします。
　こうした取組により、より安全に避難できる施設の整備を着実に進めてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、都教育委員会は今年度、地域のスポーツ、文化芸術団体等に対し、部活動の意義や今後の在り方を示したリーフレット等を配布するとともに、連絡協議会での意見交換や情報共有を通して理解の促進に努めてまいりました。
　こうした取組により、様々な団体等との協力関係が築かれ、指導者や受皿となる団体等の確保に向け、区市町村が直接相談できる体制を整備することができました。
　今後、関係団体と区市町村の担当者等が一堂に会するシンポジウムを新たに開催し、先進事例の紹介や、参加者同士による情報交換を設定するなど、地域連携、地域移行に向けた区市町村の取組をリードしてまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、外環事業への認識についてでございますが、外環は、首都圏の交通、物流の根幹をなし、防災力向上にも資する極めて重要な道路であると認識しております。
　陥没、空洞事故を受け、東名側本線シールドは現在停止中であり、事業者は、緩んだ地盤を元に戻すための地盤補修工事を、周辺環境のモニタリングを行いながら進めております。
　また、大泉側本線シールド及び中央側、東名側のランプシールドにおいては、再発防止対策が機能していることを丁寧に確認しつつ、慎重に掘進作業を進めているところでございます。
　都といたしましては、引き続き事業者に対し、安全を最優先に工事を進めるとともに、住民の不安払拭に向けた丁寧な説明やきめ細やかな対応を求めてまいります。
　次に、都立霊園の改葬骨での申込みについてでございますが、都は、社会状況の変化や都民のニーズを踏まえた墓地の供給に努めております。募集に当たりましては、広く都民に墓地を供給する観点から、初めて埋葬する新骨での申込みを原則とし、改葬骨については、倍率が低い八柱霊園などで申込みを受け付けております。
　今般、地方の墓を墓じまいし、都立霊園に改葬したいというニーズが増えていることから、多摩地域の都立霊園においても改葬骨での申込みができるよう、過去の倍率等も踏まえ、来年度の募集に向けて検討してまいります。
　今後とも、都民のニーズに応えながら、着実に墓地の供給を進めてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　出火防止対策の促進についてでございますが、地震発生時に被害を最小限に抑えるためには、出火防止対策により火災の発生を未然に防ぐことが重要でございます。
　都は、感震ブレーカーの種類や特徴、設置により期待される効果などについて記載したリーフレットを防災ブックとともに、都内全世帯に配布してございます。
　また、木造住宅密集地域の対象世帯に対し、感震ブレーカーの具体的な使い方や電気火災防止に有効であることなど、出火防止対策に関する普及啓発を行うとともに、希望する世帯全てに感震ブレーカーを配布しております。
　こうした取組により、都民の出火防止対策への意識を高め、具体的な行動につなげてまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　都営地下鉄の震災発生時への備えについてでございますが、都営地下鉄では、震災等の発生時にお客様が安全に避難できるよう、避難誘導経路を駅ごとに設定しており、お客様の避難誘導訓練を定期的に実施しております。
　また、工事等により経路が変わる際は、代替の経路をご案内しております。
　さらに、帰宅困難者が駅構内にとどまる場合に備えて、飲料水や防寒用ブランケット、携帯用トイレなどを配備しており、保管状況や配布の手順など、平時から確認するとともに、全ての備蓄品を計画的に更新しております。
　こうした取組を通じ、引き続き、震災等の災害への備えに万全を期してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　町会、自治会による防災活動についてでございますが、災害への備えを進めていくに当たりましては、地域における共助の力を高めていくことが重要であり、その中核となる町会、自治会の活動を促進していく必要がございます。
　地域の底力発展事業助成におきまして、これまで、地域の外国人や地元の大学、企業が参加する防災訓練などが行われてまいりました。こうした取組がより多くの地域で広がるよう、来年度から、防災活動の助成率を引き上げます。
　好事例の紹介なども行い、いざというときに助け合える地域コミュニティの構築に向けて、町会、自治会の活動を活性化させてまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　第二朝霞上井草線の整備についてでございますが、水道局では、朝霞浄水場と上井草給水所を結ぶ重要な送水管である朝霞上井草線のバックアップ機能の向上を図るため、第二朝霞上井草線の整備を行ってございます。
　本工事は、延長十三キロメートルのトンネルをシールド工法により築造し、トンネル内に直径二千六百ミリメートルの送水管を新設するものであり、現在、管の布設が完了し、管内の洗浄や水質確認等、通水のための最終段階に入ってございます。
　この完成によりまして、上井草給水所から配水している区部中心部から多摩南部に至る広範な地域の給水安定性が一層向上するため、来月末の運用開始に向け、準備を着実に進めてまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、下水道管の枝線再構築についてでございますが、下水道局では、老朽化対策と併せて、雨水排除能力の増強や耐震性の向上などを図る再構築を推進しております。
　再構築に当たりましては、区部を整備年代により三つのエリアに分け、最も古い都心部の第一期再構築エリアでは約七割が完了しております。
　今後、第一期エリアの完了を見据え、都心部に次いで整備年代が古い区部西部の練馬区などを含む第二期エリアにおいて円滑に事業を進めていくため、地域状況に応じた整備手法の検討が必要なことから、令和六年度より試行工事に着手いたします。
　今後も、下水道管の枝線再構築を着実に推進し、東京の強靱化に貢献してまいります。
　次に、芝浦水再生センターの再構築についてでございますが、水処理施設の再構築に当たりましては、狭隘な敷地内で作業スペースを確保しながら段階的に整備しており、水処理機能を安定的に確保しつつ、耐震性や処理水質の向上などを図っております。
　これまで、覆蓋上部の公園を支える柱を補強しながら、老朽化した既存施設の撤去などを実施しておりました。
　令和六年度は、新しい施設の築造に向けて、稼働している施設への影響を最小限に抑えながら、掘削工事を進めてまいります。
　今後も、創意工夫を重ね、着実に再構築を推進し、将来にわたり安定的に下水道機能を確保してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　農業へのデジタル技術の導入についてのご質問にお答えいたします。
　東京の農業振興を進める上で、最新のデジタル技術の導入に向け、農業者をはじめ様々な主体が現場で協力し、研究開発を進めることは効果的でございます。
　これまで都は、農林総合研究センターの施設において、民間企業や大学等と連携し、デジタル技術により農業生産を効率的に行う研究や技術開発を行ってまいりました。
　来年度は、こうした関係機関と協力し、都内の農業者の土地でデジタル技術により農作業を効率的に行う機器を使い、現場の実情に応じ改良を図る取組等を進めてまいります。
　これによりまして、東京農業の振興を図ってまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　少子化対策についてでございますが、実効性のある対策を推進するためには、国との連携に加えまして、住民に身近な自治体である区市町村との連携が重要でございます。
　都は今年度より、区市町村が行います独自の少子化対策への支援を開始いたしまして、結婚支援や男性トイレへのベビーベッド設置、子育て世帯向け住宅の供給など、ソフト、ハードの取組を後押ししております。
　来年度は、区市町村の取組を引き続き積極的に支援するとともに、人口構造や子育て環境、経済雇用環境など、地域ごとの状況分析を行いまして、実情に応じた対策の検討に活用するなど、望む人が子供を産み育てやすい社会の実現に向けて、区市町村と連携して取り組んでまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○議長（宇田川聡史君）　六十二番大松あきら君。
　　　〔六十二番大松あきら君登壇〕


○六十二番（大松あきら君）　初めに、教育について質問します。
　アメリカのシンクタンク、国際教育研究所によると、二〇二二年度にアメリカに留学した学生の国別人数は、一位は中国で約二十九万人、二位はインドで約二十六万九千人、三位は韓国で約四万四千人、その後、ベトナム、台湾などが続き、日本は八位で一万六千人でした。
　グローバル化が進み、世界のあらゆる分野で競争や協力が広がる中、日本の若い人たちには、もっと海外に飛び出していってほしいと思います。
　そのためには、まず、教える側である教員が世界の中で学んでいく意欲と情熱を持ち、それを生徒に伝えていくことが重要です。
　江戸末期、維新回天の志士を育て、新しい時代を開いた吉田松陰は、多くの門下生を旅に送り出しましたが、誰よりも松陰自身が旅に明け暮れ、未来を予見するために必要な情報収集に余念がなかったといわれています。
　現在、東京都教育委員会は、教員を海外の大学に派遣し、英語の教授法や国際交流についての研修を行っています。コロナ禍でしばらくはオンライン研修でしたが、今年度は、三年ぶりにカナダ、ニュージーランド、オーストラリアの三か国に教員を派遣しました。海外派遣研修は今年度で十年目を迎え、これまでに多くの教員が海外で切磋琢磨し、東京の教育力向上に大きく寄与してきたことを高く評価します。
　そこで、今後は、グローバル人材育成の一層の充実に向けて、国際交流の取組に携わる管理職等に対象を拡大するなど、教員の海外派遣事業を拡充していくべきと考えます。東京都教育委員会の見解を求めます。
　これまでの海外派遣研修は、アメリカやカナダなど英語圏で行われてきましたが、今後は、研修先を非英語圏にも広げていくことが重要です。
　都教育委員会は来年度、都立学校の生徒を欧米だけではなく、アジアや中東にも派遣します。そして、生徒を引率するため、多くの教員が同行します。こうした機会を捉え、東京の教員が派遣先の教員と交流すれば、非英語圏の英語教育や国際交流の在り方を学ぶことができます。
　今後、北米やオセアニアだけではなく、多様な国や地域とも連携し、生徒だけではなく、教員も含めた国際交流の取組を一層充実させるべきと考えます。都教育委員会の見解を求めます。
　都立高校は、学校単位でも生徒を海外の高校に派遣するとともに、都教育委員会などが招聘した海外の生徒を受け入れています。
　こうした学校間の国際交流においても、生徒だけにとどまらず、教員同士も交流する好機としていくべきです。また、都立高校が海外との交流をより一層推進できるよう、都教育委員会として支援を充実すべきと考えます。併せて都教育委員会の見解を求めます。
　コンテンツ事業者の海外展開支援について質問します。
　アニメ、映画、ドラマ、音楽、ゲームなど、コンテンツ産業は日本経済をリードする成長分野です。二〇一二年に一兆四千億円だった海外市場規模は、二〇二一年には四兆五千億円に拡大しています。そして、コンテンツは、日本の魅力を世界に伝え、日本のイメージアップにつながり、観光など他の産業にも大きな波及効果を及ぼします。
　一方、コンテンツ産業の国際競争は激しく、映画やドラマでは、アメリカのハリウッドだけではなく、中国の華流、韓国の韓流、インドのボリウッドなどが勢いを増し、競争は多元化しています。また、インターネットによるコンテンツの直接配信など、流通の活性化が競争に拍車をかけています。
　その中で日本のコンテンツ産業が国際競争に勝ち抜いていくためには、足腰を強くし、本格的な産業として成長していかなければなりません。
　都は、アニメや映画の分野で、若手クリエーターを国際的な展示会に参加させる支援などを行っていますが、東京には、アニメや映画だけではなく、ゲーム、音楽、ウェブコミックなど、他の分野でも魅力的なコンテンツをつくり出す中小企業やクリエーターが数多く活動しています。
　今後は裾野を広げて、あらゆる分野の中小企業やクリエーターが、より多く世界のコンテンツ市場に挑戦できるように支援していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、観光振興について質問します。
　日本のアニメは世界的に人気が高く、作品の舞台になったところに行ってみたいと、多くの海外ファンが来日してきます。そのアニメ人気を観光振興に生かすため、都は、昨年十月、池袋にアニメ東京ステーションを開設し、大好評を博しています。都議会公明党が視察した際も、ヒット作品の企画展示やアニメの制作工程を紹介するコーナーが多くの人々でにぎわっていました。
　また、同ステーションには、鉄腕アトム、北斗の拳など有名な作品のセル画や台本など約五万点が所蔵されています。これらは貴重な観光資源です。
　都は、所蔵しているアニメのセル画などを活用した観光振興策を拡充するべきです。都の見解を求めます。
　次に、eスポーツを活用した健康長寿の推進について質問します。
　eスポーツには、野球やレーシングのほか、パズルや戦闘物など幅広いジャンルがあり、世界的な大会も数多く行われています。
　先日、東京都が共催し開催された東京eスポーツフェスタ二〇二四の会場に私も行ってまいりました。eスポーツの迫力と参加していた若い人たちのパワーに圧倒されました。
　一方、eスポーツは、若者だけではなく、高齢者も気軽に参加できます。けがをする心配はなく、適度な高揚感があり、心身を活性化する効果も期待されます。高齢者にとって、eスポーツは、安全で安心して楽しむことができる健全なスポーツです。
　北区は今年度、高齢者と地域の大学生がeスポーツを通して交流するイベントを実施しています。これは、都が支援する、子供、Children、長寿、Choju、居場所、Communityの三つのCのうち、Chojuプロジェクトとして都が採択した補助事業の中で行われています。
　健康長寿を実現するためには、医療や介護だけではなく、eスポーツの活用など新しい視点からの多様な取組が必要です。そのためには、区市町村が既存の行政分野にとらわれずに横断的にチャレンジできる三C補助のスキームが効果的です。そして、eスポーツを活用した北区のような先駆的な取組を他の区市町村にも広げていくことが重要です。
　長寿社会の実現に向けて、三C補助を活用した各自治体の意欲的な施策の展開を促進していくべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　北区内では、先日、民間団体が高齢者のためのeスポーツ講座を開催し、会場周辺の町会のシニアクラブの皆様方が多数参加しました。視察させていただいたところ、高齢者の皆様方は、アカウントの設定で少し手間取られながらも、ゲームを始められるようになれば、生き生きと楽しまれていました。
　eスポーツは高齢者の孤立防止、仲間づくり、世代間交流に大きな効果を発揮します。eスポーツを活用した高齢者支援が身近なところで広がるように、地域の底力発展事業で支援していくべきと考えます。都の見解を求めます。
　次に、都営団地の居住者支援について質問します。
　都営団地では、高齢化が進み、共用部の清掃など自治会活動が居住者の大きな負担になっています。
　そこで、都は、公明党の提案を受け、自治会活動に参加することを条件に、大学生の都営団地への入居を進めています。北区では、桐ケ丘団地に隣接する東洋大学の大学生が入居し、居住者に大変喜ばれています。
　一方、若い学生にとって、低廉で良質な都営団地で学生生活を送れることは非常に魅力的です。大学側も学生が団地の中で学べることは多いと歓迎しています。
　今後、この取組をさらに進めていくべきです。都の見解を求めます。
　次に、車椅子介助用電動アシスト装置について質問します。
　車椅子を利用する肢体不自由の方で、介助してくれる親や保護者が高齢になり、筋力が弱くなったために車椅子を利用できなくなるという障害者が増えています。
　こうした場合、介助用電動アシスト装置があれば、介助者の筋力が衰えても、ボタンを押すなど簡単な操作で車椅子を動かすことができます。
　この介助用電動アシスト装置は、障害者総合支援法の特例補装具として認められれば、区市町村から費用が支給されます。しかし、単に介助者の負担を軽減するためというだけでは支給対象にならないという判定基準があり、これが分かりにくいとの声が都議会公明党に寄せられています。
　親や保護者が高齢になり、車椅子利用者を介助する体力がなくなれば、車椅子利用者は外出できなくなります。したがって、介助用電動アシスト装置は、介助者のためだけではなく、障害者本人のためのものであります。
　にもかかわらず、車椅子利用者や介助者の中には、そもそも費用は支給されないと誤認し、申請しない方もいらっしゃいます。この施策の実施主体は区市町村ですが、車椅子利用者が十八歳以上の場合、補助の対象になるかどうかを判定するのは都が所管する身体障害者更生相談所です。
　車椅子介助用電動アシスト装置が特例補装具として費用の支給対象になり得ることを、申請者や区市町村職員に正しく理解されるよう取り組むべきです。都の見解を求めます。
　次に、まちづくりについて質問します。
　北区のまちづくりの最大の焦点は、JR埼京線十条駅付近の連続立体交差事業です。鉄道立体化により、王子と赤羽を結ぶ都道補助八五号線の踏切をはじめ六か所の踏切が除却され、慢性的な交通渋滞が解消されるとともに、線路で分断されている地域の一体化が進みます。
　さらに、現在、十条駅西口で進められている再開発や駅東側で鉄道立体化と併せて北区が行う鉄道附属街路整備により、事業効果が相乗的に高まり、東西のにぎわいと活気あるまちづくりが進みます。
　都が事業主体として進める鉄道立体化と北区が施行する鉄道附属街路事業とは密接な関係があるため、北区の協力が不可欠です。
　JR十条駅付近の連続立体交差事業は、北区民の長年の悲願です。北区との連携を密にしながら、早期の完成に向けて事業の進捗を急ぐべきです。都の見解を求めます。
　次に、都営桐ケ丘団地の建て替えについて質問します。
　北区では現在、都営桐ケ丘団地の建て替えが進められています。その中で、都は長年、団地の居住者や周辺住民の暮らしを支えてきた桐ヶ丘中央商店街の店舗の移転に向けて、経営者らと権利の買取り交渉を行っています。
　商店街には建て替えられる住棟の一階にある店舗や都有地に借地している店舗があります。経営者らの多くは高齢化し、現在の店舗を移転して営業を続けられるかどうか、その見通しは立っていません。店舗兼住居のため、新しい住居も探さなければなりません。店舗ごとに複雑な事情を抱え、今後の進路を決定することは容易ではありません。
　都営団地の建て替え事業に伴い、商店街は大きな影響を受けます。都は、店舗ごとにきめ細かく相談に乗り、それぞれの選択に沿って丁寧に対応していくべきです。都の見解を求めます。
　最後に、防災対策について質問します。
　能登半島地震では、木造住宅の倒壊による被害に加え、輪島市の朝市通りを含む地域では木造住宅などが延焼し、大規模火災が発生しました。
　東京都においても、木造住宅密集地域では、耐震化と不燃化の双方の視点を踏まえた対策を積極的に行い、被害の軽減を図っていかなければなりません。
　昨日の我が会派の代表質問に対し、都は、戸建て住宅の耐震化助成の限度額を引き上げると答弁をしましたが、耐震改修等を行う場合、また不燃化建て替え等を行う場合、それぞれの限度額引上げの金額について、都の具体的な答弁を求めます。
　水害対策も重要です。
　北区では、集中豪雨のたびに石神井川の氾濫が心配されています。私が都議に初当選した二〇〇五年以降だけでも、集中豪雨で二回、JR王子駅周辺で溢水し、床上浸水が発生しました。二〇一九年の台風十九号の際にも、JR王子駅周辺で急速に水位が上昇、そのときは白子川地下調節池で容量の約九割まで取水し、溢水は免れましたが、川の水位は護岸の天端まであと一・七メートルまで迫っていました。
　今後、さらに集中豪雨が激しくなると想定すれば、石神井川の洪水対策を急がなければなりません。現在、城北中央公園調節池の整備が進められていますが、早期に治水効果が発揮されるように取り組むべきです。都の見解を求めます。
　JR王子駅周辺では、石神井川の氾濫とともに内水被害も心配されています。
　都は、下水管を浸水を防ぐ貯留管に取り替える対策を進め、そして内水被害は今大幅に軽減されました。しかし、今後の気候変動に備えるためには、集められた下水を隅田川に放流する王子ポンプ所の排水力を高めておく必要があります。
　現在、都は、王子ポンプ所では、排水力を高めるために王子第二ポンプ所の整備工事を行っていますが、早期の完成を目指すべきです。
　都の見解を求め、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　大松あきら議員の一般質問にお答えいたします。
　三つのCの推進についてのお尋ねでございます。
　都市の活力の源泉は人であります。その思いの下、人に着目をいたしましたChildren、Choju、Communityの三つのCを「未来の東京」戦略の核に据えまして、人が輝く東京の実現に向けて取り組んでまいりました。
　その展開には、区市町村との緊密な連携が不可欠でございまして、三つのCの一つ、Chojuにおきましても、都では高齢者のQOL向上に資する区市町村の取組を強力に支援をいたしております。
　三C補助による支援は事業開始から三年、二十三区市町村まで拡大をしておりまして、その中で、お話のeスポーツの活用による世代間交流やフレイル予防の取組などが展開をされております。
　今後、区市町村の先駆的な取組を支援するとともに、そこで得られました知見を都内全域に横展開をし、豊かに老い、自身の希望に沿って活躍できるアクティブな長寿社会の実現に向け取り組んでまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長から答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、教員の海外派遣事業についてでございますが、都教育委員会は、英語の指導力等の向上を目的として、平成二十六年度から教員の海外派遣研修を実施し、今年度は英語科教員に加え、国際交流を担当する教員など約百名を海外の大学に派遣いたしました。
　来年度、研修内容の充実を図るとともに、派遣人数も拡大し、さらに、派遣対象を教員だけでなく、校長等の学校管理職や教育行政職員である指導主事等にも広げます。
　こうした取組により、個々の教員の指導力を高めるとともに、各学校や区市町村教育委員会が創意工夫を凝らし、国際交流等の取組を推進していくことを支援してまいります。
　次に、多様な国、地域との交流についてでございますが、都教育委員会は、グローバル人材を育成する取組を一層充実させるため、今年度、交流機会の少なかったアジアや中東等の国や地域に生徒及び引率教員を派遣いたしました。
　来年度は、トルコやイギリス等に派遣先を拡充し、先進的な研究を行う大学や施設等を訪問するほか、現地校等での同世代の生徒との交流を行います。また、教員も、生徒の引率や海外の教員との意見交換等の経験を通じて、帰国後の実践的な指導力を向上させる機会といたします。
　このような取組を通じて、多様な価値観を持つ人々と協働し、国際的な視点から新たな時代を切り開く人材の育成を強力に進めてまいります。
　次に、都立高校における国際交流の充実についてでございますが、都教育委員会は、平成二十九年度から、海外から生徒と引率教員を約一週間都立高校に受け入れ、授業や部活動を通じて交流する東京体験スクールを実施しています。
　来年度は、生徒間で社会的な課題を話し合うなど、交流を一層充実させるとともに、都立高校と現地校の教員同士が指導方法等について情報交換を行うなど、継続的交流の契機といたします。
　さらに、海外との学校間交流を支援する国際交流コンシェルジュの活用などにより、全ての都立高校が学校の特徴を生かした多様な国際交流が行えるよう支援してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、JR埼京線十条駅付近の連続立体交差事業についてでございますが、本事業は、鉄道を高架化し、六か所の踏切を除却することで交通渋滞や地域分断を解消するとともに、道路ネットワークの形成を促進し、地域の活性化や防災性の向上に資する極めて効果の高い事業でございます。
　高架橋を構築するためには、北区が施行する鉄道附属街路事業の用地を活用し、仮線を敷設する必要がございます。現在、北区が用地取得を進めておりまして、都は、その課題解決を支援するとともに、事業全体の調整を行っているところでございます。
　今後とも、地元区や鉄道事業者と連携し、事業を着実に推進してまいります。
　次に、城北中央公園調節池の取組状況についてでございますが、本調節池は、石神井川において年超過確率二十分の一の規模の降雨に対応することを目指して整備する貯留量約二十五万立米の地下調節池でございます。
　このうち、第一期工事として貯留量約九万立米の調節池を整備しておりまして、令和七年度の完成を目指し、現在取水施設などの工事を実施しているところでございます。完成いたしますと、平成二十二年に北区で溢水被害を発生させた豪雨と同規模の雨に対して、溢水を防止する効果を発揮いたします。
　また、令和六年度からは、新たに第二期工事として、貯留量約十六万立米の調節池の整備に着手いたします。
　さらなる安全性の確保に向けて着実に取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、コンテンツ事業者の海外展開の支援についてでございますが、アニメをはじめとするコンテンツ事業者が外国での取引に関するノウハウを確保し、海外市場で事業を展開できるよう後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、コンテンツ事業者に対し、国内での経営や取引に係る相談や情報提供を行ってまいりました。今後は、コンテンツに関わる海外の法令や商取引等に関し、弁護士などの専門家が相談対応を行います。
　また、アニメのコンテンツを企画する事業者が海外見本市に出展する支援も行っております。これまで出展支援を受けた事業者を対象に、今後は、より一層の販路開拓につなげるため、海外の展示会での商談機会の確保を図ります。
　次に、アニメを活用した観光振興についてでございますが、アニメや漫画の魅力を発信し、インバウンドの誘致を進める拠点において、そこで保管をするセル画等の貴重な資料を活用し、誘客の促進を図ることは重要でございます。
　都では、その拠点であるアニメ東京ステーションにおいて、テレビ放映のためつくったセル画や台本などの保管資料を展示し、海外から訪れた方にアニメ制作のプロセス等が分かるよう紹介をしております。
　今後、外国人旅行者がセル画のつくり方を体験するワークショップの拡充を図るとともに、アニメ東京で保管する資料を使い、アニメ制作の現場の様子を海外の方に伝えるセミナーを開催いたします。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　地域におけるeスポーツの推進についてでございますが、都は、地域の底力発展事業助成を通じまして、住民同士の交流事業、高齢者の地域における健康増進の取組、デジタル活用などを支援してまいりました。
　これまで、高齢者に外出の機会を創出する体操教室や、高齢者がスマートフォン等を活用できるような講習会が開催されております。
　eスポーツは、子供から高齢者まで幅広い世代の方が気軽に楽しめるものでございます。
　都は、地域の底力発展事業を活用してeスポーツの取組を行う町会、自治会を支援し、地域での交流の輪を広げてまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営住宅への学生入居の取組についてでございますが、都営住宅の居住者の高齢化が進む中、団地の自治会活動の活性化を図ることは重要でございます。
　これまで九つの大学と協定を締結し、九団地に計四十六人の学生が入居して自治会活動に協力をしてきました。本年三月一日には、北区と足立区内の都営住宅に学生が新たに入居し、十一団地で計五十四人になる予定でございます。
　今後、区市の協力を得ながら、大学に対して本事業の意義、目的を説明する機会を増やしまして、団地の近隣にある大学に限らず、地域貢献に関心のある大学との協定締結につなげ、自治会活動を支援する取組をさらに推進してまいります。
　次に、桐ケ丘団地における店舗権利者対応についてでございますが、店舗の買取り補償につきましては、令和二年度から開始した物件調査がおおむね完了し、補償金の提示などを進めております。
　また、商店街東側の創出用地で実施する民間活用事業では、事業者が、整備する複合施設において、営業継続を希望する権利者のために賃貸床を計画し、出店に関し協議をすることとしておりまして、昨年十一月に募集要項を公表したところでございます。
　今後、事業者の選定などを進めるとともに、この賃貸床での営業を希望しない方も含めまして、権利者の意向を踏まえ、丁寧な対応を行ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　介助用電動車椅子の支給に関するご質問にお答えをいたします。
　介助用の電動車椅子は、申請者の障害の状況や生活環境など真にやむを得ない事情により必要な場合に、特例補装具として支給することができます。
　その支給につきましては、東京都心身障害者福祉センターの判定に基づき区市町村が決定をしており、都は、補装具に関する区市町村向けの業務マニュアルに特例補装具の例や判定手続について記載し、周知を図っております。
　今後、区市町村職員向けの講習会におきまして、介助用の電動車椅子などの特例補装具の例示や判定手続について改めて周知を図りまして、必要な補装具の利用が広がるよう取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　住宅の耐震化助成についてでございます。
　地震による被害から、都民の生命、財産を守るためには、住宅の耐震化に合わせて不燃化を進めることが重要でございます。
　令和六年度から耐震改修等の都費の補助限度額を引き上げることとしており、防災都市づくり推進計画の整備地域内では六十万円を七十万円に、整備地域外では五十万円を六十万円に、それぞれ引き上げることとしております。
　また、不燃化建て替え等につきましては、整備地域内では九十万円を百五万円に、整備地域外では七十五万円を九十万円に、それぞれ引き上げることとしております。
　これらにより、戸建て住宅の耐震化や不燃化を強力に推進いたします。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　王子第二ポンプ所の整備についてでございますが、早期に浸水被害を軽減するため、浸水の危険性が高い北区堀船、東十条地区を重点地区に位置づけ、王子第二ポンプ所などの整備を推進し、雨水排除能力の強化を図っております。
　王子第二ポンプ所につきましては、深さ約三十メートルのポンプ所地下躯体が完成し、現在、建築工事を進めており、令和六年度はポンプ設備などの設備工事に着手いたします。
　令和七年度末の稼働に向けまして、引き続き、施設整備を推進し、安全・安心な暮らしの実現に貢献してまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○議長（宇田川聡史君）　百四番里吉ゆみさん。
　　　〔百四番里吉ゆみ君登壇〕


○百四番（里吉ゆみ君）　日本共産党都議団の質問を行います。
　暮らしの支援について提案します。
　子供と高齢者の交通費の負担軽減です。
　日本共産党都議団は、知事への予算要望で、公共交通の子供料金の年齢を十八歳まで広げること、都営交通の子供料金を一律五十円にするなど引き下げることを提案しました。
　子供の交通運賃は通常、六歳未満が無料、十二歳未満は半額です。中学生以上になると大人料金となります。ヨーロッパでは、十八歳、十九歳まで半額や無料が主流となっています。
　日本の子供料金の根拠となっているのは、八十年以上も前に国が定めた鉄道運輸規程です。時代遅れです。
　最近では、小田急電鉄が小児IC運賃を全区間一律五十円に、京浜急行電鉄も一律七十五円にするなど、新しい動きが始まっています。
　こうした鉄道小児運賃の割引が行われていることはご存じですか。効果的な子育て支援策だと思いますが、いかがですか。
　八十年以上も前の規定に縛られる理由はありません。まずは、都営交通の子供料金の年齢拡大、負担軽減に、国に先駆けて踏み出すことを提案します。いかがですか。
　シルバーパスの拡充も切実です。
　日本共産党都議団は、予算要望で、シルバーパス無料化、二万五百十円パス対象者の負担軽減、使える路線を増やすことなどを提案しました。
　シルバーパスの役割について、知事は、多くの高齢者がシルバーパスの発行を受けて社会参加と生きがいの活動に活用されていると答弁しています。
　ところが、七十歳以上人口に占めるパスの発行割合は、知事が就任した二〇一六年の四六％から、最近は四一％まで低下しています。中でも二万五百十円パスは発行数が減っています。負担が重いからです。
　負担を軽くして、より多くの方々が使えるようにすることは、知事が施政方針で表明したアクティブな長寿社会の実現に向けて大きな効果があるのではありませんか。
　都民の暮らしを支えるために、高過ぎる国民健康保険料の負担軽減は避けられません。
　新年度の国保料は、都の試算によると、区市町村独自の負担軽減がないと仮定した場合、一人当たり十九万四百三十六円です。三年間で三万三千円もの負担増です。国保加入者の大半は、高齢者や非正規ワーカー、小規模事業者で、所得は平均百四十万円です。加入者の所得に対して保険料が高過ぎます。
　本来は国が取り組むべきことですが、制度の欠陥に目をつぶることなく、保険料の負担軽減のための手を打つことが政治家としての知事の責任ではありませんか。
　コロナ禍は、ケア労働が社会を支えていることを明らかにし、同時に処遇が悪過ぎることも浮き彫りにしました。誰もがケアを受けて生きており、共にケアすることで社会は成り立っています。ケア労働は質的に高い水準が求められ、その仕事に見合った賃金であるべきです。知事は、ケア労働の重要な役割についてどのように認識していますか。
　新年度予算案に、高齢者介護、障害者福祉の職員に月一万円から二万円の居住支援特別手当を支給する新規事業が計上されました。大事な一歩であり、都民の声と運動の成果です。
　しかし、ケア労働者の賃金は極めて低く、特に東京は深刻で、ヘルパーの場合、全産業平均と比べて月二十万円を超える格差があります。対策のさらなる拡充強化が必要です。
　訪問介護は、人手不足で厳しい状況にもかかわらず、政府は新年度の介護報酬改定で訪問介護事業所に支払う基本報酬の引下げ案を打ち出しました。介護の社会化に逆行する方針に抗議の声が沸き起こり、在宅介護の終わりの始まりという懸念まで出されています。訪問介護の深刻な現状をどう認識していますか。
　国に対し、訪問介護の報酬を引き下げるなと要請すべきです。いかがですか。
　居住支援特別手当は、ケアマネジャーなども対象になることが歓迎されています。一方、社会的養護や保育などの児童福祉や医療現場で働く介護職などは対象ではありません。手当の額を引き上げるとともに、全てのケア労働者を対象にすべきです。見解を伺います。
　新型コロナ対策では、介護施設などの職員に対するPCR検査が三月末で終了します。知事はポストコロナといいますが、コロナ禍は終わっていません。
　特養ホームでは、今でも週一回の定期検査でクラスターを抑えている、検査費用は絶対見てもらわないと困るという声を伺いました。高齢者や障害者施設などの定期検査等は継続すべきです。答弁を求めます。
　ジェンダー平等について提案します。
　世界と比べて日本のジェンダー格差が大きい理由の一つは、男女の賃金格差です。日本はG7で最下位、OECD平均にも届きません。
　日本共産党は、男女の賃金実態の公表と是正を進める制度づくりを求めてきました。
　昨年から、労働者が三百一人以上の事業主に賃金格差の公表が義務づけられたことは重要です。
　公表されたデータでは、女性の賃金は、全ての労働者で男性の六九・五％であり、正規雇用でも、非正規雇用でも、男性より低いことが分かりました。大企業ほど格差が大きく、企業規模が五千一人以上では、女性の賃金は全ての労働者で男性の六五・八％、経団連の会長、副会長などを歴任している企業で男性の四割にすぎないところもありました。
　EUは男女賃金格差の完全な解消へ動き出しました。
　昨年、新しい指令を制定し、賃金格差の把握、公表義務や男女間の賃金に五％以上の格差があり、それがジェンダーに基づくものではないことを使用者が証明できない場合は、是正が義務づけられます。国の監視機関の設置、違反企業への罰則も求めています。
　知事は、こうした世界の取組をどう受け止めていますか。国に男女賃金格差解消の対策強化を求めるべきではありませんか。男女賃金格差の実態が公表された重要性をどう認識していますか。
　都としても、国が公表したデータを分析し、男女賃金格差是正の実効ある取組を進める必要があります。見解を伺います。
　公務分野の格差も深刻です。
　都の会計年度任用職員は、知事部局で六千九百人に上ります。実際には何年も働いている人や専門職も少なくありません。にもかかわらず、都の会計年度任用職員は契約更新できるのは四回まで、その次は公募となり、経験を積んで能力ある人たちが大量解雇されかねない制度となっています。
　五年働けば無期労働契約に転換することが原則なのに、公務労働では雇用の安定に逆行しています。
　会計年度任用職員制度が導入され、来年度で五年目です。制度開始前から働いていた非常勤職員の方の対応と、その後の契約更新の上限に達した職員の対応はどうなりますか。
　都自身が非正規雇用を大量に生み出していることは重大です。会計年度任用職員の待遇改善を進めるとともに、常に必要な仕事は正規で雇う検討を始めるべきです。
　日本共産党都議団が提案してきた痴漢ゼロの取組が大きく前進しています。
　都は、初めて痴漢被害の実態調査を行いました。調査の結果、女性の四五％、男性の九％、ノンバイナリー、Xジェンダーの三六％が痴漢被害に遭ったことがあるという深刻な状況が分かりました。
　知事は、調査で明らかとなった内容、深刻さをどう受け止めていますか。調査結果を踏まえた対策をどう強化するのですか。
　調査の結果、第三者の介入、アクティブバイスタンダーによって加害の九三％が止まることが明らかになったことは重要です。アクティブバイスタンダーを増やしていくこと、痴漢など暴力に対する正しい認識などを都民と広く共有していくことが必要ではありませんか。
　都は、痴漢対策を進めるため、局横断のプロジェクトチームを設置しました。痴漢ゼロに向けて、このチームを生かし、各局が連携して対策を進めていくべきです。見解を伺います。
　公共交通での痴漢被害が圧倒的に多いことも明らかになりました。都内の公共交通機関とどのように状況を共有し、対策のアップデートを進めるのですか。都営交通の取組の強化も求めますが、いかがですか。
　次に、防災対策です。
　能登半島地震の被災地の状況に照らしても、災害時のトイレの確保は命と健康に関わる大事な課題です。
　避難所に洋式トイレを男女別に設置すること、女性トイレの数は男性の三倍とすることなどを定めた国際基準に沿って災害時にトイレを確保することが重要です。認識を伺います。
　移動式のトイレトレーラーや大型洗濯機を装備したランドリーカー、温かい食事が提供できるキッチンカーなどの導入を区市町村と連携して進めることを提案します。いかがですか。
　内閣府が二〇二〇年に示した男女共同参画の視点からの防災・復興ガイドラインは、平時の男女別データの収集、分析、避難所運営に係る女性リーダーの育成、女性の視点を入れた避難所運営マニュアルの作成、改定などを示しています。区市町村とも連携して取組を進めることが重要です。認識と対応を伺います。
　羽田空港で新年早々発生した日航機と海保機の衝突事故に、知事は施政方針で一言も触れませんでした。政治姿勢が問われます。
　羽田空港は世界で三番目、アジアでは最も混雑する世界有数の過密空港です。羽田新ルートの運用により、一分に一機以上が離発着する過密ダイヤとなり、空の安全を守る職員の緊張感と心理的ストレスは限界に達しています。
　昨年六月に航空機同士の接触事故が起こり、過去十年間で滑走路の誤進入などの重大インシデントは十二回起きています。知事は、羽田空港がこのような過密な実態をご存じですか。
　知事は、国際競争力の名の下、羽田空港の機能強化を推し進め、羽田新ルートを強行して空の安全を後景に追いやり、過密化に拍車をかけてきました。その責任をどう考えていますか。
　国交省への聞き取りで、羽田空港の過密化が今回の事故の要因の一つではないかとの指摘に対し、国交省は否定できませんでした。
　ところが、一週間もたたないうちに羽田空港を通常運行に戻しています。羽田空港の過密化が今回の事故の要因の一つとして否定し切れない以上、経済界ファーストで過密化に拍車をかけた羽田新ルートは直ちにやめるべきです。知事の答弁を求めます。
　英語スピーキングテスト反対の声はやむことがありません。
　ところが、小池知事は、都民の意見に耳を貸すことなく、グローバル人材の育成という経済界の目先の要求に応えるテストに、新年度四十三億円、六年間で二百十億円もの税金を投入する計画です。英語スピーキングテストを中止する都政への転換が必要です。
　英スピ議連と都民の四団体のESAT-J実施状況調査に、昨年度に続き、スピーキングテストなのに周りの生徒が何をいっているか分かったという証言が八十六件も寄せられました。
　ところが、都教委は、深刻な事態だということさえ認めず、生徒から申出があれば個別に対応するといって、事実確認を拒否しています。申し出た生徒への個別対応で何がどのように解決できるのですか、お答えください。
　個別対応で解決できる問題ではありません。スピーキングテストで周りの生徒が何をいっているのか分かったというのは、そもそも公平、公正な試験として成立していないと思わないのですか。
　大勢が一斉に同じ部屋で同じ問題に取り組む今の形式で、周りの生徒が何をいっているか分かったという事態をなくすことはできません。公平、公正な試験として成り立たないESAT-Jを高校入試に活用するなど許されません。
　十五日の教育委員会では、機器の不具合や監督の対応の誤りなどにより、六十人もの生徒が再受験の対象になり、保護者に謝罪したことが明らかになりました。希望者のみ再受験したとのことですが、都教委は何人が再受験したのかも、都立高校希望者が全員再受験できたのかも、再受験の日程や試験問題も非公開にしています。これではますます入試の透明性、公平、公正を保つことはできません。公表すべきではありませんか。
　保護者に謝罪するほどの問題なのに、都教委は試験を行ったベネッセから電話で報告を受けただけというあり得ない対応です。本当に電話だけで報告を受けたのですか。
　今年度から始まった中学一、二年生のテストも問題だらけです。
　受験した生徒は、新事業者のブリティッシュ・カウンシルが用意した新しいヘッドホンでも周りの解答が聞こえると訴えています。
　また、テストは二か月にわたり順次実施されるのに、問題が同じため、先に受験した友達からその内容を聞くことができます。これで実力や到達度を測り、今後に生かすテストの意味があるのかと、中学生自身が疑問の声を上げています。そのとおりだと思いませんか。
　新年度のESAT-Jの予算四十三億円があれば、英語の教員七百八十人を新規採用できます。都内公立中学校六百校に全て一人以上増配置できます。年一回、タブレットに向かうESAT-Jを実施するか、新しい英語の先生が来てくれるか、どちらを選ぶかアンケートを取ってほしいと保護者は訴えています。知事、どちらが有効な税金の使い方か明白ではありませんか。
　どこから見ても破綻が明らかな英語スピーキングテストはきっぱり中止すべきです。知事の答弁を求め、再質問を留保して、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　里吉ゆみ議員の一般質問にお答えいたします。
　介護サービスについてのお尋ねであります。
　介護従事者等が担うサービスは、都民の生活を支える役割を担っています。都は、国に対しまして、安定的な事業運営を行うことができる介護報酬等とするよう、繰り返し提案要求をいたしているところでございます。
　次に、男女の賃金の差異の公表についてであります。
　働く場におきまして男女の平等参画は十分ではなく、男女間の賃金格差などにつながっていることから、都は、既に女性活躍推進に取り組む企業を後押しいたしております。
　なお、国は、女性の職業選択に資するよう、男女の賃金格差の公表を企業に促しているところでございます。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　七点のご質問にお答えいたします。
　まず、スピーキングテストの実施状況についてでございますが、当日、機器の不具合、イヤホンの装着関連等の生徒からの申出に対し、機器の交換や別室での受験等により対応いたしました。
　また、後日、中学校や区市町村教育委員会、都教育委員会に寄せられた申出には、録音状況の確認や実施要項に基づく再試験の実施など、適切に対応いたしました。
　次に、スピーキングテストへの対応についてでございますが、テストにおいては、防音用にイヤーマフを使用するとともに、教室や机の配置を工夫するなど、生徒がより集中した環境で受験できるよう工夫して実施をいたしました。
　本年度のテストも適切に実施されたことを確認しております。
　再試験の実施についてでございますが、生徒から機器の不具合等の申出があり、再度の受験機会の設定が必要と判断された場合は、再試験を適切に実施し、希望者は全員受験いたしました。
　なお、再試験の対象となった生徒に関する具体的な対応内容については、人数が極めて少なく、個人が特定されるおそれがあるため公表しておりません。
　次に、事業者からの報告についてでございますが、テストの運営に関しては、事業者と緊密に連携して取り組んでおり、再度の受験機会の設定についても、随時の報告は文書によらず電話や対面で必要の都度、情報共有しております。
　次に、中学一、二年生対象のテストについてでございますが、自己の到達度を測り、今後の学習に生かすために実施するものであり、生徒にはその目的を十分に伝えていることから、ご指摘の懸念は当たらないと考えております。
　次に、英語教育の充実についてでございますが、中学校の英語の授業では、少人数、習熟度別の指導やペアワーク、グループワークなど、様々な学習形態の工夫のほか、ICT機器を活用した交流の実施などにより、生徒の英語力を伸ばしております。
　スピーキングテストは、これらの指導により生徒が身につけた話す力を的確に評価するアチーブメントテストとして行うものであり、指導の一層の充実を図るため、今後とも着実に実施してまいります。
　次に、スピーキングテストの実施についてでございますが、テストは適切に実施されており、学校における様々な指導とその学習成果を確認するスピーキングテストの双方を実施することが生徒の英語力を伸ばすことにつながることから、引き続き、スピーキングテストの実施に取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、鉄道小児運賃の割引についてでございます。
　一部の鉄道事業者で小児運賃の割引を実施していることは存じております。
　運賃は、国の認可の下、事業者が設定しており、割引については、経営状況等に応じた事業者の判断となります。
　次に、羽田空港の状況についてでございます。
　羽田空港については、国際基準にのっとり、現在、年間四十八・六万回の発着枠の中で運用されていると承知しております。
　次に、羽田空港の機能強化についてでございます。
　羽田新飛行経路は、我が国の国際競争力の強化等の観点から、羽田空港のさらなる発着容量の拡大のため、国の責任と判断により導入を決定したものでございます。
　都は、新飛行経路の導入に際して、国に対し安全対策の着実な実施を求めており、機会を捉えて安全な運用を要請してきております。
　最後に、羽田新飛行経路についてでございます。
　事故の原因は、現在、国の運輸安全委員会において調査中でございます。
　羽田新飛行経路は、国が自らの責任と判断で導入を決定したものでございます。都としては、引き続き国に対し、安全対策の着実な実施を求めてまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営交通の運賃についてでございますが、運賃収入は交通事業における基幹的な収入であり、経営状況や事業を取り巻く環境等を踏まえ、設定するものでございます。
　次に、都営地下鉄等における痴漢対策についてでございますが、交通局では、車内防犯カメラの設置や痴漢撲滅キャンペーンの実施、駅係員の巡回等を継続的に行ってまいりました。
　昨年度からは、受験シーズン等に独自の対策強化期間を設けるとともに、痴漢を目撃した場合の対処方法を例示したポスターを掲出するなど、引き続き対策に取り組んでおります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、シルバーパスについてでございますが、シルバーパス制度は、高齢者の社会参加を助長し、高齢者の福祉の向上に寄与していると認識をしております。
　続いて、訪問介護についてでございますが、訪問介護は、高齢者が地域で安心して暮らすためのサービスであり、その担い手の確保が必要であることから、都は、これまでの取組に加え、来年度から、未経験者を雇用する事業者に対し、雇用経費や資格取得経費の補助を開始することとしております。
　続きまして、訪問介護の介護報酬についてでございますが、都は、国に対しまして、事業者が事業運営を安定的に行うことができる報酬とするよう繰り返し提案要求をしております。
　最後に、居住支援特別手当についてでございますが、介護サービス事業などは介護報酬などにより運営されることが基本でございます。
　都は来年度から、国が介護報酬などについて必要な見直しを講じるまでの間、介護職員等を対象に月額一万円から二万円の居住支援特別手当を支給する事業者を支援することとしております。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、国民健康保険についてでございますが、国民健康保険の保険料、保険税の賦課方式や料率は区市町村が自ら定めるものであり、それぞれの議会で十分な審議が行われ決定されております。
　都は、法令等に基づく財政支援を行うとともに、制度設計者である国に対し、構造的な問題の抜本的解決を図るよう求めております。
　次に、高齢者施設等における新型コロナの検査についてでございますが、都は、新型コロナの五類移行後も施設職員向けの感染症予防に関する研修や即応支援チームの派遣などを実施し、施設の感染症への対応力の向上を図っております。
　集中的検査は、本年四月の通常の医療提供体制への完全移行という国の方針を踏まえ、今年度末で終了いたします。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　男女の賃金の差異についてでございますが、男女の賃金の差異の背景には管理職比率や平均継続勤務年数など様々な要因がございます。
　引き続き、都は、女性のキャリアアップセミナーをはじめ、関係局と連携して様々な取組を行っていくこととしております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、会計年度任用職員制度の導入時の対応についてでございますが、従前の一般職非常勤職員は公募によらない再度任用の回数を引き継ぎ、特別職非常勤職員は一回目といたしました。連続四回までの上限に達した場合も、公募による選考を経た任用は妨げないものとしてございます。
　次に、災害時のトイレ対策についてでございますが、大規模災害時の公衆衛生を確保することが必要であり、都は既に、地域防災計画で、過去の災害における確保数や安全性、衛生、快適性、女性、要配慮者等の多様な視点を考慮し、確保することとしてございます。
　次に、災害時の民間事業者との連携についてでございますが、都は、災害時における応急復旧業務を円滑に進めるため、被災者の生活衛生に関する各種業界団体と応援協定を締結し、災害時における協力を依頼することとしてございます。
　最後に、女性の避難所運営への参画についてでございますが、都は、地域防災計画において、避難所における女性のニーズに応えていくため、避難所運営における女性の視点に立った対応や運営体制の確立を定めてございます。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　痴漢対策につきまして四点お答えをいたします。
　まず、痴漢被害実態把握調査についてでございます。
　調査では、被害場所は電車内が最多である一方、現場に居合わせた方の行動により痴漢被害の多くが止まるという結果が出ております。
　痴漢は、被害者に身体的、精神的な苦痛を与える卑劣で許し難い犯罪であり、調査結果も踏まえ、鉄道事業者等の協力も得て、周囲の方に行動を促すための機運醸成に取り組んでおります。
　次に、都民への行動変容の普及についてでございます。
　都は、現場に居合わせた方の行動変容を促す動画の配信やキャンペーンの実施など、痴漢被害をなくしていくための機運醸成に取り組んでおります。
　次に、各局が連携した痴漢対策についてでございます。
　関係局及び警視庁で構成するプロジェクトチームで引き続き連携して、痴漢撲滅キャンペーンなどを実施いたします。
　最後に、公共交通機関と連携した対策についてでございます。
　調査では、痴漢被害の多くが電車内で発生しているという結果が出ております。都は、こうした調査結果を鉄道事業者等に情報提供するほか、これら事業者等の協力を得て、痴漢撲滅キャンペーンを実施しております。
　　　〔百四番里吉ゆみ君登壇〕


○百四番（里吉ゆみ君）　英語スピーキングテストについて、二問、再質問いたします。
　新年度のESAT-Jの予算四十三億円があれば、英語の教員七百八十人を新規採用できます。都内公立中学校六百校に七百八十人の英語教員を新たに増配置できるのは、大きな教育効果があると思いませんか。答弁を求めます。
　二問目です。機器の不具合等で六十人の生徒が再受験の対象となり、都教育委員会は保護者に謝罪いたしました。
　ところが、都教委は、事業者のベネッセから文書の報告を受けず、電話や対面で、口頭のみで情報共有したというまさかの答弁でした。六十人もの生徒の機器の不具合等のトラブルの状況を文書で報告を受けることなく、一件一件の具体的状況をどうやって把握し、保護者に謝罪するかどうかの判断をしたのでしょうか。明確にお答えください。
　少なくとも、電話や対面で聞いたことを教育庁の職員がメモをした記録が残っていると思いますがいかがですか。答弁を求めます。
　以上で再質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点の再質問にお答えいたします。
　まず最初、英語教育の充実についてでございます。
　中学校の英語の授業では、様々な学習形態の工夫やICT機器を活用するなどの方法で交流を実施するなど、生徒の英語力を伸ばしております。
　これらの指導の充実と、その学習成果を確認するスピーキングテストの双方を実施することが生徒の英語力を伸ばすことにつながることから、引き続きスピーキングテストの実施に取り組んでまいります。
　次に、事業者からの報告についてでございますが、テストの運営に関しましては、随時の報告は文書によらず電話や対面で必要の都度、タイムリーに連絡を取り合って情報共有をしており、事業者と緊密に連携して取り組んでおります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時五十七分休憩








令和六年東京都議会会議録第三号

　　　午後三時二十分開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　百一番藤井とものり君。
　　　〔百一番藤井とものり君登壇〕


○百一番（藤井とものり君）　まず、東京都版子供手当、〇一八サポートについてお伺いをいたします。
　本年度のみの単発ではなく、来年度も継続が提案されていることを会派として評価をいたします。
　他方で、本当にそのことで、多くの都民に子供を持ちたいと思ってもらえるのか、少子化対策としての効果については、一定の疑問も残るところであります。ましてや、一千二百四十五億円という巨費が投じられる事業でもあります。EBPMの観点より定期的な効果検証が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　次に、新年度予算で新たに計上されました公立小中学校の給食費の二分の一助成についてお伺いをいたします。
　この事業は、私ども立憲民主党が一丁目一番地に掲げる政策であり、再三にわたる粘り強い要請を受け入れる形で知事が事業化に踏み出したことは評価をいたします。
　他方で、二分の一の補助率では、実施主体である市区町村の財政格差などの課題があるため、補助率を十分の十に引き上げ、全額助成にすべきと提案をいたしますが、都の見解をお伺いいたします。
　私立高等学校授業料特別奨学金についてお伺いをいたします。
　平均授業料である年間四十八万四千円まで補助するとしておりますが、いわゆる授業料の便乗値上げが懸念をされます。出産一時金においても、補助金額を引き上げても、出産費用が上がり、また実費が発生するいたちごっこのような現象が繰り返されてまいりました。
　平均授業料自体が高騰していくリスクを都としてどのように認識をされておられるのでしょうか、見解を伺います。
　また、あくまで高校は大学と同様に義務教育ではありませんので、子供自身に学ぶ意欲があり、一定以上の品質が確保された学校で学ぶことで、子供たちの能力が開発され、結果としてその成果が東京というまちに帰ってまいります。こうした教育、学校にこそ貴重な税金は投じられるべきです。
　私学に対して、定員の見直し、あるいは学校同士の再編といった議論を含め、学校改革を促すことが助成の前提となりますが、都の見解をお伺いいたします。
　また、現場からは、年末早々に私立の単願推薦入試で入学を決めてしまった生徒さんが増えているとの声も聞かれます。本来であれば、都立高校などを目指し、年明けの二月まで受験勉強する機会が失われてしまい、本当に子供たちのためになっているのかという疑問の声も一部聞かれます。
　また、入学者が私学に流れ、いわゆるあおりを受けるであろう都立高校の再編、定員適正化の議論も避けられないと思いますが、教育長の見解についても併せてお伺いをいたします。
　この項の最後の質問として、知事は、保育料、医療費、給食費、授業料といった、いわゆる教育の無償化を矢継ぎ早に進められておられますが、全体を貫く知事の政治思想についてお伺いをいたします。
　当然ながら、学校の先生や医療従事者の方々が無給で働くわけではありませんので、正確には教育の無償化ではなく、税金化なり公費負担化と表現すべきなのかもしれません。
　我が国においては、教育や子育てにかかる費用は親が負担すべきとの考え方も根強く残っております。もっといえば、子供がいない世帯や、既に子育てを終えた世代の方々からは、明示的に反対の声を上げないまでも、他人の子供ためにお金を使うことに不公平感を感じてしまう方がいても、決して不思議なことではありません。
　他方で、専ら親や家庭に子育てにかかる責任を押しつけるのではなく、社会全体で応援すべきという意見もありますが、知事の政治家としての思想、理念についてお伺いをいたします。
　次に、財政の肥大化についてお伺いをいたします。
　短期的には、都財政は法人関連の税収が堅調と見込まれますが、中長期的には、東京においても、人口も税収も右肩上がりという時代は、やがては終えんをいたします。〇一八サポート、各種子育ての無償化など、よい意味での大盤振る舞いは、私ども立憲民主党が要望してきたことでもあり、評価をいたしますが、社会保障費の増大を背景に、この間、過去最大の予算額を更新するなど、都財政が肥大化傾向にあることは心配されます。
　中長期的に財政の悪化を招くことなく、また、将来世代に負担を強いることのない堅実な財政運営を求めるものでありますが、都の見解をお伺いいたします。
　次に、生活困窮者に対する支援についてお伺いをいたします。
　困窮者に対する支援は極めて重要です。我が会派は、貧困や格差の解消を最大の理念として掲げ、そのための事業実施を強く求めてまいりました。ややもすると、今の小池都政にはそのような視点が欠如しているのではないかと、これまでも再三にわたり厳しく指摘もしてまいりました。
　私の地元でも、困窮者支援の在り方については、厳しい声含め、多様なご意見を頂戴してまいりましたので、そのような声に基づき、昨年事業実施されました東京おこめクーポン事業と当年度最終補正で提案されております一万円商品券配布事業を取り上げ、質問をさせていただきます。
　これは、私の福祉に対する基本的な考え方なのですが、福祉とは現金やサービス券を一律に配ることではなく、支援を必要とされる方に必要な範囲で過不足なくサービスを届けることであると考えてまいりました。その意味では、両事業ともその本質から乖離する側面が見られ、また、対象が住民税非課税世帯というくくりについても、支援の対象範囲として果たしてふさわしいのか、疑問も残るところであります。
　まず、東京おこめクーポン事業についてお伺いをいたします。
　この事業は、住民税非課税世帯の方々に対して、一万円相当額、二十五キロのお米を現物配給するというものでございましたが、申請率は約六七％にとどまりました。
　私が伺ったご意見の中には、高齢世帯かつ一人暮らしという方も多く、二十五キロものお米が送られてきても到底食べられない、そもそも、白米はほとんど食べないといったお叱りの声も少なくありませんでした。また、余ったお米がネット上で転売される等、適正とはいえない事例もあったようであります。
　お米という現物を決め打ち、一律的に配給する事業の在り方に果たして問題がなかったのかどうか。また、多額の配送料など、間接経費がかさんでしまったことなど、果たして問題はなかったのか、事業の在り方についてどのように思われるのか、総括をされているのか、都の答弁を求めるものであります。
　最終補正で計上されております一万円商品券配布についてお伺いいたします。
　なぜ商品券という給付方法を選択されたのでしょうか。私は、一回限り、一律で現金を配ることにも正直疑問ではありますが、生活に困窮されている方々にとっては、現金の方が使途が限定をされないため、よっぽど助かると思うのですが、どのような政策判断であったのか、都の見解をお伺いいたします。
　この項の最後に、困窮者の対象範囲の把握についてお伺いをいたします。
　両事業ともに、支援対象が住民税非課税世帯に限定されていることに対しては、疑問の声も聞かれました。これは、国による臨時特別給付金十万円が配られた際にも、地元の方から指摘されたことなのですが、特に、現役世代の方から、住民税はささやかながら払っている、しかし、貯金は少なく、生活は厳しい、住民税非課税世帯だけが対象というのは不公平というご意見でありました。
　確かに、課税最低限を超える所得はあるが、資産はほとんどないというケースはあり得ますし、その逆もしかりで、直近の所得はないが、資産はそれなりにあるというケースもあり得ます。給付金等の支給をめぐっては、何らか線引きが必要であるものの、その事業の在り方、対象範囲については、私も深く考えさせられました。
　今後、都として、収入や所得といったフロー情報だけではなく、貯金、不動産などの財産、ストック情報を加味した真の困窮者を把握すべく、基準を設けるべきと提案いたしますが、都の見解をお伺いいたします。
　最後に、救急搬送に係る需給逼迫、適正利用についてお伺いをいたします。
　救急車の出動件数は二〇二一年七十四万件、二〇二二年八十八万件、二〇二三年九十二万件と、年を追うごとに増加し、出動から現場に到着するまでの平均時間は二〇二一年七分二十秒、二〇二二年九分四十三秒、二〇二三年九分五十四秒と延び、いずれも過去最多、過去最長を記録しております。これは、近隣の救急隊が出場中となり、遠方の救急隊が出場してくるため、到着までの距離が延伸しているためです。
　昨今、軽症の場合であっても救急車を呼ぶケースが増加し、救急搬送されたものの軽症とされた割合は五四・二％にも上るとされています。タクシー代わりに、あるいは病院で長く待つのが面倒なので救急車を呼ぶといった不適正な利用が増えれば、重篤かつ緊急性が高く、真に救急車を必要とする方々に救急車が間に合わなくなるリスクが高まります。
　入電時点や現場でのトリアージなど、東京消防庁による懸命なご努力に改めて敬意を表するものでありますが、まずは不要不急の救急要請を抑制していくことが重要と考えます。都民の命を守り、増大する救急需要に対応していくため、救急車の適正な利用をさらに推進すべきと考えますが、消防総監の答弁を求め、一般質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　藤井とものり議員の一般質問にお答えいたします。
　無償化の理念についてのお尋ねがございました。
　望む人が安心して子供を産み育てることができる環境をつくるため、都としてなすべき取組を推進するということでございます。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、区市町村が実施する学校給食費の負担軽減に対する支援についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものでございます。都として国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　次に、都立高校の定員についてでございますが、都立高校では、その定員について、公立中学校の卒業予定者を確実に受け入れることができるよう、都立高校と私立高校が協議して定めた就学計画に基づき、適切に設定をしています。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　四点のご質問にお答えをいたします。
　まず、〇一八サポートについてでございますが、都は、少子化対策に先手先手で様々な施策に取り組んでおり、〇一八サポートは、その一環として実施しているものでございます。
　続きまして、東京おこめクーポン事業についてでございます。
　本事業は、物価高の影響を特に受けやすい低所得世帯の生活を支援するとともに、お米や野菜、乾麺等の食品を自宅に直接配送し、買物の負担も軽減されるよう、必要な経費を計上して実施したものであり、多くの方に利用いただいたところでございます。
　次に、物価高騰対策臨時くらし応援事業についてでございます。
　本事業では、物価高の影響を特に大きく受けている低所得世帯に対し、生活必需品の購入を支援するため、商品券等を送付することとしております。
　最後に、物価高騰対策事業の対象者についてでございますが、施策の対象範囲の設定に当たっては、その目的や実施可能な方法などを勘案し、判断をしているところでございます。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、私立高校の授業料についてでございますが、都は、毎年全校の学費を集計し公表するとともに、学費の変更に当たっては、事前に届出を求めることで、私立高校授業料の適正化を図っております。
　次に、私立学校の運営等についてでございますが、私立学校は、私人の寄附、財産等によって設立され、運営が自立的に行われておりまして、また、建学の精神に基づき、個性的で特色ある教育を行っております。
　私立学校の運営や教育活動につきましては、それぞれの学校法人や学校が判断すべきものでございます。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　財政運営についてのご質問にお答えいたします。
　限りある財源の中、都政の諸課題に的確に対応するため、都はこれまで、持続可能な財政運営に努めてまいりました。
　令和六年度予算におきましても、事業評価を通じた無駄をなくす取組、基金残高の確保、都債残高の減少など、財政対応力にも配慮しております。
　今後とも、強固で弾力的な財政基盤を堅持してまいります。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　増大する救急需要への対応についてでございますが、感染症の流行や猛暑などで、昨年の救急出場件数は過去最多を記録しており、救急車の適切な利用促進が必要なため、昨年七月から新たに、救急出場の逼迫状況を救急車逼迫アラートとして発信するなど、各種メディア等を活用した広報を強化してまいりました。
　また、救急車を呼ぶか迷ったときの相談窓口である東京消防庁救急相談センターについても、受付体制の強化を図っております。
　今後とも、救急車の適時適切な利用をさらに促進し、増大する救急需要に対応してまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○副議長（増子ひろき君）　二十八番関野たかなり君。
　　　〔二十八番関野たかなり君登壇〕


○二十八番（関野たかなり君）　発達障害の検査体制についてお伺いします。
　発達障害のある子供は年々増加傾向で、全国小中学校で八・八％程度、十一人に一人程度いると推計されています。子供の中には不登校になるケースもあり、早期発見や支援が重要です。
　発達障害児が学習上または生活上困難を改善、克服するために必要な指導が受けられる特別支援教室は、都内の公立全小中学校に設置されていますが、入室に当たって必要な発達検査について、区市町村によっては三か月以上診断待ちになるなど、検査をなかなか受けられず、支援の遅れにつながっているとの指摘があります。
　そこで、我が会派は、昨年の第四回定例会で、発達障害の検査体制について強化支援すべきと求めました。都として今後の取組をどのように進めていくのか、知事の見解をお伺いいたします。
　次に、地籍調査についてです。
　被災地の復興は迅速な対応が求められますが、そのためには、事前に国土調査法に基づく地籍調査を行い、土地の境界や権利の関係を明確にしておく必要があります。
　この地籍調査が、東京をはじめとした都市部では、進捗率が全国平均を大きく下回っている状況にあり、特に東京においては、数センチの違いで大きな金額となることから、災害後の復興時に境界線を決めるには多くの労力と時間がかかります。
　今までの開発行為などで家を建てる際に行っていた民間の測量では、正式な境界線とならないとの話を聞き、今までの測量は何の意味があったのかとの考えで、委員会において地籍調査の状況について、民間の測量と地籍調査の違いなどを質疑し、民間が行った測量についても国が認めて指定した場合は、地籍調査の成果と同様に取り扱うとの答弁をいただいたところであります。
　早急な対応のためには、開発が進んだ都市部において、民間による宅地開発等で得られた測量の成果を地籍調査につなげていく取組が効果的であると考えます。
　そこで、国では、民間測量成果などを活用し、都市部で地籍調査を進めるための事業を開始すると聞いており、震災後の迅速な復興を行うためにも、こうした国の働きを受け、都としても地籍調査の推進を図るべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、防災船着場についてです。
　東京には、川や海、運河などすばらしい水辺空間があり、東京の将来のまちづくりにあっては、魅力的な水辺空間の活用や水辺を生かした舟運の活用が大変重要であります。
　都は、今年度、船旅通勤に対する補助制度を創設し、これを活用して、昨年十月に日本橋から豊洲航路の運航が開始され、今年春には晴海―日の出の航路の運航が開始される予定であるなど、舟運活性化に向けた取組が着実に進展しています。
　舟運の活性化には、新たな定期航路だけでなく、舟運事業者の利便性を向上させる取組も重要であり、我が会派はこれまでに、舟運事業者の利便性を高めていく取組について質疑を重ねてきました。その結果、今年度、河川の防災船着場において、ウェブを活用した予約受付の導入など、舟運活性化策が着実に進められてきたところです。
　この防災船着場は、船による帰宅困難者や緊急物資の搬送などの拠点となるものであり、発災時に有効に機能することが重要であります。そのためには、日頃から地元の方に防災船着場の設置場所を知っていただくとともに、発災時に実働が期待される舟運事業者に防災船着場を利用してもらうことが必要であります。
　そこで、災害時に防災船着場を円滑に活用できるよう、都民への周知や舟運事業者の利用機会の確保について、都の取組をお伺いいたします。
　河川占用料についてお伺いいたします。
　河川占用料については、二年に一度、固定資産税評価額による増額改定が行われる中、同じ河川であっても所在する区の違いによって、右岸左岸で占用料が大幅に異なる実態もあるなど、舟運事業者には重い負担となっております。
　中でも屋形船は、新規創業が困難な業種であり、一度失えば二度と取り戻すことはできない、歴史的にも文化的にも重要で大切な業種であります。また、近年のコロナ禍による売上げ減少や、コロナ明けでも客足は戻らず、借入れの返済も始まり、かつ、燃料高騰などにより、数社が廃業、数社が廃業検討と聞いております。
　このような事情などにより、舟運事業者の組合からも河川占用料の見直しに関する要望を伝えると同時に、事業者に寄り添った対応を求めてきたところであります。
　そこで、今回改正される占用料の考え方についてお伺いをいたします。
　次に、外国人の不法就労と不法滞在対策についてです。
　生活文化スポーツ局では、警視庁などと協力し、外国人犯罪対策として不法就労対策を行っていると理解しています。
　国の施策及び予算に対する東京都の提案要求の項目を確認すると、入国時の審査などの強化や、外国人雇用への届出に対しての関係機関での連携が挙げられておりますが、現状、課題として認識をしているのに、不法就労者が増加しているとも把握しており、不法就労防止対策の強化を踏まえた国への提案要求、これはぜひ行っていただきたいところです。
　また、私が都議になる前ですが、歌舞伎町や大久保周辺で中国語の新聞に、偽造在留カード五万円などと新聞が普通に売られている状況でした。現在は、中国に関しては、ウイチャットなどで偽造カードの募集広告が載り、それに申込みをすると、テレグラムで個人情報などの詳細や金額、完成日時などがやり取りされているというふうに聞くところです。また最近は、マイナンバーカードなどもつくれるということで、一万円から二万円程度に金額も下がっているとのことです。
　偽造在留カードを使用するなどした不法就労を防止する観点から、出入国在留管理庁など関係機関との連携を行っていくべきと考えますが、都の不法就労防止対策の取組についてお伺いをいたします。
　次に、宿泊税についてです。
　宿泊税については、平成十四年に導入された法定外税であり、国際都市東京の観光振興を図る目的税として重要な財源となっております。制度創設から二十年が経過し、都は現在、宿泊料金の上昇などを背景に、宿泊税の見直しの検討を進めているところであります。
　確かに、近年、都内の宿泊料金は急激に上昇しておりますが、円安の影響もあり、日本を訪れるインバウンドなどの外国人観光客にとっては、宿泊料金に対する負担感はそれほど大きくはないのではないかと思われる一方で、物価高に苦しむ都民をはじめ、国内の宿泊者にとっては、これまで宿泊できていたホテルに同じ料金で宿泊できなくなるなど、負担感は増しています。
　宿泊税は、観光施策に要する費用に充てられる目的税ですが、都の観光産業振興費は、令和六年度当初予算ベースで三百六億円である一方、宿泊税収入は約四十八億円と大きく乖離が生じております。
　近年では、インバウンド需要も急激に回復しており、こうした外国人観光客を受け入れるため、環境整備などの必要が生じておりますが、こうした観点からも、税負担能力がある外国人観光客などに対しては、しっかりと応分の税負担を求めていくべきであると考えます。
　例えば、アジア圏のマレーシアの水族館では、外国人料金と自国民料金、就労ビザを取得した方の料金、そして居住している方など、料金を分けて表示するなども行われており、またシンガポールにおいても、施設の入場料や家賃においても、自国民、永住民、長期滞在者、外国人などに金額が分かれているなど、こうした例に倣い、例えば、物価高に苦しむ国民や住民の税負担を引き下げるなどの方法により、負担能力に応じた課税に見直すことで、より公平な制度になると思われます。
　宿泊税の見直しの検討に当たっては、こうした考えも踏まえて、税負担の在り方について検討していただきたいと考えますが、見解についてお伺いをいたします。
　次に、多摩湖についてです。
　私の地元東大和には、市の面積の四分の一を占める大きさの村山貯水池、通称多摩湖があります。多摩川から原水をためる貯水池として重要な役割を占めています。
　貯水池の建設に当たり、今から百年ほど前、大正三年から八年頃にかけて土地買収が行われ、住み慣れたふるさとを立ち退かれた約百六十戸の住民の方々の協力がありました。
　水道局では、村山上貯水池の耐震性を向上させるため、貯水池の水位を下げ、堤体を強化する工事を実施中ですが、これまでの山口、村山下貯水池と同様、貯水池建設にご協力いただいた方々への感謝の思いを継続的に伝える場を設けるべきと考えます。また、学校など生徒の見学も意義があると考えます。
　そこで、村山上貯水池の堤体強化事業での地元対応についての見解をお伺いいたします。
　次に、立川三・四・二五号線、小平三・四・二四号線及び小平三・三・三号線の整備についてお伺いをいたします。
　立川三・四・二五号線は、東大和市駅から小平を通り、立川北口に向かう道路ですが、玉川上水が交差する立川市幸町四丁目の小川橋付近は変則的な五差路となっており、右折レーンがないことから、現道の立川通りで慢性的な渋滞が発生している状況にあります。
　このため、都は現在、交通渋滞の解消を目的として、立川三・四・二五号線外二路線を一体として事業認可を取得し、事業を進めているところであります。
　この事業は、玉川上水に架かる小川橋の上流に新しい橋を架けるとしていますが、玉川上水が史跡であることから、慎重な施工が求められ、工事には時間を要すると思われるところです。
　また、新しい橋は、現在の橋より一メートル高くなり、橋梁前後に新設する交差点や道路も一体的に整備する必要があると聞いております。可能であれば、暫定的に変則五差路の交差点周辺で取得する事業用地を活用し、右折レーンをつくることで渋滞解消できると考えますが、その場合、立川通りの歩道が狭くなるとの問題も生じる可能性があることも事実です。
　早急に渋滞を解消し、安全性を向上させるため、小川橋付近で接続する立川三・四・二五号線外二路線の用地取得を強力に推進し、工事に着手していくべきと考えますが、当該路線の取組についてお伺いをいたします。
　最後に、先ほどの多摩湖の話に戻ります。
　多摩湖には、戦災建造物が残っております。六年前に水道局の協力により確認をさせていただきました。この戦災建造物は、多摩湖の南側にある都立南公園内の日立航空機の変電所を爆撃するアメリカ軍の戦闘機を撃ち落とすために、電波探知機や高射砲を撃つための砲台、弾薬庫などが設置され、崩れたものもありますが、まだ残っている建造物もありました。
　本来ならば、歴史的な建造物ですから、常時見学ができるようにと考えますが、多摩湖は都民の水がめと貴重であり、安全対策を考えると難しい状況にあると考えます。しかし、このような戦争遺跡を後世に残すことは必要です。ぜひ、現在の技術、ドローン撮影や3D撮影などを行って残すべきと考えますので、その際は、水道施設の影響のない範囲で協力を要請しておきます。
　以上、私の一般質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　関野たかなり議員の一般質問にお答えいたします。
　発達障害の検査体制についてのお尋ねでございました。
　発達障害が疑われる子供が増加する中、早期に障害の特性等を踏まえました必要な支援につなげる、そのためには、身近な地域で速やかに検査を受けることができる環境の整備が重要であります。
　都は来年度、区市町村や医療機関、検査機関、保護者等を対象に検査の現状と課題を分析するための実態調査を実施いたしまして、地域における検査体制の充実に向けて検討してまいります。
　あわせまして、緊急的な対応として、区市町村が検査体制を充実できますよう、人件費や委託経費などを支援いたします。
　子供の健やかな成長に向けまして、取組をさらに進めてまいります。
　その他の質問につきましては、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、河川の防災船着場の周知、利用についてでございますが、災害時の避難や物資輸送のため、防災船着場を有効に機能させるためには、船着場の周知や、平常時における舟運事業者の利用機会の確保を図ることが重要でございます。
　そのため、都は、都民を船着場まで円滑に避難誘導するための案内サインを設置するとともに、舟運事業者のニーズを踏まえた船着場の一般開放を進め、平常時の都民の利用を促しているところでございます。
　また、来年度は、船着場の利用実態や事業者の意向等を踏まえ、未開放船着場における着岸訓練を実施いたします。
　こうした取組を通じて都民への周知を図り、舟運事業者の協力を得ながら、災害対応力を強化してまいります。
　次に、河川占用料等徴収条例の見直しについてでございますが、河川における土地占用料は、河川区域内の土地及び水面を使用する対価として徴収するものであり、適正な占用料となるよう設定することが重要でございます。
　このため、受益者負担適正化の観点から、二年に一度、占用料の見直しを行っておりまして、固定資産税評価額の動向などを踏まえて今回改正するものでございます。
　また、占用料の算定に当たっては、河川敷地の占用形態に応じて一定の調整を図っておりまして、個人橋など都民生活等に直結する占用料について、利用実態に鑑み原価率の見直しを行ったところでございます。
　今後とも、適正な受益者負担となるよう努めてまいります。
　最後に、立川三・四・二五号線外二路線についてでございますが、立川三・四・二五号線及び小平三・四・二四号線は、立川市と小平市を結ぶ南北方向の重要な幹線道路でございます。
　このうち、五日市街道から青梅街道付近までの区間で小川橋交差点の渋滞解消等を図るため、交差する小平三・三・三号線を含む三路線を一体として事業を実施しております。
　これまで、用地取得を進めてきておりまして、本年一月末時点の取得率は三一％となっております。
　また、玉川上水を横断する橋梁の設計や、道路構造に関する関係機関との協議等を行ってきております。
　今後とも、地元の理解と協力を得ながら用地取得に努めるなど、事業を推進してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　地籍調査の推進についてでございます。
　土地の境界や権利などを明確にする地籍調査は、災害後の迅速な復興を図る上で重要でございますが、都市部では、権利関係のふくそう化等により調査が進んでおりません。
　このため、国は、都市部での効率的な地籍の整備を目指して、民間の宅地開発の測量成果等も活用し、地籍調査の円滑化、迅速化を図るモデル事業を来年度から実施することとしております。
　都は、区市と連携して国のモデル事業を活用しながら効果的な調査方法を検証し、得られたノウハウを地籍調査を行う地元自治体に提供することにより、地籍調査のさらなる推進を図ってまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　外国人の不法就労防止対策についてお答えをいたします。
　東京出入国在留管理局及び警視庁による取締りに加え、不法就労させない環境づくりが重要でございます。
　都では、雇用主への啓発のため、関係機関と連携して講習会の実施やマニュアルの配布などを行っております。
　また、繁華街等の店舗を職員が直接訪問し、適正雇用の意識を高めてもらうなど、制度の理解促進を図っております。
　加えて、入国審査の強化等を警視庁と共に国に要望しております。
　今後とも、外国人就労者の多い業種を中心に啓発を行うことなどにより、より効果的に対策を進めてまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　宿泊税についてでございます。
　制度の創設時と比べ、近年、外資系高級ホテル等の高額な宿泊の増加や、他の自治体における宿泊税の導入など、宿泊税をめぐる状況は大きく変化しています。
　こうした状況の変化を踏まえ、都では、宿泊税について見直しの検討を進めてきており、現在、都内のホテル等の宿泊料金の動向や、他の自治体における課税事務の状況などについて調査を行っているところでございます。
　今後は、こうした調査の結果を活用するとともに、観光産業をめぐる状況や都の観光振興施策の展開、税への負担感等を十分勘案した上で、引き続き宿泊税の見直しについて検討してまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　村山上貯水池堤体強化事業での地元への対応についてでございますが、水道局では、大規模地震が発生しても被害を最小限に抑えられるよう、貯水池の堤体強化を進めており、盛土による本体工事は、当初計画どおり昨年八月に完了いたしました。
　現在、周辺整備工事として、工事跡地への桜の植樹など、地域に一層親しまれる取組を推進してございます。
　また、貯水池建設のため転居していただいた方々の親族等を対象に、湖底が出現している期間を利用して、湖底の散策や建設当時の写真展示等の見学会を実施予定です。
　引き続き、水道事業に対する地域の皆様のご理解をいただきながら、工事を着実に推進してまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○副議長（増子ひろき君）　八十九番林あきひろ君。
　　　〔八十九番林あきひろ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○八十九番（林あきひろ君）　初めに、治安対策について伺います。
　先月、昭和四十九年から五十年にかけて発生した連続企業爆破事件容疑者の身柄が確保されました。昨日、容疑者死亡のまま書類送検されたと報道されておりましたが、およそ半世紀という長期にわたり国内に潜伏していたということに対する驚きとともに、凶悪な事件を起こし、全国へ指名手配された容疑者が私たちの周りの日常に潜むというリスクが顕在化しました。
　全国で指名手配されている容疑者は、重要指名手配犯をはじめとして五百四十人に上っているとのことですが、最近は、犯罪の組織化、広域、国際化などが進み、また、犯罪の抑止に向けて連携すべき地域社会においても、自治会の組織率の低下、そして、希薄な人間関係と、捜査を取り巻く環境は厳しさを増しているのではないでしょうか。
　そのような中、大きな効果を上げているのが防犯カメラですが、最近は、通学路から商店街、公共交通機関まで多くの場所に設置されています。抑止効果も期待できる防犯カメラの活用は、犯罪発生時、被疑者の特定や犯行の立証に有効であることから、今や捜査に欠かせないものといえるでしょう。
　海外においては、群衆の中の人々を識別する顔認識技術を組み合わせることで指名手配犯の検挙に大きな成果を上げている例もあり、我が国においても様々な議論があることはご承知のとおりです。
　現在の法令、判例等から、導入に向けての課題が多いことは存じておりますが、こういった最先端の技術については、捜査手法として積極的に調査研究、検討しておくべきではないでしょうか。
　私たちの周りの日常に潜むリスクに対して、何よりも都民、国民が安全・安心な日々を過ごすために、重要指名手配犯をはじめとする指名手配犯を検挙することは特に重要と考えるところですが、警視庁の取組について警視総監の見解を伺います。
　次に、戸建て住宅の耐震化について伺います。
　能登半島地震では、多くの戸建て住宅が倒壊し、死傷者が出ました。家屋の倒壊により亡くなられた方も多かったようですが、このような惨禍、被害を繰り返さないためにも、耐震化の重要性や耐震診断の必要性についての普及啓発や支援の取組が課題といえるでしょう。
　昨年度末、都の耐震改修促進計画は改定されましたが、令和元年度末時点での戸建て住宅の耐震化率は、新耐震基準で八六・九％、いわゆる二〇〇〇年基準で七九・四％と公表されています。令和十七年度末には、耐震性が不十分な住宅をおおむね解消するという目標を示されています。
　今回の震災を受けて、戸建て住宅の耐震化に向けた取組を強化するとともに、区市町村への支援や、建築士等の専門家との協力についても手厚くしていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　次に、都市計画道路の整備について伺います。
　今回、能登半島では、道路網が寸断され、医療チームの派遣から生活物資の搬入まで困難を極めたとのことですが、東京においても、震災など直面する危機に備えるために道路網の整備を着実に推進することは重要です。
　私の地元では、南北方向の骨格幹線道路である調布保谷線が整備されましたが、現在事業中の地域幹線道路である狛江通りから吉祥寺方向へ続く調布三・四・一八号線が整備されることにより、甲州街道と青梅街道がつながります。南北方向の道路ネットワークが強化され、避難路、輸送路としての機能も確保されることで、地域の安全性、防災性の向上が期待されます。
　一方、主要な東西方向の道路は甲州街道のみであり、南側に並行する品川通りと呼ばれている都市計画道路調布三・四・一〇号線の整備が必要ですが、一部未整備区間があり、様々な事情から、いまだ時間を要する状況です。
　こういった中での東西方向のネットワークを強化するためには、昨年十二月に市が事業化した甲州街道から神代団地をつなげる調布三・四・九号線と併せて、都施行の優先整備路線となっている環八、世田谷区側から続く調布三・四・一〇号線や、狛江から仙川方向を走る、いわゆる松原通り、調布三・四・一七号線の整備が求められます。
　そこで、調布三・四・一〇号線及び三・四・一七号線の取組状況について伺います。
　次に、水道工事事業者の技術力維持向上について伺います。
　能登半島において断水が長期化している状況を見るにつけ、水道管路の整備の重要性をまざまざと感じました。水道事業は、住民生活にとってはまさに生命線の最たるものといえるでしょう。
　我が会派の代表質問においては、水道システムの強靱化に向けた取組について質疑いたしましたが、多摩地区においても、送水管の二系統化などを整備中です。しかし、災害時に利用者に大切な水を届けるためには、こうした基幹管路に加えて、より利用者に近い口径の小さい水道管路の強靱化も重要です。
　現在、多摩地区でこうした工事を担っているのは、特に中小規模の事業者であり、技術力の維持向上、さらには若手技術者の定着も含めた社員教育など、様々な課題に苦労されていると聞いています。
　近い将来起こり得る大規模な震災に備えるためには、こういった水道工事事業者の持つ技術力の維持向上こそが水道施設の強靱化への近道であり、安定した経営基盤の強化にも資する、ひいては都民の安全・安心へとつながるものと考えます。
　そこで、多摩地区の中小規模の工事事業者の技術力を維持向上していくための都の取組について伺います。
　次に、多摩地域の下水道の震災対策について伺います。
　能登半島では、多くの下水道管も被災したとのことですが、被災時に排水機能が喪失すると、トイレ等衛生面の問題をはじめとして、生活環境への影響は計り知れません。
　下水道局の社会資本総合整備計画を見ますと、都の流域下水道は、震災時に必要な下水道機能を確保する耐震化の割合を令和七年度までに倍増する目標を掲げていますが、既に達成したと聞いています。今回の震災を受けて、より一層の整備、対策が求められています。
　また、市町村においても順次耐震化を進めてはいますが、財政面や技術面で課題を抱えているため、都による一層の支援が求められています。
　多摩地域の地震の備えをより確かなものとするため、今なすべきことは山積しています。流域下水道の取組と市町村下水道への都の支援について、より強く力を入れていくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　次に、訪問介護事業者への支援について伺います。
　来年度の介護報酬改定では、訪問介護の基本報酬が大きく切り下げられ、事業所からは、実態を反映していない、収支悪化で事業継続が難しいと悲痛な声が上がっています。
　国は、ヘルパーの賃上げを第一に、処遇改善を手厚く拡充し、要件、事務手続の見直し等、支援策を推し進めていくと説明していますが、人材確保の厳しさが大きく改善するとは思えません。若い世代がなかなか入らず、中高年のヘルパーさんが何とか現場を支えているのが実態で、離職率も高く、デジタル化や介護機器の活用も進んでいない現状があります。
　しかし、これからの超高齢化社会に向けて、ますますニーズが高まる在宅医療、介護において、地域包括ケアの一翼を担う重要な役割を担うのが訪問介護です。
　こうした厳しい状況を踏まえ、都は、国に先駆けて訪問介護事業所の支援を充実すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　また、高齢者だけではなく、障害者が住み慣れた地域で安心して暮らしていくためにも、居宅介護や重度訪問介護といった訪問系の障害福祉サービスの提供を確保することは重要です。
　都が来年度実施予定の障害福祉サービス等職員居住支援特別手当事業など、人材の確保に向けた取組は評価するところですが、先ほど述べた訪問介護の中でも、人材不足がより深刻な重度訪問介護事業所等の訪問系の事業所に対しては、働き手がやりがいを感じられるよう、さらなる支援が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　次に、事業評価の取組について伺います。
　代表質問では、将来を見据えた財政運営について質疑を行いましたが、都が抱える様々な諸課題の解決に向けては、積極的な施策展開と持続可能な財政基盤の両立が重要です。
　そして、そのためには、これまで実施してきた目標の達成度等を踏まえ、施策全体の方向性を評価する政策評価と、一つ一つの事業を検証し、効率性、実効性を向上させる事業評価など、施策の総合的なレベルを高めるための取組を不断に積み重ねていくことが必要であることはいうまでもありません。
　都は、この間、全ての事業に終期を設定し、ICT関係評価の導入、政策評価の導入とバージョンアップしてまいりましたが、その結果、財源確保額は大きく伸びてきました。
　そこで、昨日の知事の答弁でも触れられていましたが、令和六年度予算編成から新たに導入した都と政策連携団体の取組に着目したグループ連携事業評価について、具体的な評価のプロセスとその成果について伺います。
　最後に、デジタルを活用したサービス改革の展開について伺います。
　コロナ禍で顕在化した課題を克服し、都民サービスを向上させるべく都政の構造改革が始まり三年半が経過しましたが、これまでの取組により、今年度末には約七〇％の行政手続がオンラインで申請できるようになるとのことです。
　当初五％程度の数値から大幅に伸びていることは、デジタル技術を活用した都民サービスの提供が着実に進んできていることと評価をいたしますが、デジタル化の進展とともに、国や市区町村との連携を広げていくこと等を通じて都民、事業者が実感し、便利と感じられるよう、さらなる質の向上を進めていく必要があるのではないでしょうか。私の手元にも、キャッシュレスでの対応、そしてオンラインでの行政手続等、より改善を求める声が数多く寄せられている現状がございます。
　構造改革のそもそもの目的は、都民生活のためになること、質の向上につなげることであり、都民の視点に立ちながら取組を進めていくということが何よりも重要であるというふうに考えております。
　シン・トセイ4では、都民が実感できるクオリティ・オブ・サービス向上を目指すとしていますが、今後、どのようにデジタルを活用したサービス改革を展開していくのか、知事の見解を伺わせていただきます。
　以上で私の質問を終わります。
　ご清聴いただきまして誠にありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　林あきひろ議員の一般質問にお答えいたします。
　デジタルによる改革の推進についてのご質問でした。
　都政のミッションは、質の高いサービスを都民に提供することであり、シン・トセイ4では、DXのX、トランスフォーメーションに重点を置いた改革を実行してまいります。
　これまで着実に進めてまいりました行政手続のデジタル化を今後三年で一〇〇％実現してまいります。また、都民と都庁との身近な接点である窓口におきましては、デジタルツールを活用し、待たない、書かない、キャッシュレスを合い言葉にいたしまして、利用者目線での抜本的なサービス変革を進めてまいります。
　さらに、満足度などを利用者に評価してもらうユーザーレビューを全てのデジタルサービスに導入いたしまして、改善を積み重ねることで、利用者と共に便利で快適なサービスをつくり上げてまいります。
　都民の期待に応える都庁として改革を加速し、誰もが利便性が向上したと実感できる都政を実現してまいります。
　なお、その他の質問につきましては、警視総監、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔警視総監緒方禎己君登壇〕。


○警視総監（緒方禎己君）　指名手配被疑者の検挙に向けた取組についてでありますが、警視庁では、顔写真を記憶して指名手配被疑者を発見、検挙する見当たり捜査班などを運用しているほか、令和四年十二月には、指名手配被疑者のクレジットカードが利用された場合の通報制度の運用を開始するなど、あらゆる捜査手法を活用した各種追跡捜査を尽くしております。
　また、当庁ホームページでは、捜査特別報奨金制度対象事件の内容や指名手配被疑者の加齢による変化をイメージした画像等を掲載するなど、広報活動にも取り組んでおります。
　引き続き、関係機関等と連携しながら、指名手配被疑者の検挙に向けた取組を推進してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　調布三・四・一〇号線及び三・四・一七号線についてでございますが、本二路線は、調布市施行の調布三・四・九号線と一体となって市内の東西方向の道路ネットワークを形成するとともに、防災性の向上に資する重要な幹線道路でございます。
　こうした認識の下、調布三・四・一七号線を昨年事業化し、用地取得や道路構造等の検討を進めております。
　また、先月には、調布三・四・一〇号線についても事業化し、年内に開催を予定している用地説明会に向けて準備を進めているところでございます。
　引き続き地元市と連携しながら、都民の生命と財産を守る道路整備に全力で取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　住宅の耐震化についてでございます。
　東京を強靱な都市とするためには、戸建て住宅の耐震化を進めることが喫緊の課題でございます。
　今年度から、旧耐震に加え、新耐震基準の木造住宅への耐震化助成を開始し、令和六年度から、耐震改修等の都費の補助限度額を五十万円から六十万円に、整備地域においては六十万円から七十万円にそれぞれ引き上げます。
　また、都内全域で、新耐震基準への取組や助成制度の拡充が進むよう、区市町村の取組を支援してまいります。加えて、専門家等と連携を強化し、個別訪問や相談会を積極的に行うとともに、さらなる普及啓発など促進策を検討してまいります。
　これらにより、戸建て住宅の耐震化を強力に推進いたします。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　水道工事事業者の技術力維持向上についてでございますが、多摩地区の水道を将来にわたり安定的に供給していくためには、工事の担い手となる中小事業者の技術力を維持向上していくことが重要でございます。
　そのため、水道局では、中小事業者を対象とした技術支援研修を実施し、水道工事の経験が浅い技術者に対して、配管技術や知識の習得等を支援してございます。
　また、事業者の団体と連携し、団体の事故防止講習会での講義や防災訓練への補助、都の防災訓練への参加などによりまして、事故災害時の技術力確保にも努めてございます。
　今後も、多摩地区水道の強靱化に向け、水道局と事業者が密接に連携して技術力の維持向上を図ってまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　多摩地域における下水道の震災対策についてでございますが、都の流域下水道と市町村の公共下水道が一体となって震災時の機能確保に取り組むことは重要でございます。
　都は、水再生センターの最低限の下水道機能を一系統で確保したことなどに加え、令和六年度は南多摩水再生センターにおいて導水渠の耐震化を推進してまいります。
　また、市町村による避難所等からの排水を受ける下水道管の耐震化に対し、今年度から強靱化補助を開始し支援を強化しており、今後は市町村の実情に応じて対象施設の拡大を促すなど、対策のレベルアップを後押ししてまいります。
　引き続き、市町村と連携した震災対策により、多摩地域の下水道強靱化を図り、都民の安全・安心の確保に努めてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、訪問介護事業所への支援についてでございますが、都は、介護事業所の業務の効率化や職員の負担軽減を図るため、デジタル機器や次世代介護機器の導入を支援してまいりました。
　来年度からは、新たに、他のサービスに比べ職員の高齢化が進んでいる訪問介護事業所など、機器の導入や活用のノウハウがない事業所に対して、専門家による伴走型の支援を実施いたします。
　また、訪問介護の仕事の内容や魅力を紹介したリーフレットや動画を作成し、求職者に周知するほか、未経験者を雇用する事業者に対し、雇用経費や資格取得経費の補助も開始いたします。
　今後、訪問介護事業所の人材の確保、定着、育成に向け、一層取り組んでまいります。
　続きまして、訪問系サービスの人材確保についてでございます。
　障害が重くても障害者本人が希望する地域で安心して暮らしていくためには、重度訪問介護等、訪問系サービスが必要であり、それを支える人材の確保が重要でございます。
　都は、介護職員等によるたんの吸引などの研修を実施するほか、訪問系サービスを含む障害福祉人材確保に向けた取組を行う区市町村を包括補助で支援をしております。
　来年度は、重度訪問介護事業者等を対象に、家事援助を行うヘルパーをサポートする人材の雇用経費や、雇用した人材の資格取得経費を区市町村が補助する場合に、その四分の三を都が支援する事業を開始いたします。
　今後、訪問系サービスの人材確保に向け、一層取り組んでまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　グループ連携事業評価の取組についてのご質問にお答えいたします。
　令和六年度予算編成では、都庁グループ全体で事業の効果や効率性を高めていくため、都と政策連携団体の取組を対象に、より成果重視の新たな評価を実施いたしました。
　具体的には、まず、全三十三団体におきまして、都の施策目標につながる九十の協働目標と、その達成に向けた二百二十三の数値目標を設定いたしました。その上で、目標の進捗状況の分析や現場目線での課題の抽出、外部有識者からの意見等を踏まえ、事業の見直しや新規事業の構築につなげるなど、八十八件の評価結果を予算に反映したところでございます。
　今後も、こうした取組を通じまして、効率性、実効性の高い施策の構築につなげてまいります。








令和六年東京都議会会議録第三号

○議長（宇田川聡史君）　六十一番斉藤やすひろ君。
　　　〔六十一番斉藤やすひろ君登壇〕


○六十一番（斉藤やすひろ君）　初めに、現在の都の喫緊の課題である災害対策について質問します。
　まず、水害対策についてです。
　昨年も全国各地で大規模な水害が発生しました。都内においても、六月に台風二号等の影響により、私の地元目黒川においても、いつ氾濫してもおかしくない状態まで水位が上昇したため、氾濫危険情報が発表されました。
　目黒川は、過去には集中豪雨により床上浸水が千棟を超えたこともあります。直近の約十年で計七回の氾濫危険情報が発表され、毎年のように水位が上昇しています。川沿いには、住宅や人気の商業施設などが密集するため、一たび溢水すれば、甚大な被害をもたらすといわれています。
　また、気候変動による気温上昇に伴って将来の降雨量がさらに増加するなど、水害へのリスクがこれまで以上に高まると予測されます。
　そこで、気候変動の影響を見据えて、目黒川の洪水対策を一層推進することが重要であると考えますが、都の見解を求めます。
　次に、マンション防災について質問します。
　昨年の第一回定例会では、東京とどまるマンションで発災時に排水管が損傷し、使用できない場合を想定したトイレ対策を強化すべきとの都議会公明党の提案に対し、都からは、簡易トイレ等の補助を開始するとともに、技術的検証を踏まえ、検討するとの答弁がありました。今般の能登半島の避難生活で最も深刻な課題の一つとなったのがトイレ問題です。
　災害時に在宅避難を継続するには、トイレを不安なく利用できる状況にあることが重要です。発災直後は簡易トイレ等による対応、また、その後は、給水が可能で排水管が損傷していなければトイレの利用も可能です。
　都は今年度から、発災直後の備えとして簡易トイレ等の補助を実施しておりますが、トイレの不安がなく在宅避難を継続していくため、都内マンションにおける排水管の対策を強化すべきと考えます。都の見解を求めます。
　また、マンション等の共同住宅は、都内の約三分の二の世帯が居住する主要な居住形態です。都民の豊かな生活を支えるには、これらのストックが安全で良質であることが不可欠です。これらのストックは、建設年代も違えば、立地や性能等も様々です。
　都は、災害時に都内の多くのマンションで自宅での生活が可能となり、東京全体での防災力を向上させるためにも、マンション等の実態を調査し、効果的な施策を講じる必要があると考えます。都の見解を求めます。
　次に、ブルーエコノミーに関連して三点質問します。
　一点目は、ブルーカーボンについてです。
　日本はEEZ面積で世界第六位の海洋国家であり、その約四割もの面積が東京都に属しています。その豊富な海洋資源は、都民生活にも様々な恵みを与えています。この海洋環境の保全と持続可能な利用を通じた経済活動が、ブルーエコノミーです。
　ブルーエコノミーの中でも特に注目を集めているのが、光合成によってCO2を吸収するワカメやアマモなどの水生生物に着目したブルーカーボン生態系です。これらの生物を通じて吸収、固定された炭素は、ブルーカーボンとして脱炭素化に有効であり、昨年より国においても吸収量の算定方法の確立が順次進められています。
　都議会公明党は、ブルーカーボンの取組を推進するため、海草等による藻場を創出していくことの重要性を主張しており、都が昨年度から、東京港においてアマモなどの移植を行っていることを評価します。
　しかし、東京港は、光合成によって育つ海草等にとって必ずしもよい環境とはいえない状況にあります。
　そこで、都は、ブルーカーボンの取組を推進するため、藻場の整備を着実に進めるとともに、海草等の生育を促進させる方策についても検討すべきと考えます。都の見解を求めます。
　二点目は、ブルーボンドについてです。
　東京港における藻場創出は、首都東京が取り組むブルーエコノミーの象徴ともいえる重要な施策であり、都民が自分事として興味、関心を持ち、オーナーシップを高めていくことは重要です。
　その一つの有効なツールとして考えられるのが、海への投資機会の創出、すなわちブルーボンドです。
　多くの人々や企業が投資を介して関わりを持ち、事業を知ることで、海洋環境保全に向けたムーブメントにもつながると考えます。
　そこで、東京港における藻場創出の資金調達手段として、都債によるブルーボンドの活用を図っていくべきです。都の見解を求めます。
　三点目は、ブルーファイナンスについてです。
　ブルーエコノミーは、二〇三〇年には市場規模が世界全体で五百兆円に達し、我が国においても、約二十八兆円規模の経済効果をもたらすポテンシャルがあるとされています。その実現のための資金調達手段がブルーファイナンスです。
　先行するグリーンに比べ、歴史は浅く、まだ初期段階ではありますが、新たなSDGs投資として、ブルーファイナンス市場は大きな可能性を秘めています。
　多くの海を有する都が、ブルーファイナンス市場における先導的な地位を確立することは、サステーナブルファイナンスをめぐる国際的な競争に勝つためにも重要です。
　都として、ブルーファイナンスを牽引していくべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、廃棄衣料品の資源化について質問します。
　欧州は、サーキュラーエコノミーの先進地域といわれています。サーキュラーエコノミーとは、廃棄物をなくし、資源を循環させ、自然を再生するための循環型の新しい経済システムです。
　とりわけフランスは、ファッションを持続可能なものとするために、衣料品などの売れ残り廃棄処分を禁止する法律を制定し、衣類の3Rを義務化するなどの廃棄衣料品を再資源化する取組が加速しています。
　我が国でも、官民一体となって、廃棄衣料品を選別して、ポリエステルの水平リサイクルへの取組が開始されています。
　都議会公明党は、関西国際空港近くにある国内最大級の廃棄衣料品の回収選別拠点を視察しました。若者の間では、世界で唯一、自分にしかないものとして、古着の購入が人気となっており、この拠点でも、廃棄衣料品から古着として流通しそうなものを選ぶ目利き役が活躍していました。さらに、ポリエステル原料として再資源化できるもの、使い捨て用雑巾、いわゆるウエスとして利用できるものなどを手際よく選別していました。
　廃棄衣料品からポリエステルの水平リサイクルを持続可能な事業にするには、消費者からの回収はもとより、集荷された廃棄衣料品を選別する中間施設が不可欠ですが、今後、回収量が増えると不足することが懸念されます。
　そこで、サーキュラーエコノミーへの移行推進を掲げる都は、廃棄衣料品の回収に尽力する基礎自治体を支援するとともに、都内においても、ポリエステル水平リサイクルの実現に向けた取組を推進するべきです。都の見解を求めます。
　次に、乳児の脳を守る取組について質問します。
　私はこれまで、軽度外傷性脳損傷、MTBIから脳を守るために、啓発の重要性を訴えてまいりました。MTBIは、交通事故やスポーツ、転倒などで頭を打ち、脳震盪などを起こした後、しばらくしてから重度の高次脳機能障害に至ることもある脳損傷です。乳児においては、激しく揺さぶられることでMTBIを発症することがありますが、ほとんど知られていません。
　都は、乳幼児の事故防止に関し、都議会公明党の提案で学習ソフトを作成し、大切な子供にとって身近な危険を大人が実感することで、日常生活の中での未然の事故防止を呼びかけています。現在、この学習ソフトを改定中と聞いております。
　都は、この学習ソフトに乳児の脳をMTBIなどから守るために、その危険性を啓発する情報を新たに掲載するとともに、母子健康手帳も活用して啓発に取り組んでいくべきです。都の見解を求めます。
　次に、医療的ケア児の保護者付添い負担の軽減について質問します。
　保護者付添い期間を短縮することは、保護者の負担軽減のために重要な取組です。都議会公明党の要望を踏まえ、入学前から学校看護師が保育所等を訪問し、健康観察を実施するとともに、医療的ケアの内容の引継ぎを行うことで、入学後の保護者付添い期間を短縮する取組が着実に進んでいます。
　しかしながら、人工呼吸器などを使用する医療的ケア児は、引き継ぐケアの種類が多く、高度な医療の知識や技術が必要になることから、習熟に時間を要し、また、緊急時のシミュレーションを含むマニュアルの作成等に時間がかかるなど、保護者付添い期間が長期にわたる場合もあると認識しています。
　そこで、この短縮化については、さらなる推進が必要と考えますが、都の見解を求めます。
　また、我が党はかねてより、校外学習時における医療的ケアの実施体制の拡充も要望してまいりました。これを受け、都教育委員会では、実施体制確保に向けた教職員の研修回数や受講人数の増加などの改善がなされてきました。
　しかしながら、学校によっては、校外学習時に依然として保護者の付添いをお願いせざるを得ない場合もあると伺っています。
　そこで、保護者付添い負担軽減の観点から、校外学習時の実施体制についてさらなる拡充を行うべきと考えます。都の見解を求めます。
　次に、地元の特定整備路線である補助四六号線について質問します。
　道路整備に伴う効果として、木造住宅密集地域における延焼遮断効果は重要です。
　昨日の我が党の代表質問でも取り上げましたが、能登半島地震の際、輪島市の朝市周辺が焼失しましたが、整備された道路による延焼遮断効果が改めて強く認識されました。都内でも整備を急ぐべきです。
　それとともに、ウオーカブルでウエルビーイングな沿道まちづくりを地元と一体となって進めることも重要です。補助四六号線の目黒本町地区からは、道路が拡幅された際には、歩行者が安全で快適に利用できるよう、信号機つきの横断歩道をつくってほしい、また、車椅子の方も安心できるよう、歩道をバリアフリー化してほしいとの要望を受けました。
　また、原町、洗足地区からは、地域住民の安全確保や利便性の向上を図るため、信号機のない横断歩道へ信号機を設置するとともに、広い歩道を確保してほしいとの要望が出ています。
　こうした要望や不安にしっかり寄り添って応えていくことで、都民の道路に対するオーナーシップも醸成され、地域の防災力が一層強化されると考えます。
　そこで、都は、首都直下地震に備えて、補助四六号線目黒本町地区及び原町、洗足地区について、地元住民の要望に最大限に応えつつ、道路整備を早期に進めるべきです。都の見解を求めます。
　次に、自由が丘周辺まちづくりとの連携による道路と鉄道の立体化事業について質問します。
　目黒区は昨年度、自由が丘駅周辺地区都市基盤整備構想を策定し、世田谷区とも連携して、広域的な道路ネットワークの検討を開始しました。近年、都内の車の交通量は減少傾向にあり、他方、目黒区をはじめとして、ウオーカブルなまちづくりを目指す基礎自治体も増え、まちづくりの方向性は人中心に変化してきています。
　都は、道路と鉄道の立体化事業において、この潮流を踏まえ、車両渋滞の解消よりもウオーカブルなまちづくりや地域分断の解消によるまちの活性化の観点をより評価し、従来の踏切対策基本方針の改定を行うとともに、自由が丘駅周辺の鉄道立体化早期事業化に向けて取り組むべきです。
　そこで、鉄道立体化事業と関連の深い、来年度の踏切対策に関する検討内容について、都の見解を求めます。
　最後に、パークマネジメントマスタープランについて質問します。
　私の地元林試の森公園は、かつての林業試験場の自然環境を生かして整備され、この緑豊かな環境で、区民と協働で約三万人が集まる林試の森フェスタを開催するなど、都民参加型のすばらしい公園です。
　また、様々な自然体験やボーイスカウト等の活動が行われるなど、青少年育成の上でも重要な役割を果たしています。
　来年度には、拡張予定地として隣接する国家公務員の官舎跡地を取得する見込みであり、地域や利用者の声に耳を傾けて拡張整備に取り組むべきと考えます。
　今般、都は、都立公園についてパークマネジメントマスタープランを改定予定ですが、都立公園が一層都民に親しまれるよう、地域との対話など地元の意見を踏まえながら、公園の整備や管理に取り組むことをマスタープランに盛り込むべきです。都の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　斉藤やすひろ議員の一般質問にお答えいたします。
　ブルーファイナンスについてのお尋ねでございました。
　四方を海に囲まれた我が国におきまして、海洋環境と資源を適切に保全しながら、持続的な経済発展を目指す取組を金融の力で後押しをしていくことは重要でございます。
　国際的なガイドラインが整備されたこともありまして、近年、沿岸部の生態系によるCO2の吸収、固定能力に着目した藻場の整備や、また海運の脱炭素化など、ブルーファイナンスによります資金調達の実践例が生まれつつあります。
　こうした黎明期にある市場の発展に向けまして、都は来年度、民間企業によるブルーファイナンスの外部評価に要する費用を、国と合わせて全額補助する新たな取組を全国の自治体に先駆けて開始いたします。
　さらに、都自らブルーボンドを発行するなどによりまして、ブルーファイナンスの取組を推進してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、医療的ケア児の保護者付添いについてでございますが、都教育委員会は、今年度から都立特別支援学校全校で、保護者付添い期間の短縮化に向けた取組を本格実施しています。
　人工呼吸器管理等の高度な医療的ケアの場合は、学校看護師への引継ぎ等のため、保護者による付添いが一定期間必要となっております。
　令和六年度から新たに、就学前から担当する医師等と協力して効率的にケアを引き継ぐ取組により、付添い期間の短縮化を進め、保護者負担の一層の軽減を図ってまいります。
　次に、校外学習時の医療的ケアについてでございますが、医療的ケアが必要な児童生徒が保護者の付添いなく学校生活を送るためには、看護師等のケアを担える人材を確保する必要がございます。
　都教育委員会はこれまで、医療的ケア児の増加に伴い非常勤看護師を配置するなど対応してまいりましたが、校内での医療的ケア実施体制が不足する場合などには、校外学習時に保護者へ付添いを依頼することもございます。
　令和六年度から、校内体制とは別に、校外学習に対応する非常勤看護師を配置する体制を新たに確保し、保護者付添いの解消に向けた取組をさらに強化してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、気候変動を見据えた目黒川の対策についてでございますが、水害から都民の命と暮らしを守るためには、今後の気候変動の影響を踏まえて洪水対策を進めることが重要でございます。
　都は、年超過確率二十分の一の規模の降雨に対応するため、令和四年度に仮称目黒川流域調節池を事業化し、早期の工事着手に向けて、現在、基本設計等を進めているところでございます。
　また、昨年末に策定いたしました気候変動を踏まえた河川施設のあり方を受けて、新たな整備手法として、環七地下広域調節池と連結する目黒川流域調節池をさらに東京湾までつなぐ地下河川の事業化に向けた取組に来年度着手いたします。
　こうした取組により、豪雨に対する安全性を高めてまいります。
　次に、パークマネジメントマスタープランについてでございますが、公園の整備や管理に地域の住民などの意見を生かしていくことは重要でございます。
　都はこれまで、地域の意見を踏まえた遊具の検討や広場利用のルールづくりなどを行ってきております。林試の森公園においても、今年度開園した入り口広場に駐輪場を設置するなど、地域の声を踏まえた取組を行っておりまして、今後の拡張整備に当たっても、パークミーティングを活用し、意見を聞くこととしております。
　こうした地域の意見を生かす取組を来月策定するマスタープランに位置づけ、都民と共に進める公園づくりを積極的に推進してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、マンションの災害時のトイレ対策についてでございますが、在宅避難継続のためには、発災後の応急的な対策に加え、トイレの早期利用再開に向けた備えが重要でございます。
　都はこれまで、東京とどまるマンションを対象に簡易トイレ等への補助を行うとともに、防災ブック等により、発災後、排水管の点検が終わるまでトイレを利用しないルールなどについて普及啓発を実施してまいりました。
　来年度、トイレの利用再開に向けた点検方法の例などを示すガイドライン作成や、登録マンションを対象に、被災時に損傷のおそれが大きい古い排水管の事前点検を開始し、関係団体等と連携し管理組合等に普及促進してまいります。
　こうした取組により、災害時の生活継続を支援してまいります。
　次に、マンション実態調査の防災対策への活用についてでございますが、良質なマンションストック形成のためには、耐震性、防災、環境性能等の現状を把握の上、効果的な施策を行うことが重要でございます。
　都はこれまで、管理状況届出制度により、高経年の分譲マンションの管理状況等を把握し、管理の適正化や耐震化等の施策を実施してまいりました。
　これに加え、来年度から都内全ての分譲、賃貸マンションの戸数、階数等の規模、立地等の調査を行いまして、この中で浸水リスクや備蓄状況等も把握し、在宅避難の実効性を高める施策立案に生かしてまいります。
　こうした取組により、安心して住み続けられる東京を実現してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　東京港におけるブルーカーボンの取組についてでございます。
　ブルーカーボンの取組を推進するためには、海草等を生育する藻場を創出することが重要でございます。
　このため、都は昨年度から、東京港内においてワカメとアマモの移植により藻場を整備する取組に着手しており、今年度はお台場海浜公園など四か所において、新たな移植方法も用いながら藻場の創出を進めております。
　現在、有識者からご意見をいただきながら、アマモ等の成長を効果的に促進させる方策や、魚による食害への対策などについて分析、検討しているところであり、これらを踏まえた藻場の整備方法などに関する方針を本年夏に策定し、ブルーカーボンの取組のさらなる推進につなげてまいります。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　ブルーボンドの活用に関するご質問にお答えいたします。
　ブルーボンドはグリーンボンドの一つでありまして、海洋環境の保全等に資する事業に使途を限定した上で発行する債券でございます。
　東京港における藻場の創出は、脱炭素社会の実現に向けたブルーカーボンの取組でありまして、投資を通じて都の環境施策を推進し、都民や企業のオーナーシップ意識の喚起を目的とする東京グリーン・ブルーボンドとも親和性の高い施策でございます。
　このため、今後、国際的な原則に基づき、充当事業の適格性等を評価する第三者機関との調整を行いながら、来年度の活用に向けて取り組んでまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　衣料品のリサイクルについてでございますが、サーキュラーエコノミーの実現に向けて、衣類をはじめ様々な資源を循環利用していくことは重要でございます。
　都は今年度、廃棄されたポリエステル製の衣類を再度ポリエステル原料に戻す水平リサイクル技術の社会実装を目指す事業者と連携した取組を進めてございます。
　また、自治体向けに、国や衣料品3R関連事業者による勉強会を実施し、回収量拡大に向けた機運を高めるとともに、来年度は区市町村への財政支援も実施してまいります。
　今後、自治体による廃棄衣類の回収量の推移やメーカーによるリサイクル技術の進展、施設整備の動向等を注視し、衣料品の資源循環の拡大策を検討してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　軽度外傷性脳損傷に関するご質問にお答えをいたします。
　軽度外傷性脳損傷、いわゆるMTBIは、頭を強く打った衝撃などにより発症する脳損傷の一つでございます。
　都は、MTBIの理解促進に向けた普及啓発を行う区市町村を包括補助により支援をしております。
　また、現在更新中の乳幼児期の事故防止学習ソフトにMTBIに関する内容も新たに盛り込みまして、更新後は区市町村に対して母子健康手帳に学習ソフトのリンクを掲載するよう働きかけるなど、一層の啓発に取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、特定整備路線補助第四六号線についてでございます。
　特定整備路線は、市街地の延焼を遮断し、避難路や緊急車両の通行路となるなど、防災上極めて重要な道路でございます。
　目黒本町地区は、令和三年度に暫定の交通開放を行っており、来年度整備が完了する予定でございます。原町、洗足地区は、現在の用地取得率が九六％であり、今年度、排水管設置工事に着手いたしました。両地区とも、安全で快適な歩行空間の確保などに向け、関係機関との調整を行っております。
　今後も、地元へ丁寧に説明し、理解と協力を得ながら事業完了に向け着実に取り組んでまいります。
　次に、踏切対策についてでございます。
　都内には約千四十か所の踏切が存在し、交通渋滞やまちの分断などの課題が残されております。
　踏切対策基本方針の策定後十五年以上が経過しており、今年度は、同方針において踏切の遮断時間等を勘案し抽出した重点踏切を対象に、現地調査等を実施いたしました。その結果、踏切対策が着実に進捗している一方、歩行者等の踏切交通遮断量が大幅に増加するなど新たに課題が生じている踏切が存在していることも確認いたしました。
　来年度は、踏切対策の実施状況を把握するため、新たに重点踏切以外の踏切も対象に現地調査を実施するなど、基本方針の検証を行います。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時五十三分休憩








令和六年東京都議会会議録第三号

　　　午後五時十五分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　三十三番アオヤギ有希子さん。
　　　〔三十三番アオヤギ有希子君登壇〕


○三十三番（アオヤギ有希子君）　教員不足が深刻です。担任がおらず副校長先生が授業をやっている、少人数加配の先生がいない、特別支援教室の先生が減らされ担任に回されたなどの状況が都内各地で生じています。
　都教委は、今年度の教員不足数を四月に八十人程度、九月に百四十人程度と発表しました。
　ところが、私たちが区市町村に調査したところ、回答のあった六十自治体の合計で、四月には千四百八十二人の正規教員が足らず、臨時的任用教員や時間講師などを補充してもなお、二百三十八人が不足となっていました。都教委の発表の三倍にも及んでいたということです。八十人とはどんな調べ方をしたのですか。
　都教委の数字八十人には、産育休代替教員の不足が含まれません。学校では、都教委が把握している以上に深刻な状況となっていることを受け止めるべきです。
　正規教員が足りない千四百八十二人のうち、千二百三十五人が産休、育休によるもので、代わりの教員は本来正規で配置すべきです。ところが実際には、全員が臨時的任用となっており、学校は成り手を必死に探すものの、なかなか見つからないことが不足になる一因です。
　育児休業に関する法律では、休業した職員の代替は正規を配置することが基本となっていることへの認識を伺います。
　産休、育休を取得する教員は常にいるのですから、その分を見込んで正規教員を多く雇用することを提案します。
　教員確保のためには、教員の長時間労働解消も急務です。
　知事は、子供たちの学びを支える教員の負担軽減を急がねばなりませんと述べました。負担軽減の重要性や何をどう減らそうとしているのか改めて伺います。
　都の財政力を生かして教員を増やし、教員一人当たりの授業時間数の削減や少人数学級の拡大などに抜本的に踏み込むことが必要ではありませんか。
　特別支援教室について伺います。
　あるお子さんは、クラスや授業でほとんど話していなかったことから、二年生の初めに、担任の先生に勧められ、特別支援教室に入室しました。
　教室は本当にすてきな空間で、お子さんは、大好き、楽しい、教室の先生が宇宙で一番好きといい、鬼ごっこで先生が隠れていたところから出てきて、びっくりして声出しちゃったよと、その子に合わせた指導で大きく成長し、友達もできて、家に連れてくるほどになったそうです。
　保護者の方は、教室はたくさん褒められ、せかされることは決してなくて安心できる場所。こうした手厚い支援は、どの子にも受けてもらいたいと話していました。
　知事に伺います。発達障害などの子供たちの特別支援教室の意義をどうお考えですか。
　子供の成長を保障する特別支援教室ですが、教員当たりの子供の数が多過ぎると心配されています。
　特別支援教室の教員配置基準は、区市町村単位で児童生徒十二人に対し教員一人です。それを拠点となる学校に配置するので、学校によっては教員一人に対し、児童生徒が十三人以上となってしまう場合が必然的に生じてしまいます。
　区市町村単位ではなく、拠点校単位の計算、配置とし、教員一人当たりの子供の数が必ず十二人以下になるようにすべきではありませんか。
　年度途中の子供の受入れも課題です。特別支援教室の教員配置数は年間を通じて変わらない中で、クラスになじめないなど困っている子供にすぐに対応したいと思っても、無制限に受け入れることは難しく、学校や区市町村教育委員会は悩んでいます。こうした矛盾が生じていることをどう認識していますか。
　年度途中の入室があることを前提に、教員を増配置することを求めます。
　三年前に都教委が作成したガイドラインから生じた特別支援教室の在籍は二年までという対応の払拭も必要です。
　この間都教委は、必要な場合は二年を超えて在籍できることを認めていますが、保護者からは今でも、二年までといわれて退室し、不登校になってしまったなどのつらい訴えが届いています。
　必要な場合は、二年を超えて在籍できることを、区市町村や学校に改めて周知徹底することを求めます。
　特別支援教室に入室するには、発達検査を受けなければなりません。
　ところが、先ほどのお子さんは、二年生の初めに入室を希望しましたが、病院の予約がいっぱいで検査を受けられたのが十二月、入室できたのは三年生になってからと、一年もかかってしまいました。
　各区市町村の検査体制や検査を受けられるまでの時間などの調査が必要だと思いますが、いかがですか。
　区市町村が心理士を雇用するなど、体制整備をはじめ、入室までの期間短縮や保護者負担をなくすための区市町村への支援が必要です。いかがですか。
　スクールカウンセラーの大量雇い止めが大問題になっています。都のスクールカウンセラーは、特別職非常勤として十年以上働いていた人も少なくありません。
　二〇二〇年度から会計年度任用職員制度に変わり、任用の更新は四回まで、来年度の任用は公募だとして選考が行われ、実績のあるスクールカウンセラーが大量に雇い止めされる事態になっています。
　スクールカウンセラーは、公立小中高等学校、特別支援学校に約千五百人が配置されています。
　子供たちや保護者からの悩みに寄り添いながら、時間をかけて支援する専門職で、高いスキルと経験が求められます。相談者との信頼関係を築くことが必要であり、一朝一夕にはできない仕事です。
　うちの子は不登校だけど、スクールカウンセラーの先生と約束している日は自分から学校に行けるんですとお母さんが話してくれました。
　スクールカウンセラーが果たしている役割をどう認識していますか。
　不採用もしくは補充任用となったスクールカウンセラーさんたちは、不採用となった理由が分からない、校長からもいい評価をつけたのにといわれた、理由が知りたいと口々におっしゃっています。
　なぜ不採用になったのか分かるよう、基準を明確に答えてください。
　スクールカウンセラーは、不登校の子を卒業まで支えたり、自傷行為のある子を教員、医療機関と連携して対応します。長期の経験がその専門性の向上にとって重要であり、子供たちの教育を受ける権利や、時には命を守る専門職です。だからこそ、理由も分からず不採用にされたことは、専門職として全面否定された気持ちだとスクールカウンセラーさんたちは怒っています。
　都教委には、スクールカウンセラーの専門性や経験にリスペクトする姿勢はないのですか。
　子供たちにとって大きな不利益となります。子供たちは、時間をかけて心を開き、相談していたスクールカウンセラーとの関係を突然断ち切られ、新しく出会った人に、自分のことをまた最初から話さなければなりません。
　子供たちへの大きな心の負担をどう思っているのですか。
　学校からもとても頼りになるスクールカウンセラーでよい評価をつけたのに、なぜ落とされたのかと疑問の声が上がっています。
　国の会計年度任用職員制度のマニュアルでは、公募の際にも、前の任期における勤務実績を考慮して選考を行い、その結果、再度任用することは可能としています。学校での実績を反映させるべきではありませんか。五年ごとに切り捨てるような働かせ方は許されません。
　世田谷区は、公募によらない再度任用の回数の上限は設けていません。回数については各自治体で決めればよいことだと思いますが、答弁を求めます。
　スクールカウンセラーの雇用期限の撤廃をし、無期雇用とすることを求めます。
　今回、理由も分からず不採用となったスクールカウンセラーさんの皆さんの一番の願いは、不採用の撤回です。採用枠を増やして雇用することを求めます。
　そもそも学校にはスクールカウンセラーが足りません。スクールカウンセラーの勤務時間は、基本的に週一日、七時間四十五分となっていますが、実際は時間内には収まらないといいます。多くの相談予約が入る上、担任への報告は部活が終わってからなど、十二時間勤務が当たり前という方もいます。
　現在、スクールカウンセラーは、一校に週一日、年間三十八日の勤務となっていますが、一定規模以上などの条件で、週二日以上配置している学校が百七十八校あることは重要です。必要とする学校にスクールカウンセラーを追加配置できるようにすることを求めますが、いかがですか。
　最後に、立川高校夜間定時制、立定についてです。
　私の地元八王子市には夜間定時制がないため、夜間定時制といえば立定で、在校生に占める割合は立川市と一、二を争う多さです。
　一昨年立定を卒業した卒業生のお母さんからお話を伺いました。高校を選ぶに当たり、中学に行けなくなった時期があり、全日制の入試で落とされると引き籠もってしまうのではないかと心配だったとのことです。
　八王子市内にもチャレンジスクールがあるけれど、入試倍率がある上、単位制の学校。子供の様子から、単位制よりも学年制が合っていると思った。四年間でゆっくり成長してほしかったということで、立定に進学しました。学校では、担任と気が合って、毎日授業に通い、成績優秀で卒業し、今は正社員として働いているということです。
　立川高校定時制は、この方にとって、ほかに代えようのない、かけがえのない学校だったのではないですか。この声をどのように受け止めますか。
　立川高校夜間定時制の存続を求める皆さんは、募集停止予告後も署名に取り組んでいます。先日の署名行動には二十人近くが参加し、同窓会の方、夜間定時制の先生、元教員などが思いを訴え、署名が次々集まったとのことです。
　皆さんは、昼夜間定時制の砂川高校の夜間部は、授業開始が二時二十五分。制服や校則があり、その雰囲気が苦手な人や年齢が高い人は行きにくい。新設される立川地区チャレンジスクールは、グラウンドがない学校で、入試倍率も心配。夜間定時制もあるからこそ、多様な教育を保障できると述べています。
　また、皆さんは、都内最大規模の夜間定時制である立定がなぜ廃止なのか、ここに納得のいく説明のないまま募集停止が予告されたことに怒りを持っているのです。この声をどう受け止めるのですか。
　八王子や多摩地域の子供たちから貴重な学びの場を奪わないでください。立川高校夜間定時制の存続を強く求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　アオヤギ有希子議員の一般質問にお答えいたします。
　特別支援教室についてであります。
　発達障害のある全ての子供たちが自分らしい生き方を見つけ、将来の夢や希望を実現していくためには、障害の状態等に応じた教育の場が必要でございます。
　このため、全ての公立小中学校に特別支援教室を設置し、発達障害のある子供たちの学習上や生活上の困難さの軽減を図っております。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　十七点のご質問にお答えいたします。
　年度当初の教員配置についてでございますが、都教育委員会では、区市町村からの申請に基づき、前年度の退職や休職、学級数の増加により生じた年度当初に配置が必要な正規教員の数に対して、新規採用教員や臨時的任用教員等を配置できなかった数を不足数として把握しております。
　次に、地方公務員が育児休業を取得する場合についてでございますが、地方公務員の育児休業等に関する法律では、臨時的任用で対応できることとなっております。
　次に、産休、育業に伴う代替教員の任用についてでございますが、女子教職員の出産に際しての補助教職員の確保に関する法律、地方公務員の育児休業等に関する法律に基づき、臨時的任用により対応しております。
　次に、教員の負担軽減についてでございますが、子供たちに質の高い教育を提供するためにも教員の働く環境の整備は重要でございます。
　このため、都教育委員会は、エデュケーションアシスタント等の外部人材の活用や、小学校高学年での教科担任制の推進等により、働き方改革を進めることで、業務の負担軽減を図っております。
　次に、教員の配置についてでございますが、教員の定数は国の標準法に基づく都の配置基準により適切に対応しております。
　次に、区市町村ごとの教員配置基準についてでございますが、特別支援教室の教員配置は、基準に基づき区市町村ごとに対象となる児童生徒十二人に対して教員一人を配置しております。拠点校への教員配置は区市町村において適切に実施しています。
　教員配置数についてでございますが、年度途中に児童生徒が増減する場合もございますが、特別支援教室の教員配置については、通常の学級編制に伴う教員配置と同様に、配置基準により年度当初の基準日現在における児童生徒数を基に教員を配置しており、適切に対応しております。
　次に、特別支援教室の在籍年数についてでございますが、都の特別支援教室の運営ガイドラインでは、原則一年の指導終了後、必要な場合は一年間延長し、その後は、特別支援教室での指導の継続を含め、児童生徒の指導の達成状況に応じて対応することなどについて定めています。
　なお、保護者等に向けたリーフレットを作成しており、これを区市町村教育委員会に配布することなどにより周知をしています。
　次に、スクールカウンセラーの役割についてでございますが、スクールカウンセラーは、不登校やいじめ、児童虐待等の未然防止、早期発見等、子供の悩みや抱えている問題の解決に向けて、心理の専門家として、子供や保護者への支援及び教員への助言を行う重要な役割を果たしております。
　次に、スクールカウンセラーの選考についてでございますが、東京都公立学校スクールカウンセラーは、都教育委員会が任用する会計年度任用職員であり、東京都公立学校会計年度任用職員の任用等に関する規則等に基づき、四回までは公募によらない再度任用として、校長の勤務評価等により選考し、五回目は公募により公平、公正に面接を実施し、選考しています。
　なお、その際の選考基準につきましては、東京都情報公開条例における人事管理に係る事務に関し、公正かつ円滑な人事の確保に支障を及ぼすおそれがある情報であることから、開示をしておりません。
　次に、スクールカウンセラーの選考結果についてでございますが、東京都公立学校スクールカウンセラーは、都教育委員会が任用する会計年度任用職員であり、東京都公立学校会計年度任用職員の任用等に関する規則等に基づき、公平、公正に選考を行っており、選考結果については、スクールカウンセラー個人の専門性や経験を否定するものではございません。
　スクールカウンセラーによる相談についてでございますが、都内公立学校においては、スクールカウンセラーを含む全教職員による教育相談体制を構築しており、スクールカウンセラーが交代しても子供たちが不安を感じることがないよう、前年度までに行ってきた相談対応や支援等が確実に継続される仕組みとなっております。
　次に、スクールカウンセラーの再度任用についてでございますが、東京都公立学校スクールカウンセラーの任用に当たっては、四回までは公募によらない再度任用として校長の勤務評価等により選考し、五回目は勤務評価によらず、公募により公平、公正に書類審査及び面接を実施し、選考しております。
　スクールカウンセラーの任用についてでございますが、東京都公立学校スクールカウンセラーは、都教育委員会が任用する会計年度任用職員であり、任用期間は四月一日から翌年の三月三十一日までとしております。
　なお、四回までは公募によらない再度任用とし、五回目は雇用機会公平性の確保の趣旨から、公募による任用としております。
　次に、スクールカウンセラーの追加配置についてでございますが、これまで都教育委員会は、学校や区市町村教育委員会からの要請を踏まえ、児童生徒数が多く、相談対応へのニーズが高い小中高等学校に対し、スクールカウンセラーの勤務日数を増加して配置しており、引き続き、ニーズに応じて配置をしてまいります。
　次に、立川高校定時制課程についてでございますが、都教育委員会は、不登校を経験するなど困難を抱える生徒が、自らのライフスタイルや学習ペースに合わせて学ぶことができるよう、チャレンジスクール等の規模拡大を進めています。
　こうした学校や立川高校定時制課程も含め、全ての都立高校で、生徒の希望する進路の実現に向けて、そのニーズや実情に応じた寄り添った指導を行っているものと認識しております。
　次に、立川高校定時制課程の募集停止についてでございますが、近年、夜間定時制課程では、勤労青少年等の減少に伴い、生徒数が大きく減少しております。一方、不登校経験など困難を抱える生徒は増加しており、そうした生徒の受入れ環境を充実する必要がございます。
　このため、令和七年度に、夜間部もあり多様な生徒を受入れ可能な立川地区チャレンジスクールの新設及び砂川高校の受入れ規模拡大を行うとともに、近隣の立川高校定時制課程の生徒募集を停止する予定でございます。
　なお、立川高校定時制課程の閉課程につきましては、平成二十八年の都立高校改革推進計画策定段階から、関係者に対して継続的に説明を行っております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、発達検査に関する調査についてでございます。
　都は来年度、区市町村や医療機関、検査機関、保護者等を対象に、発達検査の現状及び課題を分析するための実態調査を実施することとしております。
　続きまして、発達検査に関わる区市町村支援についてのご質問でございます。
　都は来年度、区市町村における検査体制の充実を図るため、実態調査に合わせて区市町村が行う発達検査の人件費や外部委託経費等に対して緊急的に支援することとしております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　会計年度任用職員についてでございますが、地方公務員法では、任期を採用の日から会計年度の末日までの期間の範囲内としており、再度任用に関する取扱いは、国からの通知において示されてございます。
　都は、これらを踏まえまして、公募によらない再度任用を連続四回までとしてございます。








令和六年東京都議会会議録第三号

○議長（宇田川聡史君）　五十一番あかねがくぼかよ子さん。
　　　〔五十一番あかねがくぼかよ子君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○五十一番（あかねがくぼかよ子君）　近年、各地で毎年のように水害が発生しています。
　都内では、昨年六月の台風二号の際に、善福寺川において、これまで整備してきた善福寺川調節池や神田川・環状七号線地下調節池にも貯留し、治水効果を発揮したものの、上流部の荻窪地区周辺において、都内で唯一、川から水があふれる溢水被害が発生しました。
　台風や集中豪雨から都民の生命と財産を守るため、河川や下水道の整備と併せ、近年の状況を踏まえると、調節池などの施設整備が重要です。また、豪雨時に雨水が河川や下水道に一気に流れ込まないための対策として、雨水流出抑制の取組を一層強化する必要があります。
　都はこれまで、地元自治体が実施する雨水貯留浸透施設の整備など、流域対策を支援し、取組を進めてきましたが、昨年改定された豪雨対策基本方針に位置づけられたグリーンインフラも、流出抑制には効果があると考えます。
　我が会派が推進している自然の機能を生かしたグリーンインフラについて、知事より、公共施設で先行的に進めると方針が出されました。雨水流出抑制に資するグリーンインフラの導入について、二〇三〇年に百か所以上の導入を目標としています。
　このような雨水流出抑制に資するグリーンインフラ推進のためには、都が自ら取り組むだけでなく、地元自治体における取組も重要と考えます。
　そこで、このようなグリーンインフラについても地元自治体を支援し、取組を進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　また、地元の杉並区でも調節池の整備が予定されていますが、今後の整備に関しては、地域住民に対して調節池整備の必要性を示し、グリーンインフラも積極的に取り入れている姿勢を見せることが重要です。レインガーデンなど、日常生活の中でグリーンインフラを見える形とし、啓発を進めることを要望します。
　都はこれまで、使い捨てプラスチックの大幅なリデュース、リユースや、バージン資源と同等の樹脂に戻す水平リサイクルの実装化を推進するため、革新的技術、ビジネスモデルの社会実装を目指す事業者と共同で十二のプロジェクトを実施してきました。
　そのうちの一つである、お弁当の容器をリユースするプロジェクトは、私の地元杉並区の西荻窪でも実施されており、そのお話を伺ってまいりました。
　オフィスビル前のキッチンカーや都内各地の飲食店でもリユース容器の利用が実用化されており、使い捨てプラスチックを減らすのに大変有効な取組だと感じました。一方で、事業の拡大には、容器の購入費用や認知度の向上などが課題となっているとのことでした。
　資源循環が目に見える形で実現できる使い捨てプラスチックの対策を拡大するため、都としてさらに後押しをしていくべきと考えますが、新年度の取組について伺います。
　昨年の出生数速報値で八年連続で過去最少を更新し、東京も一昨年より四千人近く出生数が減ったとのことです。
　少子化が進んでいる要因は、未婚率の上昇と夫婦間の子供の数の減少、大きく二つに分けられます。少子化対策は複合的な課題であり、それぞれの課題に対して、結婚支援、卵子凍結補助、高等教育の実質無償化など、都として様々な施策を大胆に展開しているところです。
　私は、二〇一七年の決算特別委員会にて、事業目的が同じ複数の取組をまとめて評価をする政策評価や、定量的な指標の設定と効果検証、また外部評価の必要性などを指摘してまいりました。
　少子化の関連施策については、統計的手法を用いて政策効果を検証することが重要であると考えますが、都としてどのように取り組むのか、伺います。
　女性の活躍を推進するため、都は、様々な取組を行ってきました。このたび、女性を起点とした発想や女性ならではの課題解決につながる事業などを応援するファンドを新たに創設し、グローバルな視点で女性活躍分野へ海外からの投資を呼び込むと知事より表明されました。
　日本のジェンダーギャップ指数は、世界的に底辺に位置しておりますので、日本女性の活躍の伸び代は世界一かもしれません。この女性活躍を応援するファンドが、新たなマーケット、ビジネスチャンスを創出することを期待します。
　一方で、女性活躍を阻む要素は幾つもあります。妊娠出産適齢期は、仕事でもキャリアを形成する重要な時期であることが、少子化と直結していると考えられます。日本は世界一多く不妊治療に取り組んでいるのに、その成績は六十カ国で最下位であり、多くの女性が結果の出ない不妊治療で苦しんできたのです。
　卵子の年齢が出産率に最も影響しますので、理論上は、若い頃の卵子を使って体外受精ができれば、出産まで至る人が多くなるということになります。
　我が会派が要望し実現をした、将来的に子供を持てる可能性を残す選択肢としての卵子凍結の支援について、大きな反響とご期待をいただいています。都として、当初予定をしていた人数の十倍の規模に拡大をし、対応を進めているところです。
　卵子凍結を希望する女性が安心して医療機関を受診できるよう、規模を拡大するに当たっては、医療機関の質の担保が極めて重要です。今後、さらに希望者が増える可能性も考慮しつつ、都としてどのように医療機関の質を担保していくのか、取組を伺います。
　また、女性の中には、配偶者等からの暴力、性犯罪、性被害、経済的困窮など、困難な問題を抱えている人もいます。全ての女性が安全かつ安心して自立した生活を送れる社会を実現する必要があります。
　こうした中、本年四月に、困難な問題を抱える女性への支援に関する法律が施行されます。関連する新たな法律の施行に合わせて、困難な問題を抱える女性への支援を一層充実すべきと考えますが、都の取組について伺います。
　女性がいつ何人子供を持つのか、あるいは持たないのかは自由であり、本人がパートナーなどと相談をして決めることで、第三者が口出すことではありません。
　しかし、新たな生命が誕生するということは、必ずしも計画的とは限りません。望んでも妊娠できないこともありますし、望んでいなくても妊娠をする場合もあります。どんな場合でも、生まれてくる子供と母親を守り、必要なサポートをすることは当然です。
　予期せぬ妊娠やDVなどで妊娠中から支援を必要とする特定妊婦が、十年前に比べ十倍と急増しています。中でも、住居がなく、都内のネットカフェや友人宅を転々とする妊婦の支援は喫緊の課題です。
　特定妊婦に対して、一時的な住まいや食事の提供、医療機関等との連携を行う民間団体は都内にも僅かに存在していますが、国や都からの財政面で補助がないため、経営に苦慮されています。
　我が会派の菅原都議は、このような民間団体への財政支援を求めてきました。
　家庭生活に困難を抱える特定妊婦が安心して出産をし、出産後も無理なく子供の養育ができるよう、都として支援を強化していくべきと考えますが、見解を伺います。
　家庭の問題に行政が介入することは、従来あまり必要ないことでしたが、近年は家族の核家族化、孤立化が進み、子育て家庭を取り巻く課題は複雑化、複合化しています。児童虐待やヤングケアラー、不登校やひきこもりなど、早期に必要な支援につなげていくことが求められます。また、ゼロ歳児のいる家庭は産後鬱などリスクが高いため、手厚いサポートが必要です。
　孤立しがちな子育て家庭の漠然とした不安や悩みに寄り添う仕組み、信頼できる人に相談ができる機会、また、センシティブな内容でも個人情報を開示せず、相談ができる機会を提供していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　女性の就業率は七割を超え、働く女性が出産や育児等を理由に一度退職をした人でも再び働きたいという女性が増えています。しかし、一般労働市場では、週四十時間以上働けないと、パートやアルバイトという枠しかない、また、能力や経験に見合う仕事に就けないことが多く、環境整備が求められています。
　出産や育児等を理由に退職をし、再度働くことを希望する女性などの再就職を支援する上で、限られた時間でも訓練を受講できる工夫や、自宅などオンラインで利用できる就労支援が必要ですが、都としてどのように取り組むか伺います。
　多くの企業はグローバルな競争にさらされています。また、スキルの消費期限が短くなっていることで、リスキリングが推奨されています。個人の成長が企業の成長につながり、個人も企業も成長することが明るい未来を切り開くと考えます。
　人生百年時代において、また現役世代人口減少の時代において、セカンドキャリアやパラレルキャリアを持つことは、働く側、企業側双方にとってメリットが大きいと考えますが、都としてどのように取組を進めるのか伺います。
　一般就労を諦めている人でも、週十時間程度仕事をすることができる職場があれば、働くことの喜びを感じることができます。東京都認証ソーシャルファームは、障害のある人、難病治療をしている人、ひきこもり期間が長い人などが一般就労の人と一緒に働ける職場であり、我が会派が提案し、計画段階から推進をしてきた取組です。東京都認証ソーシャルファームは多様な業種で広がってきており、誰もがやりがいを持って働ける職場の提供に貢献しています。
　さらに多くの就労困難な方が就労機会を得られるように、認証企業数の拡大が望まれますが、今後の都の取組を伺います。
　都営住宅について、前回の私の一般質問に対して、知事より、より多くの都民が公平に利用ができる、既存ストックを有効活用する新たな仕組みを構築するとご答弁いただき、早速取組を進めていただいていることを高く評価します。
　さらに、若者や就職氷河期世代に当たる都民が、低廉な家賃の住宅で生活をしながら、より安定した就労、経済状態に転換をしていく仕組みを、都営住宅の空き住戸を有効活用し、構築すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　誰一人取り残さない社会づくりにおいて、障害のある方を支援する事業者は必要不可欠です。しかし、残念ながら、良識があり思いやりのある経営者ばかりではなく、給付金ビジネスとしての金もうけの目的だけで障害者施設運営に参入する事業者も多いです。グループホームなどで夜間に必要な職員数を配置していないなど、都の指定を取ったものの、実態が異なるケースなども発生しています。
　障害者施設が利用者にとって安心・安全な場所であるために、問題の通報があった際、都としてどのように対応しているのか伺います。
　我が国は、かつて人類が経験したことがない超高齢社会になりつつあります。介護や医療費をはじめとした社会保障費の増加は、現役世代に過剰な負担となっており、重大な政治課題です。
　都は、高齢者にスマートウオッチ等のデジタル機器を着用してもらい、脈拍などのバイタルデータ等を取得し、健康診断結果と比較分析して、健康リスクを可視化する取組を健康長寿医療センターで行っています。また、社会参加をする意欲があってもできていない層に向けて、社会参加活動をマッチングするオンラインプラットフォームの構築を予定しています。
　これらの取組を活用し、高齢者が自分の健康状態を把握し、日常生活を見直したり、希望に応じた社会参加を促せるような環境整備に取り組んでいくべきですが、見解を伺います。
　これで私の一般質問を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　あかねがくぼかよ子議員の一般質問にお答えいたします。
　都営住宅を活用した若者などの支援についてのご質問です。
　住宅に困窮する低所得の若年、中年単身者が、居住の安定を確保しながら、経済的にも安定した生活を築いていくための支援を行うことは重要です。
　都は、こうした認識の下、都営住宅をTOKYOチャレンジネット事業の一時利用住宅として活用してまいりました。
　さらに、来年度から、就労自立した生活を目指す低所得の若年、中年単身者に対しまして、都営住宅の空き住戸を試行的に提供いたします。
　あわせまして、区市町、社会福祉法人等と連携をいたしまして、就労支援等の必要なフォローを実施いたしまして、生活の安定と自立につなげ、就労自立していくモデルの構築に向けまして取り組んでまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　グリーンインフラについてでございます。
　雨水流出抑制に資するグリーンインフラは、河川や下水道への負荷を軽減し、豪雨対策に有効でございます。このことから、都では、昨年十二月に改定した東京都豪雨対策基本方針にグリーンインフラの導入を位置づけました。
　来年度から、都における取組と併せて、地元自治体に対して、既存の補助制度に加え、公共施設や個人住宅等におけるグリーンインフラ設置への支援を行い、導入促進を図ってまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　使い捨てプラスチック対策についてでございますが、CO2実質ゼロのプラスチック利用の実現に向け、従来の一方通行型から循環型経済への移行は重要でございます。
　都はこれまで、弁当容器のリユース化など2Rビジネスや、オフィスからの廃プラスチックの水平リサイクルなどに取り組む事業者との連携事業を実施してまいりました。
　来年度は、システム構築やリユース容器の導入など、こうした取組の拡大に資する経費等を支援することで、社会実装、主流化を図ってまいります。
　また、区市町村が地域のイベントなどでリユース容器を活用する取組への支援や、都民向けのシンポジウムの開催、事業者間マッチング等によりまして機運醸成を図り、持続可能な資源利用を加速してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　二問のご質問にお答えいたします。
　まず、少子化対策についてでございますが、複合的な少子化の要因に対し、都は、課題等に応じた様々な取組を機動的に展開しております。こうした取組をさらに推進するため、継続的に要因分析を行うとともに、長期的な視点に立って対策の効果を検証してまいります。
　具体的には、若年層や子育て世代を対象とした調査等を行いまして、当事者が抱える課題やニーズを分析いたします。また、少子化対策に資する施策を分野ごとに政策群としてまとめた上で、設定した指標の動きと政策が与える影響につきまして統計的手法も活用しながら分析してまいります。
　これらの取組を通じて多面的な考察を深めまして、幅広い対策の充実につなげてまいります。
　次に、子育て家庭の不安や悩みへの支援についてでございます。
　子育て家庭の孤独、孤立による不安、悩みを予防、解消していくため、来年度、リアルとバーチャルの視点からつながりを創出する取組を強化いたします。
　具体的には、ファミリーアテンダント事業に、より多くの自治体が参画できるよう、定期訪問による見守りや、傾聴、協働による伴走支援に係る補助基準額を見直すとともに、地域の支援団体との連携手法を多様化するなど、制度改善を図ってまいります。
　また、SNS等を活用したチャット形式の相談プラットフォームを来年度中に構築しまして、匿名で相談者自らが相談相手であるメンターを選択し、同じメンターと継続的に相談できる仕組みとすることで、子育て家庭の多様なつながりを創出してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、卵子凍結の実施医療機関についてでございます。
　都は、卵子凍結への助成事業の実施に当たり、医療機関を登録制としており、常勤の生殖補助医療の専門医の配置や卵子の適切な凍結保管などを要件としております。
　また、現在、この事業を活用し、卵子凍結を行った方などに対してアンケート調査を実施しており、その中で、医師による医療行為の丁寧な説明の実施など、医療機関での対応に関する希望を聞いております。
　今後、この調査内容を登録医療機関に周知し、改善につなげていくことにより、女性が安心な環境で卵子凍結が行えるよう取り組んでまいります。
　続きまして、困難な問題を抱える女性への支援についてでございます。
　都は、悩みや不安を持つ女性に対して、女性相談センターなどにおいて、きめ細かな相談支援を実施するなど様々な施策に取り組んでおります。
　現在、困難な問題を抱える女性への支援のための基本計画の策定を進めており、計画案には、対象者の把握から地域での自立まで多様な支援を切れ目なく提供していくことや、若年女性への支援を推進していくこと、女性への相談支援体制を強化することなどを盛り込んでおります。
　今後、策定した計画に基づき、女性への支援の充実を図ってまいります。
　続きまして、妊産婦等への支援についてでございます。
　都はこれまで、妊娠相談ほっとラインにより、妊娠や出産に関する様々な相談に応じるほか、産前・産後サポート事業により、悩みを抱える妊産婦へのアウトリーチなどに取り組む区市町村を支援してまいりました。
　現在策定を進めている困難な問題を抱える女性への支援のための基本計画案に、家庭生活に困難を抱える特定妊婦と出産後の母子等に対する支援の強化を盛り込んでおり、来年度は、新たに妊産婦等に対して一時的な住まいや食事の提供、医療機関等への同行支援などを行う民間団体を支援いたします。こうした取組により、妊産婦等への支援を充実させてまいります。
　次に、障害福祉サービス事業所等についてでございます。
　都は、障害福祉サービスに関する基準違反などの通報を受けた際、区市町村とその情報を共有した上で、障害者総合支援法等に基づき、事業者等に対して帳簿書類などの提出や提示を命じ、または関係者に質問することなどにより、事実確認を行っております。
　その結果、改善が必要と認められる事項については文書により指摘を行います。また、重大な違反等が疑われる場合には、法に基づく監査を実施し、事実を確認した上で勧告や指定取消し等の行政処分を行います。
　今後も、障害者が地域で安心してサービスを受けられるよう取り組んでまいります。
　最後に、デジタル機器を活用した高齢者の社会参加についてでございますが、都は、東京都健康長寿医療センターの知見を活用し、高齢者のバイタルや身体活動量を計測できるスマートウオッチ等も用いながら、健康状態を把握できるアプリの開発を進めており、来年度、実証運用を行います。
　また、シニア、プレシニアと社会参加活動との広域的なマッチングを図るため、仕事や学び、趣味、地域活動などの情報を速やかに提供できるオンラインプラットフォームを構築することとしております。
　今後、これらの取組を連携させることにより、アプリを使用する高齢者がプラットフォームから情報を得て積極的に社会参加できるよう、環境整備を一層推進してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、女性の再就職に向けた支援についてでございますが、女性が再就職をする上で、希望する仕事に必要なスキルを効率よく身につけ、就業に係る様々な知識を速やかに確保することは重要でございます。
　このため、都は来年度、求職者から高いニーズのあるデジタル関連のスキルについて、短期間で集中して学ぶ訓練を身近な地域で受講する支援を開始いたします。
　また、女性の再就職の後押しを行う東京しごとセンターにおいて、スタートアップと協力し新たなサポートを実施いたします。
　具体的には、オンラインを活用し、再就職を実現した女性の方から助言を受けるほか、求職活動の情報交換ができる交流の場を提供いたします。
　次に、職場以外に仕事を持つ働き方についてでございますが、働く方が職場での業務に加え、様々な仕事で能力を発揮し幅広いキャリアを積むことは重要でございます。
　こうしたパラレルキャリアの形成を目指す方に対し、都は、しごとセンターで副業や兼業などに関する相談対応を行ってまいりました。また、そうした人材の採用に向け、職場での働き方のルールづくり等を進める中小企業の後押しを実施しております。
　今後、シニア世代が副業等を経験し、そうしたキャリアを生かし退職後の職場で十分に力を発揮できるよう、新たに設置するプラチナ・キャリアセンターで重点的な支援を進めてまいります。
　最後に、ソーシャルファームを増やす取組についてでございますが、都は、就労に困難を抱える方が働き、一般企業と同様の自律的な経営を行うソーシャルファームの認証と支援を行っており、これらを一層効果的に増やす取組は重要でございます。
　これまで都は、事業者を増やすため、通勤が困難な方を雇用し、仕事をリモートで行うデジタル分野の会社の様子を動画で発信してまいりました。今後、障害者等の活躍により成果を上げることの期待できる農業に関し紹介を行います。
　また、来年度より、こうした分野に係る業務運営や職場における働き方について、現場で学ぶ機会を設けます。
　さらに、ソーシャルファームの経営者と新たな事業の立ち上げを目指す方との交流会を開催いたします。








令和六年東京都議会会議録第三号

○副議長（増子ひろき君）　二十一番平田みつよし君。
　　　〔二十一番平田みつよし君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○二十一番（平田みつよし君）　元日に発生した能登半島地震では、家屋の倒壊、道路網の寸断、上下水道の損傷や液状化など、甚大な被害が発生しました。
　警視庁、東京消防庁をはじめ、都が発災当初から様々な救援活動、復興に向けた支援を行っていることに敬意と感謝を表するものです。
　今回の震災を受けて、強靱化プロジェクトをはじめ、対策のさらなる加速が求められます。
　また、地球沸騰化という言葉に象徴される深刻な気候変動、新型コロナで目の当たりにした感染症の脅威、ウクライナ危機に端を発したエネルギー問題など、都民生活は様々な危機に直面しています。
　災害対策の充実強化、環境対策の促進、都市インフラの整備など、都民の安心・安全を守り、生活を豊かにする取組を計画的に進めていかなければなりません。その際、国や自治体との連携はもとより、民間の持つ最新技術を積極的に活用するべきです。
　先月、「未来の東京」戦略 version up 二〇二四が公表されましたが、都民の安心・安全を守り抜くため、どう取り組むのか、知事の見解を伺います。
　能登半島地震では断水が長期化し、トイレ、洗濯、お風呂といった生活に欠かせない水の確保が困難になっています。
　我が会派はこれまでも、災害時においても水を安定供給するため、特に災害時に人が多く集まる施設への水道管路の耐震継ぎ手化が重要だと主張してきました。結果、既に概成していると認識していますが、私の地元葛飾区を含め、区部東部においては震災発生時の断水率が高いと想定されています。断水被害を軽減させるために、水道管の耐震継ぎ手化をより効果的かつ重点的に進めていくことが必要です。
　そこで、葛飾区を含む区部東部の水道管の耐震継ぎ手化のこれまでの成果と今後の取組について伺います。
　また、震災時においても水道水を安定供給するためには、浄水場の運転を継続することも不可欠です。浄水場の運転には多くの電力を使用することから、震災で電力供給が途絶するリスクに備え、浄水場に自家用発電設備を整備し、水道局自らが電力を確保することが重要です。
　私の地元葛飾区には、水道局の浄水場の中で二番目に施設能力が大きい金町浄水場があり、万が一停電で施設が停止した場合は、都民への影響は非常に大きくなります。
　そこで、金町浄水場における自家用発電設備の整備状況について伺います。
　能登半島地震では、自宅を離れ避難所で過ごした方々が石川県だけで最大約三万三千人おられました。そうした中、石川県は被害が軽微だった県内のホテル、旅館などを順次確保し、発災から一か月後には約六千人の方々が利用しました。
　首都直下地震で甚大な被害が想定される東京においても、地域の避難所だけでは対応し切れない事態も考えておく必要があります。都内で被害が比較的軽微な地域にあるホテルや旅館を避難先として積極的に活用していくべきです。
　都は、発災時には広域調整機能を発揮し、被災自治体の枠を超えた避難を実効性を持って行うべきと考えますが、見解を伺います。
　国は、宅地建物取引におけるデジタル社会実現の一環として、宅地建物取引業免許などの申請手続の電子化に取り組んでいます。
　関係団体からは、大臣免許、知事免許、宅建士登録は、それぞれ宅建業者の業務に密接に関係する手続であり、全国共通の一体的システム構築や手数料納付のマルチペイメントの実現について要望が寄せられています。
　こうした意見を踏まえ、国では宅地建物取引業における電子申請システムの一体的構築を進めています。都においても、国と連携して、誰もが利用しやすい電子申請システムの早期実現に取り組むべきと考えますが、都の取組を伺います。
　都は今年度、保健医療計画の改定を進めています。
　計画改定においては、高齢化の進展や医療技術の高度化に伴い、医療機能の分化と高度急性期から在宅療養までの切れ目のない連携を推進するとしています。
　私の地元葛飾区においても、地区医師会が、都が今年度から開始している補助事業を活用して、在宅療養中の患者から夜間の電話連絡を受ける窓口を設置し、必要な対応ができる診療体制の構築を進めています。
　生産年齢人口が減少していく一方、高齢化の進展により在宅医療のニーズは今後も増大する中、在宅医療体制のさらなる充実が必要であると考えますが、都の見解を伺います。
　訪日外国人旅行者数は、円安を追い風に急回復を遂げ、都内各地で多くの旅行者の姿を見るようになりました。昨年の訪日外国人旅行消費額は過去最高で、観光産業をはじめ、大きな経済効果をもたらしています。
　一方、旅行者が多く集まる地域では、混雑やマナー違反といった影響を懸念する声も伺います。我が会派は、こうした実態にいち早く着目し、令和五年第三回定例会の代表質問において、地域と連携しながら、オーバーツーリズム対策、観光需要と地域に暮らす住民との共生に取り組むべきと提案しました。
　今後の旅行者の増加を見据えつつ、都は地域と連携して、旅行者と地域住民との生活の両立を図る取組をさらに強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　都内には約四百万台もの自動車があり、脱炭素化を進めることが重要です。企業活動における温室効果ガス排出削減が求められる中、様々な事業者から電気自動車などの導入に大きな関心が寄せられています。
　一方、充電環境への不安やコストの問題を勘案すると、導入に二の足を踏む事業者も多いというのが実情ではないでしょうか。
　そこで、事業者が積極的に電気自動車などの導入を行えるよう一層後押しをしていく必要があると考えますが、その取組について伺います。
　国は、昨年六月に水素基本戦略を六年ぶりに改定し、水素などの導入量について野心的な目標を設定するなど、水素社会の実装に向けた取組を加速しています。現在も、新たな法制度の整備に向けた議論が進んでいます。
　我が会派はこれまで、繰り返し水素エネルギーの重要性と将来性を主張してきました。
　水素産業における技術的優位性を生かして、日本は国際競争力を向上させていかなければなりません。また、水素は国内で製造できるほか、海外からの資源調達先の多様化に取り組むことができることから、エネルギー安全保障の観点からも重要です。
　トラックなどの商用車両で水素の活用が進めば、もたらされる効果はCO2排出を抑制するだけにとどまりません。大量の水素需要を創出することで、水素ステーションのサプライチェーン構築にも寄与するなど、大きな効果も期待できます。
　運輸部門の脱炭素化に向け、燃料電池トラックの早期実装化を進めていくことが重要であり、都として支援を強化していくべきと考えますが、見解を求めます。
　都内には約七百万戸の住宅があり、家庭におけるCO2削減には既存住宅の省エネ化を強力に進めていく必要があります。
　そのため、我が会派は、既存住宅の断熱化が効果的であると主張してきました。さきの定例会では、住宅リフォームなど、大規模な改修時に断熱化を促す支援の強化や、賃貸住宅では借主が改修による経済的メリットを感じにくく、断熱改修も進めにくいことから、家主が改修意欲を高める取組などについて都に求めてきました。
　既存住宅の断熱性能の向上を加速させていくためには、都として一歩踏み込んだ取組が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　都営浅草線は京成、京急、北総、芝山鉄道が乗り入れる相互直通運転の中心であり、利便性が高い一方で、例えば私の地元葛飾区を走る京成線で輸送障害が発生した場合、浅草線や京急線の利用客にも影響が及ぶことになります。そのため、各社において、日頃から設備の保守点検や運転操作の訓練などの徹底が欠かせません。
　加えて、浅草線内を走る電車は、他の四社から製造年度もまちまちな十以上もの型式、車種が乗り入れ、ブレーキ操作をはじめ、型式ごとに操作特性や機器の取扱いを係員が習熟する必要があります。
　これら浅草線の特徴を踏まえて、浅草線の安定した運行の確保に向けた取組が重要だと考えますが、見解を伺います。
　今年、オリンピック・パラリンピックが開催されるパリの地下鉄は、ルーブル美術館やエッフェル塔の最寄り駅で、それぞれの施設との一体感を感じるデザインになっています。
　東京においても、東京メトロ銀座線など都心部を中心に、従来の駅のイメージとは異なるリニューアルが行われています。
　一方、開業六十年を経過した浅草線でも、駅改装などのリニューアルが現在進行していると聞いています。
　浅草線は、成田空港と羽田空港を結び、沿線には浅草や銀座といった東京を代表する観光地があります。駅のリニューアルに当たっては、改装を通じて東京の魅力向上に貢献していくべきと考えますが、浅草線の駅リニューアルについて見解を伺います。
　最後に、都政運営において忘れてはならない課題である硫黄島の墓参について伺います。
　第二次世界大戦の激戦地の一つである硫黄島の住民が、強制疎開によって島を離れて今年で八十年を迎えます。先祖の墓を残し、ふるさとを離れざるを得なかった島民の胸中は察するに余りあります。また、軍属として徴用され、戦禍に倒れた島民もおられたことも決して忘れてはなりません。
　都は、硫黄島の旧島民などを対象に墓参事業を実施していますが、小笠原村でも、これまでの船舶での宿泊による訪島に代えて、昨年七月に自衛隊機による日帰り訪島を実施しました。村は、旧島民の思いに応え、ゆとりを持った里帰りができるよう、今後、宿泊墓参の機会を増やしたいとの考えがあると伺っています。
　都は、村と連携協力し、宿泊墓参の充実を図るべきと考えますが、見解をお伺いして、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　平田みつよし議員の一般質問にお答えいたします。
　安全・安心な都市の実現についてのお尋ねです。
　いつ起きてもおかしくない首都直下地震や気候変動により激甚化する風水害、ウクライナ情勢など激動する国際情勢等、東京は様々なリスクにさらされております。
　こうした直面する課題に立ち向かい、都民の命、財産を守り抜くため、官民連携の下、あらゆる施策を総動員していく必要がございます。
　そのため、昨年末にアップグレードしたTOKYO強靱化プロジェクトを強力に推し進めてまいります。
　また、再生可能エネルギーや水素の利活用によりまして、エネルギーの確保や脱炭素化を加速するほか、新型コロナ対策で得られた知見などを土台に、未知の感染症にも揺るがぬ都市をつくり上げてまいります。
　備えよ常にの精神を持って、都民の生活と首都東京の成長を支える基盤となる安全・安心な東京を実現してまいります。
　その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　二点のご質問にお答えをします。
　まず、水道管の耐震継ぎ手化についてでございますが、震災時に多くの人が集まる避難所など、重要施設への供給ルートの耐震継ぎ手化は都全域の完成目標でありました令和四年度末で概成し、葛飾区内でも九十七か所全ての施設で完了いたしました。
　現在、断水被害をより効果的に軽減するため、区部東部地域など、被害想定における断水率が高い地域を取替え優先地域と位置づけ、優先的に耐震継ぎ手化を進めており、令和十年度までに解消してまいります。
　こうした重点的な取組によりまして、断水被害を一層軽減し、首都東京の震災時の給水確保に向け取り組んでまいります。
　次に、金町浄水場の自家用発電設備の整備についてでございますが、水道局では、地震などにより電気事業者からの電力供給が途絶えた場合にも、一日当たりの平均配水量を供給できるよう自家用発電設備の整備を行ってございます。
　金町浄水場においても、停電時における給水所への送水や周辺地域への配水を継続するため自家用発電設備を整備することとしておりまして、今年度は住民説明会を実施した上で工事の詳細設計を進めてございます。
　今後、整備予定場所における既存施設の撤去や発電設備の設置など、工事を着実に進め、平常時はもとより、震災時においても安定的な給水の確保に努めてまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、被災自治体の枠を超えた避難についてでございますが、大規模震災時には多数の避難者が発生することが想定されるため、既存の避難所に加え、様々な手法を活用して避難先を確保していくことが重要でございます。
　このため、都は、宿泊団体と災害時における避難所等確保の支援に関する協定を締結し、避難先となるホテルや旅館を円滑に確保できる仕組みを構築してございます。
　今後、発災時には、被害状況に応じて、都内全域での避難が円滑に行われるよう、区市町村と連携した訓練を実施するなど、その実効性を高めてまいります。
　次に、硫黄島旧島民の墓参についてでございますが、都は、自衛隊機の支援を受け、ふるさとに帰島できない旧島民の方々のため墓参事業を年二回行っており、そのうち一回は、ゆとりを持った墓参を望む旧島民の方々の心情を踏まえ、一泊二日の行程で実施してございます。昨年十月の宿泊墓参では、三十八名の方々にご参加いただきました。
　本年度から小笠原村も自衛隊機による日帰りの訪島事業を実施していることから、村と連携し、事業の実施状況を検証するとともに、国の輸送支援や医療体制の確保など、関係機関と共に様々な課題について検討してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　宅地建物取引業免許申請等の電子化についてでございますが、申請手続の電子化は、時間や場所にとらわれず手続ができるなど、申請者の利便性を高めるために有効でございます。
　都はこれまで、関係団体から意見を聞き、大臣免許、知事免許に加え、宅地建物取引士登録を含めたシステムの一体的な構築を国に要望し、実現することとなりました。
　来年度、国のシステムの運用開始が予定されており、都としても、国とのネットワーク構築等の環境整備を進めるとともに、利便性向上に不可欠な手数料の電子納付について、国の開発状況を見極めながら対応いたします。
　こうした取組により、利用者視点に立った申請手続の電子化を早期に実現してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　在宅医療体制に関するご質問にお答えいたします。
　高齢化のさらなる進展や生産年齢人口の減少を見据え、切れ目のない在宅医療体制の構築や在宅医療に関わる人材の確保を進めることは重要でございます。
　このため、都は今年度から、地区医師会と連携し、往診医療機関の活用やデジタル技術の導入などにより、地域における二十四時間の診療体制の構築を進めております。
　来年度は、連携する地区医師会を拡大するとともに、在宅医療への参入を希望する医師等への相談支援の拡充や在宅医療現場におけるハラスメント対策に新たに取り組むことで、安全で安心して医療に従事できる環境整備を推進し、在宅医療体制の充実を図ってまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、多くの観光客を受け入れる地域への支援についてでございますが、インバウンド等の多くの旅行者が来訪する地域では、住民の生活に影響が生ずる場合があり、これに対応する地元の自治体などを支援することは重要でございます。
　これまで都は、海外からの旅行者向けに観光のマナーをウェブにより情報提供をしており、今後、生活習慣や具体的な事例の紹介を増やすなど、その内容の充実を図ります。
　また、地元の自治体が多くの観光客の受入れに当たり、地域で効果的な対応ができるよう助成を行っております。この支援につきまして、来年度、一つの観光スポットに来訪者が集中しないよう混雑の情報を提供する取組等に対する助成率の引上げを行います。
　次に、電気自動車等の普及に向けた支援についてでございますが、東京の脱炭素化を進める上で、業務で使う電気自動車等の導入に合わせ、充電などの仕組みの整備も促進する支援は重要でございます。
　これまで都は、業務用の電気自動車等を購入する会社の負担を抑える支援を行ってまいりました。また、そうしたEVに充電する設備を設ける事業者の取組を後押ししているところでございます。
　今後、小型のEV貨物車に関し、複数の国内メーカーから発売が見込まれており、その導入の促進が必要となっております。
　このため、都は来年度、業務用のEVの導入に係る補助額を引き上げるとともに、その購入に合わせ、公共用の充電器等を導入する場合に補助の追加を行います。
　最後に、燃料電池で走るトラックの普及についてでございますが、燃料電池を動力とするトラックは、重い荷物等を積み、長距離を走行し、多くの水素を必要といたします。こうした車両を増やすことは、水素利用の普及を図る上で効果的でございます。
　これまで都は、燃料電池を使う小型のトラックやバスを購入する場合に助成を行うとともに、水素を供給するステーションの整備等への支援を行ってまいりました。これらに加え、来年度、大型トラックの導入への助成を開始するほか、これまでのトラックが使う軽油よりも価格の高い水素の購入への支援も新たに実施いたします。
　こうした取組によりまして、水素利用の拡大を進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　既存住宅の省エネ対策についてでございますが、住宅の断熱性能を引き上げることは、省エネに加え、快適性や経済性などの観点から極めて重要であり、これまで、改修効果の高い窓等の断熱化をサポートしてまいりました。
　今後は、リノベーションなどの改修時に住宅全体を見渡した本格的な断熱化が行えるよう、壁や床等の改修に係る経費の支援額の上限を約四倍に引き上げてまいります。
　また、賃貸住宅におきまして、家主の積極的な断熱改修を促すため、補助率を上げた賃貸住宅独自の補助を新たに実施してまいります。あわせて、改修後の入居の動機づけとなる省エネ性能等のPRを後押ししてまいります。
　これらの取組の拡充によりまして、既存住宅の断熱性能向上を加速してまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、浅草線の安定運行に向けた取組についてでございますが、都営地下鉄では、法令等に基づき、日夜、施設、設備の保守点検を実施するとともに、災害対策や各種訓練等を通じ、安定的な輸送を支える基盤整備に努めております。
　浅草線につきましては、相互直通する他社の車両を活用した研修等を通じて車種ごとの機器の取扱いに習熟することで、ヒューマンエラーの防止や車両故障発生時の職員の対応力向上を図っております。
　また、今月整備を完了いたしましたホームドアにつきまして、QRコードを用いた方式を開発し、車両改修を行うことなく各社の異なる車両への対応を可能としております。
　今後とも、ハード、ソフト両面から取組を積み重ね、都営地下鉄の安定運行に万全を期してまいります。
　次に、浅草線の駅のリニューアルについてでございますが、交通局では、当局が管理する浅草線全駅で地域の特色を踏まえ、地元の意見も聞きながら、まち並みに合わせたコンセプトを設定し、改装を進めることとしております。
　来年度完了予定の東銀座駅では、歌舞伎座やれんが街などをイメージした、人、歴史、文化が交わる空間をコンセプトとしております。また、来年度着工予定の三田駅では、駅周辺の歴史ある西洋建築と現代の再開発ビルとが共存するまち並みを、五反田駅では、目黒川の水や桜をイメージし、設計を進めております。
　こうした取組を通じ、まちと駅との一体感を高め、東京の魅力向上にも貢献してまいります。


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　本日の会議はこれをもって散会されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認め、さよう決定をいたします。
　明日は、午後一時より会議を開きます。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後六時三十分散会








令和六年東京都議会会議録第四号

　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　この際、あらかじめ会議時間の延長をいたしておきます。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第一号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例外条例一件、知事より、東京都収用委員会委員の任命の同意について外人事案件八件がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　昨日に引き続き質問を行います。
　三十七番慶野信一君。
　　　〔三十七番慶野信一君登壇〕


○三十七番（慶野信一君）　初めに、給水の安定性向上について質問します。
　令和六年能登半島地震では、上下水道に大きな被害が生じました。いまだ断水が続くなど厳しい環境での避難生活が余儀なくされており、災害時の水の確保の重要性を再認識しました。
　現在、金町浄水場から直接給水されている二十三区北東部における断水などのリスクを低減するため、配水区域を分割し、各区域ごとに給水が可能となるよう、新たな給水所の整備が進められております。
　私の地元荒川区は、南千住、荒川、町屋といった東側の地区では、平成十三年に整備された南千住給水所により、金町浄水場に加え、都心部の給水所からの複数ルートの給水が確保されましたが、西日暮里や尾久などの西側の地区は、いまだ金町浄水場のみから直接給水されているため、震災時に金町浄水場が被害を受けたり、荒川区までの管路に被害があった場合、断水などの影響が及ぶことになります。
　現在、水道局では、荒川区の西側地区などの安定給水を担う王子給水所の整備を進めており、王子給水所の完成により、金町浄水場と三郷浄水場の二つのルートからの給水が可能となり、給水の安定性が飛躍的に向上します。
　都議会公明党は昨年十月、王子給水所の配水池築造工事現場を視察し、団地に囲まれた狭い空間の中で、地下三十五メートルまで掘り下げる配水池の大規模な工事が行われていることを確認しました。
　このような厳しい環境下の工事であっても、首都直下地震の発生が切迫する中で、王子給水所は強靱な東京を実現するために、地域住民に配慮しながら工事を進め、早急に完成させるべきであります。都の見解を求めます。
　次に、下水道について質問します。
　能登半島地震では、下水道施設にも大きな被害が生じた結果、風呂やトイレ排水に影響し、被災地域の生活に支障を来しました。
　荒川区内には、日本で最初の近代的な下水処理場であり、国の重要文化財にも指定されている三河島水再生センターがあります。隣接する台東区、文京区、豊島区をはじめ、千代田区、新宿区、北区からも流入する汚水を処理しています。
　昨年十一月に同施設を視察してまいりましたが、三河島水再生センターは稼働開始から百年が経過し、老朽化が進んでおり、施設の再構築は急務であります。しかし、下水処理は、いっときたりとも止めることができないため、再構築工事に当たっては、機能の一部を代替する施設が必要であります。
　代替施設として建設中である東尾久浄化センター内の施設整備を急ぐべきと考えますが、都の見解を求めます。
　また、三河島水再生センターに併設される雨水ポンプ施設なども確認してまいりました。
　現在、荒川区内に設置されている五か所の雨水ポンプ施設は、二十五メートルプール一杯分の水を約二秒でくみ上げ排水する能力を持っており、これまでも荒川区内の内水氾濫の防止などに大きく貢献してきた都民生活を支える極めて重要なインフラであります。
　能登半島地震では広範囲にわたり停電が発生し、こうした公共施設の運営や市民生活にも大きな支障が生じました。
　下水道局では、水再生センターなど百六施設全てにおいて非常用発電設備が設置されておりますが、発電容量はいまだ十分でないと聞いております。
　災害に伴う停電時にも下水道施設が安定的に運用できるよう、非常用発電設備の増強を進めるべきと考えますが、都の見解を求めます。
　これら下水道施設には大量のエネルギーを必要としており、脱炭素化の動きが加速する中、下水道局では、新たな地球温暖化防止計画アースプラン二〇二三を策定し、計画的に取組を進めているところです。
　水再生センターやポンプ所などの下水道施設はメガインフラであり、生活に欠かすことのできない下水道事業を安定的に継続する上で、環境負荷の低減は必要不可欠であります。
　今後、より積極的に省エネルギー化や再生可能エネルギーの活用を強化していくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、障害者施策について質問します。
　私は、昨年の予算特別委員会で、国が発行するマイナンバーカードや運転免許証はカラー写真で発行されているのに対し、都が発行するカード形式の障害者手帳は、申請者がカラーの顔写真を提出しても白黒でカードが発行されていることを指摘し、速やかに障害者手帳のカラー化をするべきであると求めました。
　さらに、運転免許証などは郵送で更新の案内がありますが、法令で二年ごとの更新が定められている精神障害者保健福祉手帳については、更新時期の案内が一切ないことについても指摘し、LINEやショートメッセージなどを活用し、当事者の方が更新準備をできるよう、事前のお知らせをするべきであると求めました。
　そこで、障害者手帳のカラー化の実施状況を確認するとともに、精神障害者保健福祉手帳におけるLINEやショートメッセージを使った更新時期のお知らせを早期に開始するべきです。併せて都の見解を求めます。
　昨年、小児慢性特定疾病医療費助成の更新時期に海外研修に行っていた学生の更新手続が遅れたため、受給者証の資格を失ったと当事者のご両親から相談をいただきました。
　十八歳未満の方を対象としている小児慢性特定疾病医療費助成については、十八歳を迎えた時点で引き続き助成対象となる症状の方は、二十歳を迎えるまで二年間、受給者資格を延長することができますが、一日でも更新手続が遅れてしまうと二度と再申請できなくなってしまいます。
　小児慢性特定疾病医療費助成の更新手続についても、ショートメッセージなどを活用し、プッシュ型で丁寧に更新時期の案内をしていくべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、東京都平和の日について質問します。
　都は、三月十日を東京都平和の日と定め、毎年、平和の日記念式典をはじめとした記念行事を通じて、都民が平和について考える機会を提供しております。
　昨年五月に開催された、私も委員を務めている平和の日記念行事企画検討委員会において、空襲体験に関する証言映像をはじめとした関連資料をデジタル化し、東京空襲資料展で公開していくことが示され、昨日から公開が始まりました。
　平和の意義や大切さを多くの都民の方に伝えるため、これまで以上に平和の日を広くPRするとともに、資料展の充実を図るべきと考えますが、都の見解を求めます。
　次に、二十三区における火葬場の在り方について質問します。
　昨今、人口減少が課題となっておりますが、都内における二〇二二年の死亡者数は約十四万人と十六年連続で増加しており、一九八九年の二倍になっております。二〇四〇年には多死社会のピークを迎えるといわれており、多くの火葬需要が見込まれています。
　現在、二十三区内には、民間事業者が運営する火葬場七か所に対し、公営火葬場は二か所しかありません。
　唯一の都立火葬場である瑞江葬儀所においては、令和四年度の火葬実績七千三百六十件のうち、福祉葬だけで半数以上を占めており、なかなか一般利用ができません。
　その上、民間火葬場を含め、火葬待ちが頻繁に発生し、一週間待ちや、混雑時には十日待ち以上になることもあり、ご遺体の安置費用が高額になることがご遺族の負担となっており、二十三区の火葬需要への対応は大きな課題であります。
　さらに、火葬料金については、多くの公営火葬場では、火葬料金は無料か、ごく低廉な費用負担で利用できますが、一部民間火葬場は、近年火葬料金の値上げが行われ、現在は燃料費特別付加金も追加されており、利用者負担は増す一方です。
　現状の法律では火葬料金を適正に管理する制度がないため、二十三区では、各区議会において火葬料金の認可制度化を国に求める陳情を採択する動きが出ています。
　国は、火葬場の運営主体について、原則として市町村等の地方公共団体としており、事実、全国の火葬場の九九％は市町村等が運営を行っております。
　こうした実態を踏まえ、公共福祉のさらなる増進のために、区部における新たな公営火葬場の設置に向けた取組が急務であると考えます。都の見解を求めます。
　次に、若者の支援について質問します。
　若者の雇用情勢を見ると、企業の人手不足が続く中、新卒内定率は高水準にあり、堅調のようです。また、学校等の卒業後三年以内なら新卒枠として就職できるようになったこともあり、再チャレンジしやすい環境も一歩前進したように見えます。
　こうした状況もあって、就職後三年以内に離職する早期離職率は、令和二年三月の新卒で、高卒就職者が三七％、大卒就職者が三二・三％と高くなっております。
　主な要因として、仕事が自分に合わないなど、事前の企業理解や業界研究が不足し、自分に合った仕事に巡り会えていないことがうかがえます。
　私の地元荒川区には、百年以上の歴史を持つ企業など、魅力的な中小企業が多く存在しますが、なかなか求職者が集まらないとのご相談をいただきます。特に人手不足が深刻化している業界では、採用意欲が高く、求職者にとっても就職につながりやすい一方で、業界や職種への理解不足やPR不足が課題となっております。
　若者がより幅広い業界に触れ、理解を深め、就職につながるよう後押しすべきと考えますが、都の見解を求めます。
　人手不足で悩む都内の中小企業が事業を継続していくためには、人材の確保に加え、デジタルの力を効果的に活用し、生産性を高める視点が重要です。様々な技術開発が進む中、全ての中小企業の経営にとって必要不可欠といえるDXの取組を後押しするために、都では様々な支援策が実施されています。
　しかし、小規模な製造業など、デジタル化に苦手意識のある事業者も多く、どの支援策を活用すべきか、どこに相談すべきか分からないといった意見や、メリットが具体的に分からず着手できていないといった声を伺います。
　また、DXを進める分野も、会計や人事管理、製造工程、販売促進など、企業によっても適している取組は多岐にわたっており、設備投資などによる経費面での負担も重い上、自社にとって最も適している取組は何なのかという悩みを抱えている中小企業も多くあります。
　こうした状況を踏まえ、中小企業が行うDXの取組が実効性のあるものとなるよう、強力に支援するべきと考えますが、都の見解を求めます。
　少子化は想定を超える速さで進んでおり、一昨日公表された昨年の出生数の速報値は約七十五万八千人と過去最少を更新しました。少子化の要因は複合的ではありますが、先日の代表質問で取り上げたとおり、国立社会保障・人口問題研究所によれば、夫婦が理想の子供の人数を持たない理由で最も多かったものは経済的な理由でした。少子化という社会問題の解決を目指す上で、若者の経済面での不安解消が一つの鍵になると考えます。
　都議会公明党はこれまで、中小企業等に技術者として就職した方の奨学金の返済助成や、住宅借り上げ経費への助成を行うなど、働く若者の福利厚生への支援を繰り返し訴え、実現させてきました。今後は、若者の収入の増加や安定雇用にもつながる資格やスキルの習得への支援が重要となります。
　都の職業能力開発センターでは、求職者が就職するために必要なスキルを習得できるよう多様な職業訓練を行っており、本定例会に条例改正の議案が提出されているとおり、この夏にはいよいよしごとセンター校がオープンします。
　しごとセンター校の開校を通じて、雇用の安定や収入の増加にしっかりと結びつけていくべきと考えますが、知事の見解を求め、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　慶野信一議員の一般質問にお答えいたします。
　若者の就職に向けた支援についてのご質問です。
　産業構造の転換が進む中、将来の成長が期待されるデジタル関連の産業や、医療や介護など人手不足が続く事業分野におきまして、東京の将来を担う若者が確実な技能を身につけ、生き生きと活躍できるよう支援することは重要でございます。
　東京しごとセンターでは、多くの若者に希望や状況を聞き、幅広い企業を紹介し、就業に結びつけております。こうした若者を含めました様々な年代の方が成長産業や福祉などの分野で活躍する技能を習得できますよう、同じ建物内にしごとセンター校を本年七月開校し、新たなサポートを開始いたします。
　若者がしごとセンター校に立ち寄り、バーチャルで様々な職業訓練の作業を体験できる機会を提供いたします。また、同校で実施をしている実習につきましては、見学や体験をできる仕組みといたしまして、都内の職業能力開発センターでの受講につなげてまいります。
　若者が高い意欲とスキルを持ち働くことのできる社会を実現いたしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　王子給水所の整備についてでございますが、水道局では、区部北東部における給水安定性の一層の向上を目的として、四か所の給水所を新たに整備し、配水区域を再編するとともに、他の浄水場からの送水の二系統化などの広域的な整備を進めてございます。
　このうち、王子給水所は、荒川区、北区、足立区の約二十六万人の給水安定性の向上につながるとともに、大規模地震により断水が発生した場合の給水拠点としての役割を担い、地域における震災対策の充実も図られます。
　現在、配水池の築造を進めており、工程管理を一層徹底するとともに、地元住民へ配慮しながら、鋭意工事を進めてまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、東尾久浄化センターの施設整備についてでございますが、下水道局では、老朽化対策と併せて機能の向上を図るため、計画的な再構築を推進しております。
　三河島水再生センターや尾久ポンプ所の再構築に当たりましては、汚水処理や雨水排除の能力を確保するため、東尾久浄化センター内に代替となる施設の整備を先行して進めており、今年度中に新たなポンプ施設が完成するとともに、令和七年度までに水処理施設の整備に着手いたします。
　今後、老朽化した下水道施設の再構築を鋭意推進し、質の高い下水道サービスを提供してまいります。
　次に、非常用発電設備の増強についてでございますが、下水道局では、震災時など停電の際にも下水道機能を維持するため、必要な電力を確保する取組を推進しております。
　現在、白鬚西ポンプ所など九十三施設で必要な電力を確保しており、令和六年度は吾嬬ポンプ所など十一施設で発電容量の増強などを進めてまいります。
　また、五か所の水再生センターでは、燃料を安定的に確保するため、燃料油と都市ガスのどちらでも運転可能な非常用発電設備を導入しております。
　今後も、震災時の電源確保を推進し、施設の安定的な運転を確保してまいります。
　最後に、下水道事業における省エネ、再エネについてでございますが、下水道局では、都内の電力消費量の約一％を使用しており、エネルギー、地球温暖化対策を一層強化することが重要でございます。
　このため、これまでに省エネルギー型機器の導入や、下水汚泥の処理過程で発生する消化ガスを利用した発電などの取組を実施してまいりました。
　今後は、バイオマスエネルギーにより発電し、他の設備にも電力を供給できるエネルギー供給型焼却炉の導入や、ペロブスカイト太陽電池などの革新的技術の開発に取り組むなど、エネルギー、地球温暖化対策を推進し、環境負荷の少ない都市の実現に貢献してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、障害者手帳についてでございます。
　都が発行する身体、知的、精神のカード形式の障害者手帳につきまして、本年一月発行分からカラー写真による発行を開始いたしました。
　このうち、精神障害者保健福祉手帳につきましては、明日三月一日より、事前に登録した方に対して更新手続の開始時期をLINEにより通知するサービスを行うほか、さらに四月からショートメッセージによる通知も開始をいたします。
　加えて、郵送による通知を来年度中に開始することとしており、手帳をお持ちの方が更新時期を逸することのないよう取り組んでまいります。
　続きまして、小児慢性特定疾病医療費助成についてのご質問でございます。
　本助成は十八歳未満を対象としておりますが、十八歳に達する時点で対象となっている方は、原則一年以内と定められている支給認定の有効期間中に医療受給者証の更新を行えば、二十歳を迎えるまで助成対象とされます。
　しかし、国において、この有効期間中に手続を行わなかった場合は更新できないとされており、都は、更新漏れがないよう、その旨を受給者証に明記するほか、期間満了の四か月前に案内を郵送しております。
　今後は、二か月前にも再度案内を郵送するとともに、新たにショートメッセージによる通知を開始いたします。こうした取組を行うことで、よりきめ細かく対応してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　東京都平和の日のPRと資料展の充実についてでございますが、都は、毎年三月十日の東京都平和の日に合わせて、平和の意義や大切さを都民に周知しており、今年度はPR動画を制作し、明日三月一日からユーチューブ等で順次公開するなど、周知を強化してまいります。
　また、平和の日に合わせて、都内三か所で順次開催する東京空襲資料展では、活用について同意を得た百二十二名の方の証言映像などを公開してまいります。
　来年度以降は、実施箇所を増やすなど、企画検討委員会の意見もお聞きしながら、資料のより広い活用方法の検討を進め、資料展の充実を図ってまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　火葬場に関するご質問にお答えいたします。
　今後、高齢化による死亡者数の増加が予測される中、地域の実情に応じて、将来にわたる安定した火葬体制を確保することは重要でございます。
　国は、火葬場の経営主体を原則として市町村等としており、区部におきましては、港区、品川区、目黒区、大田区及び世田谷区の五区の一部事務組合により、平成十六年に臨海斎場が開設されており、都は、五区の要請に応じて都有地の売却や財政支援を実施いたしました。
　現在、区部の公営火葬場では、火葬炉の増設等により火葬可能数を増やすことが計画されており、今後、こうした動向等について区と情報共有し、意見交換してまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、若者の就職の支援についてでございますが、就職活動をする若者がその興味や関心に加えて、より幅広く様々な業界や職種を理解し、仕事を選ぶことができるよう後押しすることは重要でございます。
　これまで都は、若者が就職に当たり、高い関心を持つデジタルの業界や事務の職種等に関し、理解を深めるセミナーや会社との交流会を実施してまいりました。
　これらに加えまして、来年度、採用を積極的に進める観光と飲食の業界のほか、社会的なニーズの高い医療や福祉の現場の職種などについて、情報の提供を行うセミナー等の開催を増やします。これによりまして、若者の就職を着実に後押しをしてまいります。
　次に、中小企業のDXの推進についてでございますが、中小企業が業務や生産体制の効率を高める上で、現場の課題や状況を十分に踏まえ、DXの活用を進めることは必要でございます。
　このため、都は来年度、中小企業のDXに係る相談を専門に受け付け、様々なサポートの事業にワンストップで結びつける窓口を新たに設置いたします。
　また、IT技術の専門家が中小企業を巡回し、生産性の向上に役立つDXのニーズを掘り起こします。こうした会社に対し、経営とデジタル技術に詳しいアドバイザーを派遣し、現場の実情に合ったDXのシステムや機器の導入の計画をつくり、その実現に必要な経費に助成を行います。








令和六年東京都議会会議録第四号

○議長（宇田川聡史君）　九十九番阿部祐美子さん。
　　　〔九十九番阿部祐美子君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○九十九番（阿部祐美子君）　都民税について伺います。
　六年度予算案での個人都民税の税収見込みは約一兆九百億円に上ります。納税額は、納税者のそれぞれ納める金額は課税所得の金額に連動いたします。仮に、税務署に対して所得隠し、過少申告をしていれば、都民税も本来課税されるべき額より少なくなります。
　所得隠しの疑いが濃厚になった場合、主税局は何らかのアクションを取るのでしょうか。税負担の公平性の確保の観点を踏まえてお答えください。
　現在、国会では、大勢の国会議員が複数年にわたって裏金をつくり、申告、納税をしていないことが、その金額も含めて指摘をされております。
　先週二十一日の衆議院予算委員会では、立憲民主党の山岸一生議員が、一年間四百万円、五年間で二千万円を修正申告した場合の所得税額を質問し、国税庁は約八百万円になるとの試算を示しました。
　この場合の都民税のおおむねの金額を国税庁に倣ってお答えください。
　住民税は控除が複雑ですが、常識的に考えて、この場合の納税額はゼロにはならないでしょう。不申告の国会議員の中には都内在住者も含まれており、本来納められるはずの都民税が納められておらず、税の公平性が損なわれているといえます。
　課税権利者として納税を促すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、空港の安全について伺います。
　一月二日、羽田空港の滑走路上で航空機同士が衝突する事故が起きました。滑走路上での航空機同士の衝突、炎上は世界でも極めて異例の重大事故です。
　羽田空港の滑走路は井桁状で、高速道路上に交差点があるようなもの。一般の滑走路よりはるかに慎重な運用が必要です。にもかかわらず、都心ルートなど、数々の禁じ手で一分の隙もなく便数を詰め込んで、一方で、地上要員の人手不足は深刻です。国全体で見ても、発着便数はこの十年間で二割増加。この間、航空管制官を含む定員は二割も削減されています。
　アメリカでは昨年、管制官不足を受けて、安全確保のため、航空機の発着回数を一〇％削減する措置を取りましたが、日本にこの発想はあるでしょうか。
　炎上事故から僅か四週間後に東京都が発表した「未来の東京」戦略では、羽田空港の需要予測を基に、さらなる機能強化が掲げられています。さらなる機能強化とは何を指すのでしょうか。さらなる増便でしょうか。そこに安全の視点はあるのでしょうか。
　東京都は、羽田で直接、間接に稼げるだけ稼いで、安全対策は国の仕事、事故が起きれば現場のせいとお考えでしょうか。
　一極集中が加速し、事故後の数日間、滑走路を一本閉鎖するだけで千二百便以上も欠航せざるを得なかった羽田のレジリエンスの低さを東京都は直視すべきです。
　羽田空港のセーフティーマネジメントに対する東京都の役割と責任をどう考えておられるのか、知事の見解を伺います。
　航空機事故調査について伺います。
　複雑な要因が絡み合う航空機事故においては、捜査による責任追及ではなく、再発防止のための調査を行うことが、日本も批准する国際民間航空条約で明言されております。しかるに日本では、捜査が調査に優先する状態が長年続いています。これは条約違反であり、再発防止からも遠のいてしまうとの指摘が専門家からなされてきました。都としても国にぜひ見直しを求めていただきたい。空の安全について、都が主体的に知見を重ね、国に具体的な提言ができる力をつけることを強く求めます。
　質問です。今回のような事故が再び起きないようにするために、あらゆる人たちが一丸となって再発防止の取組を行うことが何よりも重要と考えますが、見解を伺います。
　東京都は、調布飛行場並びに伊豆大島、八丈島、新島、神津島、三宅島の空港を管理しています。羽田と同様、海に隣接する東京都の離島空港では、航空機が海上に着水、墜落したときに迅速な救難救急を行える体制を整える必要があります。
　海上航空事故に備えて、空港近隣の船舶関係者と密な連絡体制を構築するとともに、海上航空事故を想定した訓練を定期的に実施する必要があると考えますが、都の見解を伺います。
　災害対策です。
　災害時のトイレ問題は深刻であり、様々な対応が必要です。能登半島地震の被災地には、他の自治体が所有するトイレカーが応援に駆けつけました。しかし、トイレカーを所有する自治体はまだ少数です。
　トイレの問題は災害時、被災者の健康や生命、被災地の衛生状態に直結をするため、東京都もトイレカーの所有をするとともに、都内自治体の所有を促す仕組みを検討すべきではないでしょうか。
　近年は、民間のトレーラーハウスも被災地の応急仮設住宅等として活用をされています。能登半島地震はじめ数々の被災地にトレーラーハウス提供の取りまとめを行っている日本RV・トレーラーハウス協会の稲吉啓代表にお話を伺ったところ、インフラの復旧や仮設住宅の設置には一定期間を要し、それまでの対策としてトレーラーハウスは有効。復旧工事の作業員の休憩所や福祉避難所などにも活用ができるとのことでした。
　応急仮設住宅へのトレーラーハウスの活用について、まずは関係団体との防災協定の締結等を検討すべきと考えますが、併せて見解を伺います。
　災害時の乳幼児の栄養について伺います。
　乳児への人工栄養による授乳は、清潔な水や熱源、消毒のための器材や薬剤が必要となります。これらを安定的に入手しづらい災害時には、特段の器材を必要としない母乳が有利です。災害大国日本において、母乳はフェーズフリーの備えといえます。赤ちゃん防災の視点から自治体などでも再認識されており、東京都も所管の違いを超えて取り組むべきと考えます。
　東京都として、防災の観点から、母乳育児のメリットをより積極的に情報提供するとともに、授乳室の設置促進など、必要な環境整備のさらなる促進に努めるべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、女性と子供を支える施策についてです。
　女性支援新法が今年四月から施行されます。この法律は戦後日本の女性の歴史にとって大きな一歩です。東京都でも推進計画のパブリックコメント中であり、取組の加速に期待をするものです。
　家族や他者、社会からの身体的、精神的、性的、あるいは制度的な暴力を受けて、困難な状況にある人たちへの支援は、これまであまりにも脆弱でした。
　これを児童福祉や障害者福祉、高齢者福祉などと並ぶ福祉分野へ育て上げていただきたいと思います。知事の決意を伺います。
　都内の医療機関において、内密出産や、様々な事情で親が育てられない子供を受け入れる、いわゆる赤ちゃんポストが計画されています。予期せぬ妊娠などで赤ちゃんを遺棄する事件を防ぐ機能として大きな期待を寄せております。ただ、事業を実施するには行政との連携が不可欠です。
　都として前向きに取り組んでいくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　新年度予算案で、望まない妊娠が疑われる女性が、わかさぽを通して緊急避妊薬にアクセスする仕組みが盛り込まれたことを評価したいと思います。
　しかし、望まない妊娠への対応だけではなく、予期しない妊娠を事前に防ぐことも大切です。科学的な避妊の知識と手段の普及を十代のうちから図っていくべきと考えます。見解を伺います。
　子供や家庭の深刻な悩みに寄り添う心理の専門家として、スクールカウンセラーは重要な役割を担っております。しかし、来月、ベテランを中心に大勢のスクールカウンセラーが雇い止めになります。
　生徒の安全が心配される現場も少なくありません。東京都の不登校児童生徒数は過去十年で最多で、教員不足も深刻です。子供に寄り添う学校づくりを進めるためには、むしろ、さらなる専門職の力が必要です。
　スクールカウンセラーを更新上限のある会計年度任用職員とする今の制度を見直し、安定した雇用形態とするとともに、週二回体制や、ベテランが現場で新人を育成する仕組みをつくるなど、専門性を生かし、経験を継承する制度を構築すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　通信制高校です。
　通信制高校の在籍者は、私立高を中心に全国的に急拡大しています。高校生全体の十二人に一人が通信制に在籍し、文科省の調査では不登校経験がある生徒が約半数を占めるだけでなく、多様な特性を持った生徒、世界を舞台に活躍する生徒にも選ばれるなど、多様化する高校教育のニーズの一端を担っています。
　通信制高校へのニーズの高まり、生徒像の変化を真摯に受け止め、生徒へのきめ細かなサポートを可能にする教員体制や心理的ケア、カリキュラムの見直しなど、都立高校通信制課程の抜本的な拡充へかじを切るべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　まちづくりについてです。
　都内では各地で再開発が進み、オフィス空室率も上昇しております。私の地元品川区の品川浦の再開発は、都バス事業所や都営住宅を含む広大なものです。品川駅に近い優位性を持つ一方、オフィス空室率は近隣では一〇％を超え、適正な規模を見定めることも大切です。さらに、この地域は、歴史と伝統、独特の水辺の景観を持つ希少なエリアでもあります。
　開発を進める場合には、都内に多数出現している単調な高層ビル群ではなく、歴史と文化を視覚的に感じ、体験することができるまちづくりを地域とともに十分議論すべきと考えます。東京の都市づくりを所管する都の立ち位置と今後の方向性について伺います。
　また、計画が進んだ場合、バス営業所は仮移転の可能性もありますが、工事中、また、工事後においても利用者の不利益がないようにすべきと考えます。都の見解を伺います。
　海洋へのマイクロプラスチック流出原因の一つに人工芝があり、その多くは公共のスポーツ施設や教育施設、公園などで使われています。公共セクターは、排出者として主体的に排出抑制のアクションを取る必要があります。人工芝の耐用年数は十年程度であり、張り替えで廃棄されるプラスチックはサッカー場一面分で数十トンにも及びます。
　人工芝について、東京都としてもガイドラインの作成並びに将来的な使用の在り方の検討に取り組むべきではないでしょうか。また、人工芝のリサイクル推進に向けた支援を行うべきと考えます。見解を伺います。
　以上、再質問を留保して、一般質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　阿部祐美子議員の一般質問にお答えします。
　まず、スクールカウンセラーについてでございますが、東京都公立学校スクールカウンセラーは、会計年度任用職員として、四回までは公募によらない再度任用とし、五回目は雇用機会の公平性の確保の趣旨から公募による任用としています。
　また、既に令和二年度から、不登校の子供の人数が多い学校の勤務日数を増やしています。
　さらに、シニアスクールカウンセラーがスクールカウンセラーへの指導助言を行うなど、資質向上を図っております。
　次に、都立高校の通信制課程についてでございますが、通信制課程では、生徒の学びを支援するため、スクールカウンセラーやユースソーシャルワーカーによる相談体制を構築するとともに、インターネットを活用したレポート提出や集中的な面接指導等、多様な学び方に対応した環境整備も進めています。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、個人都民税についてでございます。
　地方税法において、都道府県民税の賦課徴収は、区市町村が区市町村民税と併せて行うこととされております。
　所得税が課税された場合は、その情報に基づき、区市町村が区市町村民税と併せて個人都民税の賦課徴収を行うこととなります。
　次に、個人都民税の税額の試算についてでございます。
　個人都民税所得割の税額は、各種控除の適用など個々の状況により決まるものであるため、具体的な金額についてはお示しいたしかねます。
　最後に、個人都民税の納税の働きかけについてでございます。
　個人都民税は重要な基幹税の一つであり、引き続き、適正、公平な税務行政の執行に努めてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、羽田空港の機能強化についてでございます。
　世界の旺盛な航空需要に的確に応え、東京、ひいては日本の国際競争力を向上させていくため、空港の容量拡大等による羽田空港のさらなる機能強化が必要不可欠でございます。
　次に、羽田空港の安全管理についてでございます。
　羽田空港の運用は国の責任と判断で行われており、都はこれまでも、国に対して着実な安全対策を求めてまいりました。
　今回の事故については、現在、国の運輸安全委員会において事故原因の調査が行われております。
　都といたしましては、事故発生後、国に対して、直ちに原因究明と再発防止等について要請をしております。
　次に、羽田空港の事故についてでございます。
　事故原因については、国の運輸安全委員会において調査中でございます。
　都といたしましては、国に対して、直ちに原因究明と再発防止等について要請しております。
　国からは、一月中旬に、省内で羽田空港航空機衝突事故対策検討委員会を立ち上げ、さらなる安全・安心対策について検討を進めていると聞いております。
　最後に、品川浦地区のまちづくりについてでございます。
　本地区は、都が定めたまちづくりガイドラインにおいて、品川宿の面影や品川浦の水辺など、観光や歴史的資源を生かしたまちづくりを進めることとしております。
　今後も、これらの地域特性を生かした地元中心のまちづくりが進められるよう誘導してまいります。
　　　〔港湾局長松川桂子君登壇〕


○港湾局長（松川桂子君）　都営空港周辺の海上での航空機事故対応についてでございます。
　都は、航空法に基づき策定している緊急時対応計画におきまして、海上保安庁、警察、消防等と連携し、救難活動を実施する体制を定めております。
　各空港におきましては、常時各関係機関と連絡を取れるようにしているとともに、事故を想定した搬送訓練等を定期的に実施しております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　災害時のトイレ対策についてでございますが、都は、昨年修正いたしました地域防災計画において、衛生、快適性などの多様な視点から総合的なトイレ対策を推進することで、災害用トイレを確保することとしてございます。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　応急仮設住宅についてでございますが、都では、迅速に提供するため、公的住宅や民間賃貸住宅のストック活用に加え、建設型の応急仮設住宅を提供することとしております。
　トレーラーハウスに関しましては、事業者団体へのヒアリング等を行い、設営上の課題などを整理し、対応について検討しております。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えをいたします。
　まず、乳児の栄養についてでございますが、都は、母乳が乳児の栄養の基本であることや免疫物質を含むことなどを母子健康手帳を通じて周知するほか、乳幼児期の栄養を含む育児のポイントを記した育児のしおりをホームページに掲載するなど、啓発をしております。
　また、児童館や大型スーパーなど、多数の方が利用する施設の協力を得まして、授乳やおむつ替えなどができるスペース、赤ちゃん・ふらっとの設置を推進しております。
　困難な問題を抱える女性への支援についてのご質問でございます。
　都は、現在策定を進めております困難な問題を抱える女性への支援のための基本計画案に、対象者の把握から地域での自立まで、多様な支援を切れ目なく提供していくことや、若年女性への支援を推進していくこと、女性への相談支援体制を強化することなどを盛り込んでおります。
　また、家庭生活に困難を抱える特定妊婦と出産後の母子への支援を強化するため、来年度、一時的な住まいや食事の提供などを行う民間団体を支援することとしております。
　策定した計画に基づき、女性への支援に取り組んでまいります。
　最後に、医療機関での新生児の預かりについてでございます。
　先般、都内の医療機関が新生児を匿名の親などから預かる取組などを実施する意向を示しました。
　都は、現在、内容につきまして説明を受けているところでございます。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　十代への避妊の知識等の普及啓発についてでございます。
　都は今年度、思春期に知っておきたい健康情報を発信するホームページ、TOKYO YOUTH HEALTHCAREを立ち上げております。
　ホームページでは、医師等の専門家監修の下、性や健康等に関する様々な記事コンテンツを掲載しており、予期しない妊娠の予防もテーマの一つとして取り上げております。引き続き、普及啓発に取り組んでまいります。
　　　〔交通局長久我英男君登壇〕


○交通局長（久我英男君）　再開発事業に係る都営バスの利便性確保についてでございますが、これまでも、お客様のご利用や営業所の事業運営に支障を来さないことを前提に、都の行政施策やまちづくりに貢献することなどを基本的な考えとして、再開発事業に協力してまいりました。
　品川浦周辺地区の市街地再開発事業への協力に当たりましても、同様の考えで検討することとしております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　マイクロプラスチック対策についてでございますが、プラスチックによる海洋汚染を防ぐためには、プラスチックごみの流出の抑制が重要でございます。
　都は、動画等で対策の必要性を広く啓発するほか、清掃活動への参加等を促す取組を展開してございます。
　また、プラスチックの水平リサイクル技術を持つ事業者の社会実装を支援してございます。
　人工芝からの流出防止につきましては、国や関係団体が連携し、施設管理者向けのガイドラインやリーフレットを作成、周知してございます。
　今後も、海ごみ発生抑制と資源の循環利用を図ってまいります。
　　　〔九十九番阿部祐美子君登壇〕


○九十九番（阿部祐美子君）　私は、知事に三つの質問をいたしましたが、いずれも答弁がありませんでした。答弁拒否でした。特に女性支援新法施行、これに対して知事の決意すらお答えがなかったというのは、私はちょっと納得ができません。
　女性支援のフェーズが変わるこのタイミングにこそ、トップのメッセージが必要である。そのことが困難を抱える人たちの希望になると私は思います。輝く女性は応援しても、困難を抱える女性には関心が薄いというのでなければ、ぜひ知事のご答弁をいただければと思います。再度よろしくお願いします。
　もう一点、都民税についてお伺いをいたします。
　先ほどのご答弁だと、都民税が実態よりも少ない額になっていると疑われる事案があっても、東京都は、国や区市町村と情報共有すらしないということになってしまいます。それは、税負担の公平性を求める納税者の思いとかけ離れているのではないでしょうか。都の考え方を再度確認いたします。
　以上です。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　困難な問題を抱える女性への支援につきましての再質問にお答えをいたします。
　都は、現在策定を進めている困難な問題を抱える女性への支援のための基本計画案に様々な施策を盛り込んでおります。
　策定した計画に基づきまして、女性への支援に取り組んでまいります。
　　　〔主税局長児玉英一郎君登壇〕


○主税局長（児玉英一郎君）　個人都民税についてのご質問にお答えいたします。
　個人都民税は重要な基幹税の一つであり、引き続き、適正、公平な税務行政の執行に努めてまいります。








令和六年東京都議会会議録第四号

○副議長（増子ひろき君）　九十四番内山真吾君。
　　　〔九十四番内山真吾君登壇〕


○九十四番（内山真吾君）　不登校児童生徒の支援の充実についてお伺いをいたします。
　不登校児童生徒数は、平成二十四年から令和四年までの間、十年連続増加となり、小学校で出現率は〇・三四％から一・七八％で約五・二倍、中学校では二・七六％から六・八五％で約二・五倍となっており、小中学校合わせて二万六千九百十二人となっています。
　私は約七年前に、都議会において、このままでは中学校だけで不登校が一万人を超えてしまうのではないか、こう警鐘を鳴らしましたが、今では一万人を優に超え、令和四年度では一万六千二百十七人となっておりますので、今の伸び率でいえば、令和六年度には中学校だけで二万人、小中合わせて三万人を超えてくるものと推察をいたします。
　不登校は何が何でもゼロにしなくてはならない、また、不登校になっても絶対に学校に復帰をさせなくてはならないというのは暴論だと思いますが、一方、児童生徒の個々の状況や思いを抜きにして、不登校でもいいというのも無責任であると思います。
　不登校は、心理的、身体的、社会的など様々な要因や背景が複雑に絡み合っていることはいうまでもありませんが、だからといって、難しいですねで片づけていい問題でもありません。
　学校が魅力あるものとなり不登校の出現率が下がる、また、児童生徒の状況、思いに寄り添いながら復帰率を上げていく、併せて多様な学びの受皿を確保していくというのが不登校対応において重要なポイントだと思います。そして、その多様な受皿については、フリースクールが大きな役割を担っています。
　これまで公的な支援の入ってこなかったフリースクールに子供が通う保護者への支援ですが、二年前より、調査協力金という形で実質月二万円の補助という歴史的な一歩を踏み出し、先日の我が会派の代表質問に対し、小池知事より、来年度からフリースクール等の利用料に対する助成制度を創設するとの答弁がありました。
　不登校の児童生徒が増加し続ける中、一人一人にしっかりと寄り添っていくことが重要であり、より多くの子供たちがこの新たな助成制度を利用できるようにすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　また、新たな利用助成制度は、不登校状態にある義務教育段階の児童生徒を助成対象にしていくとのことですが、不登校状態の捉え方については、これまでの調査協力金の経験、実績も踏まえながら、困難に直面する児童生徒の実情を勘案し、制度設計の検討を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、スクールカウンセラーについてお伺いをいたします。
　不登校の児童生徒が年々増加をしている中で、様々な人材を活用して、一人一人の状況に応じた支援を行うとともに、多様な交流や学びの場を確保することが重要です。
　都教育委員会は、全ての小中高等学校等にスクールカウンセラーを配置しておりますが、学校においてスクールカウンセラーをより一層効果的に活用するには、配置日数を増やすことと併せて、児童生徒の不登校未然防止、すなわち出現率を下げる取組や、不登校になった場合には、ただ傾聴し、認めるだけではなく、適切なアプローチをすることで、学校復帰も含め、社会とつながりを持ち続けながら、どこかのタイミングで社会に復帰していく支援ができるスキルが求められています。
　スクールカウンセラーを質、量ともに伸ばしていく都教育委員会の取組についてお伺いをいたします。
　次に、スクールソーシャルワーカーについて伺います。
　不登校の背景の中には、学校だけでは解決が難しく、医療や福祉的な支援が必要なケースも増えており、教員だけでなく、教育と医療、福祉をつなぐ人材が求められています。
　その一つにスクールソーシャルワーカーがあります。市区町村教育委員会においては、都の補助事業によるスクールソーシャルワーカーを学校現場に配置し、増加をしてきております。
　一方、スクールカウンセラーと同様、専門的かつ多様な対応が求められることから、質の向上に向けた支援が必要と考えますが、都の見解を伺います。
　次に、バーチャルラーニングプラットフォームについて伺います。
　様々なアプローチを試みる中で、一人一人の子供に合った支援を行うことは重要であり、仮想空間を活用した取組も有効であると考えます。
　都教育委員会が現在都内の自治体に提供しているバーチャルラーニングプラットフォームについて、今後一層充実していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　続きまして、小学校における教員不足についてお伺いをいたします。
　これまでも産休、育休等により欠員が出ると、副校長が中心となり、ありとあらゆるつてを使って教員の確保に奔走するという話を現場からは聞いてまいりましたが、いよいよ直近のこの二年では、四月の年度当初にも教員不足が発生するという事態になってきました。そして、そこからさらに年度途中に向けて悪化をしていくという傾向にあります。
　今年度は四月に八十人程度、九月に百四十人程度まで欠員が増加しているとのことですが、三学期当初に当たる一月の不足状況はいかがでしたでしょうか。
　また、教員確保を進める上では、ただいま質問したとおり、年度当初のみならず、年間の欠員数を考慮した採用、対策をしていくべきだと考えますが、いかがでしょうか。ご答弁をお願いします。
　一方、教員確保が困難な中では、外部人材を活用し、教員の負担軽減を図りながら、学校運営を補完することも重要です。
　これまで都は、スクールサポートスタッフなど外部人材を積極的に活用し、教員のサポート体制を整えてきました。
　導入当初は、教員以外を増やしても意味がないと懐疑的な意見も少なくなかったと記憶しておりますが、現在では活用の仕方が学校現場でも浸透してきており、各学年に一人欲しいという声も聞こえてきています。
　スクールサポートスタッフについては、今年度、教員の平均時間外勤務が月八十時間超の学校に複数配置をし、来年度は、教員の平均時間外勤務が月六十時間超の学校に複数配置を行うと聞いています。
　年々配置数が増えていることについては評価ができると思いますが、時間外勤務の平均が唯一の指標というのは少し違和感もあるように思います。
　例えば、平均的には六十時間に及んでいなくても、時間外勤務の有無が教員間で大きな隔たりのある学校では、平均六十時間超の学校よりも特定の教員には大きな負担がかかってしまいます。
　また、全体で頑張って時間外勤務を減らすとスクールサポートスタッフの追加配置が行われないという構造だと、時間外勤務を減らすインセンティブが働きづらいという問題もあります。
　また、先述のとおり、欠員を埋められていない学校に優先的に配置すべきとの考えもあると思います。
　すなわち学校の実態に応じた対応も必要であり、その上で、今後、外部人材の活用をより一層進めていくべきと考えます。都教育委員会の見解を伺います。
　続きまして、公立中学校等における部活動の地域連携、地域移行についてお伺いをいたします。
　都では、国の指針のとおり、令和八年度、すなわち、あと二年で、週末の部活動を地域移行していくことを目標としており、その上で、都教育委員会は、全ての市区町村から実態や課題について聞き取りを行ったと伺っています。
　そこで、この聞き取りで明らかになった課題と都教育委員会の今後の取組についてお伺いをいたします。
　一方、教員の負担軽減と専門的な指導の充実を図るため、外部人材の活用が必要とされてきましたが、地域移行を視野に入れると、ますます地域の指導人材を確保、育成していくことは極めて重要になってまいります。
　現在、都教育委員会は、外部人材として、部活動指導員と外部指導者の配置について、市区町村への経費の補助を行っておりますが、一部の学校からは、会計年度任用職員である部活動指導員に比べ、有償ボランティアである外部指導者の方が実態に合わせて柔軟に活用しやすいとの声も伺っております。
　そこで、部活動を指導する外部人材の配置に関わる市区町村への支援をさらに拡充すべきと考えますが、今後の方向性についてお伺いをいたします。
　昨年三月に台東区で女児が死亡し、今月、両親が殺人容疑で逮捕されるという事件がありました。
　事件の経緯を追ってみると、この家庭には東京都の児童相談センターや台東区の子供家庭支援センターが連携をしながら関わっておりましたが、母親が精神疾患による特定妊婦、保護歴がある、保育所から傷、あざの情報提供、保育所の転園など、リスクのサインは何度もあったように感じるだけに、何とか救えなかったのかと、じくじたる思いであります。
　都は今後、児童福祉審議会において、この間の対応について検証を行うとのことでありますので、形式的なものではなく、再発防止に向け、徹底的な検証を求めたいと思います。
　一方、こうした事例を繰り返さないようにするためには、検証結果を待つだけでなく、本件を全ての児童相談所で早急に共有するなど、都としてやれることは速やかに取り組むべきだと考えますが、いかがでしょうか。見解を伺います。
　また、虐待事例における様々な調査研究では、親のメンタルヘルスの問題との関係が指摘をされています。
　保護者が精神疾患を抱えたり、メンタルに不安がある場合には、家庭内の養育状況について把握しづらく、また支援や介入も難しいと聞いております。
　精神的課題を抱えている親への支援に当たって、こちらも早急にさらなる対策を講じるべきと考えますが、都は今後どのように取り組むのか、見解を伺います。
　最後に、代表質問でも取り上げましたデジタル地域通貨プラットフォームについて、少し踏み込んでお伺いをしたいと思います。
　我が会派では、政策勉強会においてデジタル地域通貨について検討を深めるとともに、地域のDXと経済活性化を支援する基盤の整備を重点要望と位置づけ、昨年十二月に小池知事に提案を行いました。
　その後、私たちは、先行導入している自治体や導入を検討している自治体へのヒアリング、地域の商店、キャッシュレス事業者等の関係者への聞き取りを重ね、その結果、一、小規模事業者には決済手数料の負担が大きい、二、市区町村で付与したポイントは、その市区町村内で還流をさせたい、三、利用者等のデータを取れるようにして今後の地域活性化策につなげていきたいという三つの大きなポイントが見えてまいりました。
　デジタル地域通貨プラットフォームの具体化に当たりましては、こうしたポイントを踏まえた上で、地域や市区町村に寄り添った事業として活用できるようにすべきと考えますが、都の見解を伺い、私の一般質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　内山真吾議員の一般質問にお答えいたします。
　フリースクール等の利用者支援についてのお尋ねがございました。
　いわゆる不登校が増加の一途をたどる中、子供たちがフリースクール等に安心して通える環境を創出していくことは喫緊の課題であります。
　このため、不登校状態にある義務教育段階の子供がフリースクール等に通う場合の利用料助成の制度設計に当たりましては、より多くの利用者が助成対象となるようにしてまいります。
　ユーザー目線に立ちました助成制度とすることで、学校生活になじめず生きづらさを抱える子供の成長をきめ細かくサポートしてまいります。
　なお、その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁いたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　八点のご質問にお答えいたします。
　まず、スクールカウンセラーの充実についてでございますが、子供の支援ニーズに応じスクールカウンセラーの勤務日数を増やしている小中高等学校においては、不登校の子供がスクールカウンセラーと面談を重ね、コミュニケーション力を高めたことで、登校できるようになったなどの成果が見られています。
　今後、こうした取組の充実とともに、教室に入れない子供等への支援を必要とする高校にスクールカウンセラーを追加配置し、子供への対応に加え、心理的アセスメントに基づき、教員や別室支援員に助言をするなど、学校全体の支援体制を強化してまいります。
　また、スクールカウンセラーを育成する役割を担うシニアスクールカウンセラー等から、具体的な不登校対応事例を踏まえた助言を得る機会を設けるなど、都全体のスクールカウンセラーの資質向上を図ってまいります。
　スクールソーシャルワーカーの質の向上への支援についてでございますが、区市町村教育委員会が配置するスクールソーシャルワーカーには、不登校等、児童生徒が抱える困難に対し、医療や福祉等の様々な関係者と連携して課題に対応する調整力が必要となります。
　都教育委員会では、平成二十八年度から、都立高校等において、困難を抱える生徒に対し一人一人の状況やニーズに対応した支援を行うユースソーシャルワーカーを派遣し、ノウハウを蓄積してまいりました。
　今後は、このユースソーシャルワーカーをスーパーバイザーとして、連携する区市町村へ派遣することにより、スクールソーシャルワーカーの質の維持向上が図れるよう、支援に取り組んでまいります。
　次に、仮想空間を活用した子供への支援についてでございますが、都教育委員会は、仮想空間における居場所、学びの場であるバーチャルラーニングプラットフォームを現在八つの自治体に提供し、小中学生が利用しています。
　参加自治体からは、オンライン上の交流をきっかけに子供同士が直接会話できるようになった事例や、教育支援センターに実際に通えるようになった事例が報告されております。また、仮想空間の中で高校入試に向けた面接練習を行ったなど、それぞれの自治体が様々な工夫を凝らして活用の幅を広げています。
　今後、新たに参加を希望する二十自治体にも提供し、仮想空間における取組を充実してまいります。
　次に、小学校の教員についてでございますが、都内公立小学校において、休職等の理由による欠員は、三学期当初の時点で百六十人程度でございます。
　各学校では、講師等を活用するとともに、算数などの加配教員や家庭科などの専科教員が学級担任を担うなど、校内体制を工夫し対応に当たっております。
　次に、年間を通じた教員確保についてでございますが、教員確保は喫緊の課題であり、都教育委員会では、近年の中途退職の増加傾向等を精緻に捉え、合格者数を確保するとともに、新たな交流会の実施などにより、合格者の不安を解消し、任用につなげる取組を進めています。
　その上で、年度途中の欠員に備え、臨時的任用教員等の選考を通年で実施するとともに、転職フェア等での相談会や地方を含む電車広告などを行っております。
　加えて、公立学校や地域の掲示板でのPRやオンライン説明会等を新たに行い、教員だけでなく、外部人材を含めた地域の有用な人材の掘り起こしを行ってまいります。必要な教員数の確保に向けて、取組をさらに推進してまいります。
　次に、外部人材の一層の活用についてでございますが、教材準備等を行うスクールサポートスタッフを希望する全ての小中学校に一名配置するほか、時間外勤務が多い学校への追加配置を約二百人増やし、来年度は全体で約二千二百人を活用いたします。
　また、学級担任の業務を補佐するエデュケーションアシスタントを今年度の百校から来年度は全小学校に配置するとともに、専門性が高い外部人材を外国語活動や体育等の授業で講師として任用する社会の力活用事業を拡大し、千二百の学級で実施をいたします。
　外部人材の効果的な活用についても検討を深め、学校における教育の質の向上を図ってまいります。
　次に、中学校の部活動の地域連携、地域移行についてでございますが、今年度、全ての区市町村と個別に情報交換を行った結果、外部の指導者が専門的な技術指導に加えて、これまで教員が担ってきた生徒の多様なニーズへの対応を行うことに不安を抱えている地区が多く、指導者の資質向上が課題となっていることが分かりました。
　この課題を踏まえ、今後、外部の指導者向けに、生徒の主体性を促す指導や事故の未然防止、部活動の適切な運営などを扱った研修動画を作成し、区市町村や地域のスポーツ、文化芸術団体に対して活用を促してまいります。
　次に、中学校の部活動における外部人材についてでございますが、都教育委員会は、各区市町村が実態に応じて外部人材を活用できるよう支援を行っており、今年度、部活動指導員については四十一地区、外部指導者については四十二地区に経費の補助を行っております。
　また、昨年の七、八月に実施したアンケートでは、約八割の教員が部活動の指導や運営を負担と感じていることや、約七割の生徒が専門的な指導者から指導を受けたいと思っていることが明らかになりました。
　こうした結果を踏まえ、今後、教員の働き方改革と部活動の質の向上を一層推進するため、外部人材の配置について区市町村への支援を拡充してまいります。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　フリースクール等の利用者支援の制度設計についてでございますが、都は来年度から、不登校状態にある義務教育段階の子供がフリースクール等に通う場合の利用料に対する助成制度を創設いたします。
　利用料助成の制度設計に当たりましては、国の児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査におけます不登校児童生徒はもとより、不登校状態について幅広く捉え、より多くの利用者が助成対象となるよう検討してまいります。
　具体的には、欠席日数に係る基準を設定せず、不登校となった要因につきましても、子供一人一人の実情を踏まえるとともに、所得制限を設けることなく対応してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、児童虐待への対応についてでございます。
　昨年三月に台東区で発生した事案につきまして、都は、児童福祉審議会の下に設置した児童虐待死亡事例等検証部会におきまして、今後検証を行ってまいります。
　あわせて、都内全ての児童相談所長や子供家庭支援センター長などを速やかに招集し、本事案を共有するとともに、児童虐待のリスクアセスメントや、児童の安全確認の指針、児童相談所と子供家庭支援センターとの連携などについて、改めて確認を行ってまいります。
　続きまして、児童相談所による保護者への支援についてでございます。
　虐待を行った保護者に精神疾患などがある場合には、適切な治療や相談が受けられるよう支援する必要がございます。
　このため、児童相談所は、保健所などと連携して保護者を支援するとともに、医療機関につなげ、主治医とも連携して病状を把握し、養育力のアセスメントを行っております。
　また、家族機能の回復を図ることを目的として、精神科医によるカウンセリングなどを実施するほか、児童心理司などによるペアレントトレーニングを行っております。
　今後、精神科医などを講師とする研修を実施し、困難事例の検討を通じて児童相談所職員の専門的知識を高めることにより、保護者への支援力を一層強化してまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　デジタル地域通貨プラットフォームについてのご質問にお答えいたします。
　都の各種施策での活用に加え、区市町村施策とも広く連携できる共通基盤を構築し、デジタルによる地域活性化につなげることが重要でございます。
　施策の効果が都内に還元される仕組みとするとともに、店舗の規模、業種を特定する機能や、ポイント等が使用できる区域を指定できる機能などを取り入れ、区市町村が利用しやすいプラットフォームといたします。
　また、自治体独自のアプリなどとの連携や、導入を希望する区市町村の負担軽減、地域活性化に資するデータ活用なども視野に開発に取り組んでまいります。
　今後、関係者から広く意見を伺いながら、デジタルの力で都民に利便性の高いサービスを提供できるように取り組んでまいります。








令和六年東京都議会会議録第四号

○副議長（増子ひろき君）　四十三番渋谷のぶゆき君。
　　　〔四十三番渋谷のぶゆき君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○四十三番（渋谷のぶゆき君）　初めに、認知症の方への支援について質問をいたします。
　本年一月、認知症基本法が施行されました。基本法は、急速な高齢化の進展に伴い、認知症の方が増加している現状等に鑑み、認知症の方が尊厳を保持しつつ、希望を持って暮らすことができるよう、認知症対策を推進することを求めています。
　都は、認知症基本法の理念を踏まえて施策を推進すべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　児童養護施設の人材確保について伺います。
　近年、児童虐待の通告が増加し、一時保護所の定員が超過している状況にあり、児童養護施設における入所受入れの体制強化がますます重要になっています。
　国制度により、グループホームを中心に職員配置の拡充が進んでいますが、労働人口は減少局面にあり、人材確保は容易ではありません。
　さらに、児童養護施設で保育士資格を保持する職員を採用する際には、保育所と処遇や勤務条件が比較されるなど、厳しい状況にあります。
　児童養護施設における人材確保を進めていくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　市販薬のオーバードーズ対策について伺います。
　都はこれまで、違法薬物に係る普及啓発動画の作成、SNS広告等、積極的に啓発活動に取り組んできたところです。
　近年、薬局やドラッグストアで購入できる市販薬を過剰に摂取してしまうオーバードーズが、特に若年層で社会問題化しています。
　都は、違法薬物の乱用防止に向けた取組に加え、こうした問題に的確に対処すべきと考えますが、見解を伺います。
　消防団の広報について伺います。
　能登半島地震で重要な役割を果たしたとして、総務大臣は、全国の自治体に対し、消防団員を確保し、地域防災の充実を図るよう求めたとのことです。
　消防団員は、火災発生時には深夜、早朝でも出動しますが、消防団員の活動は案外知られてはいない状況です。
　団員募集には今後も一層力を入れていただきたいところですが、消防団の活動についての理解が広まるような広報活動を行わないと、団員確保は前進しないのではと考えます。今後の取組についてご見解を伺います。
　農業の振興について質問いたします。
　不透明な国際情勢や長引く円安を背景に、資材価格の高騰が続いています。農業の分野においても、肥料や堆肥、パイプハウスに張るビニールなど、各種資材の高騰が農業者の経営を圧迫しています。
　一方で、農産物の販売価格には、季節的な変動はあっても、資材費の高騰を反映したような価格上昇は見られません。
　こうした状況において、農業者の中には、高値での販売を目指して、加工品の開発や贈答用の箱の作成など、意欲的に経営改善に取り組まれている方もいます。
　しかし、農業経営の方向性や栽培の規模、労働力の使い方など、様々な事情により、なかなか収支の改善につながらない事例もあると聞きます。
　農業者の収益力を高めるためには、専門家の知見を踏まえて、経営上の課題を明らかにした上で効果的な対策が打てるよう、きめ細かな支援が必要だと考えますが、都の見解を伺います。
　地域産業への支援について伺います。
　東京には、地域により、製造業、飲食サービス業など、特色ある多様な産業が集積し、地域の経済や人々の暮らしを支える基盤となっています。
　私の地元の清瀬市、東久留米市は、地域の商工業者は小規模零細の事業者が多く、こうした事業者からは、高齢でデジタル化の流れに乗ることは難しい、取り残されることのないよう支援してほしいとの声が寄せられるなど、地域ならではの課題が顕在化しています。
　こうした地域の実情に精通しているのは区市町村であり、地域特性に応じて行う対策が効果的です。しかし、財政面の課題やマンパワー不足などにより、事業化やその実施に至るまではハードルが高い自治体もあるのが実情です。
　都は現在、区市町村による産業活性化の取組に対し支援しています。こうした支援策がより一層活用しやすくなるよう充実を図ることで、地域の課題を踏まえた区市町村の取組をさらに後押ししていくべきと考えますが、見解を伺います。
　シルバー人材センターへの支援について伺います。
　シルバー人材センターは、高齢者の就労機会の確保を通じて生きがいを創設する重要な組織ですが、昨今の賃金上昇の動向や物価高騰などに伴い、発注者との間で料金の見直しの検討も必要になるなど、自主努力だけでは解決困難な課題に直面しています。現場だけでは対応し切れず、支援してほしいとの声も聞いています。
　加えて、今年秋からは、いわゆるフリーランス新法の施行が見込まれており、センターにおいては、フリーランス新法の適用となる会員一人一人が請け負う全ての仕事について、就業条件等を丁寧に説明する必要が生じます。こうした事務手続を効率よく進めるには、デジタルツールの活用も進めていく必要があります。
　都は、物価高騰やフリーランス新法への対応など、シルバー人材センターを取り巻く事業環境を踏まえ、経営面のサポートを強化していくべきと考えますが、今後の支援について、都の見解を伺います。
　多摩地域の市町村の浸水対策について伺います。
　近年、気候変動による風水害は激甚化、頻発化しており、昨年も日本各地で豪雨により浸水被害が発生しています。
　そこで、都は、二〇四〇年代に目指す東京の姿を実現するため、豪雨対策基本方針を改定し、目標降雨レベルを引き上げ、強靱な都市を築くこととしました。
　多摩地域では、市町村が雨水排除を担っていますが、分流式下水道の区域の雨水整備率は三割にとどまっており、豪雨時に浸水被害が発生する地域があります。
　市町村の財源には限りがある中、浸水対策を進めるため、都は今年度から、強靱化補助を開始しています。多くの市町村が補助を活用していると聞いていますが、都が目指す東京の姿の実現に向け、市町村は中長期的な視点で効率的、効果的に雨水管整備に取り組むことが必要です。
　そこで、多摩地域の浸水対策を強化するためには、市町村への支援が重要と考えますが、都の見解を伺います。
　都道の整備について伺います。
　新東京所沢線は、区部の放射七号線とつながり、西東京市から埼玉県新座市、東久留米市及び清瀬市を経由して埼玉県所沢市に至る北多摩北部地域の骨格を形成する重要な道路です。
　このうち清瀬市及び東久留米市では、合計約三・五キロメートルで事業を進めており、用地取得も進み、清瀬市内の一部区間では、開通まであと一歩まで来ているのではとの声も聞こえてきます。部分的とはいえ、本路線の開通は地元の方々の長年の悲願です。
　そこで、都が進めている新東京所沢線のうち、清瀬市、東久留米市で事業中の区間における現在の取組状況と、清瀬市内の一部区間の先行開通に向けた今後の取組について伺います。
　同じく、長年の課題となっている所沢街道の歩道設置については、用地買収に向けて少しずつ進んできていると聞きますが、歩道がなく交通量の多い道を歩行者が歩くのは危険が伴いますので、一層スピードアップして推進していただきたいと考えます。
　東久留米市内における所沢街道の歩道整備の取組状況について伺います。
　デマンド交通への支援について伺います。
　都内の交通不便地域対策は、今後ますます重要な課題になっていくことが想定されます。デマンド交通は、住民の方々の需要に応じて機動的に利用できる移動手段であり、令和四年度から始まった区市町村が行うデマンド交通等に対する都の財政支援により、私の地元の東久留米市をはじめ、多くの自治体で取組が拡大してきたものと認識しています。
　東久留米市が令和二年から導入しているデマンド交通、くるぶーについては、これまでの運行で明らかになった課題を整理し、令和七年度からAIシステムを導入する予定と聞いています。
　AIシステムの導入によって、デマンド交通の効率的な運行が可能となるものであり、こうした先進的な技術を活用した新しい移動サービスの導入を区市町村が推進する際には都が支援すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　都立公園の整備について伺います。
　緑を増やす取組において、都立公園の一層の充実を図ることは重要です。地元東久留米市には、北多摩北部の緑の拠点となる都立公園として六仙公園が整備され、平成十八年の開園以来、多くの都民に親しまれています。
　この公園は、用地取得や整備が進められている途上にあり、一定の時間がかかると考えますが、地域からは全面開園が大きく期待されています。市が指定する災害時のいっとき避難場所に位置づけられており、防災の観点からも早期整備の必要性が高い公園です。
　そこで、六仙公園の整備状況と今後について見解を伺います。
　緑地保全について伺います。
　東京都は、平成十一年度に、財政問題を理由に都市計画公園、緑地の先行取得制度を凍結しました。その際、用地買収が進んでいた緑地についても取得を中断して凍結したそのままの状態で時間が経過していると伺っています。
　東京グリーンビズとして緑地保全に力を入れるのは大変いいことですが、緑地保全を一層推進するには、以前廃止した先行取得制度を復活し、積極的に樹林地を含めた緑地を確保できるようにすべきと考えます。せめて、中途のままになっている緑地取得を都としても再開すべきと考えます。
　先行取得事業も活用しながら、都立公園の事業を推進していくために、今後どのように取り組んでいくのか、都の見解を伺います。
　以上で私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　渋谷のぶゆき議員の一般質問にお答えいたします。
　認知症施策の推進についてのお尋ねでした。
　都は、認知症の方が尊厳を持って暮らせる社会づくりを推進するため、来年度から、TOKYO認知症施策推進プロジェクトを開始いたします。
　認知症の早期診断、早期対応に向けまして、検診の補助対象を拡大するとともに、希望する方が身近な地域で新たな抗体医薬による治療を受けられる、そのような体制の確保を図ってまいります。
　また、見守りネットワークの構築など、本人や家族が安心して暮らせる地域づくりを進めて、認知症の方の社会参加を応援してまいります。
　こうした取組によりまして、認知症の方が社会の一員として尊重され、希望を持って暮らせる東京を実現してまいります。
　その他の質問につきましては、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　三点のご質問にお答えいたします。
　初めに、新東京所沢線についてでございますが、本路線は、広域的な道路ネットワークを形成し、交通物流機能の強化や防災性の向上に資する骨格幹線道路でございます。
　清瀬市内の新小金井街道から所沢市境までの約一・六キロメートルの区間では、街路築造工事等を進めておりまして、このうち、けやき通りから所沢市境までを先行して交通開放させるため、今後、交差点の改良等、必要な工事を実施してまいります。
　また、清瀬市内の残る区間と東久留米市内の区間を合わせた約一・九キロメートルの区間では、これまでに約七割の用地を取得してございます。
　今後とも、地元の理解と協力を得ながら、着実に事業を推進してまいります。
　次に、所沢街道における歩道の整備についてでございますが、歩道は歩行者の安全確保や良好な都市景観など多様な機能を有しており、その整備を推進することは重要でございます。
　東久留米市内の所沢街道三・六キロメートルの区間につきましては、これまで順次歩道の整備を進め、一・三キロメートルがおおむね完成し、一キロメートルの区間で事業を実施しているところでございます。
　残る一・三キロメートルの未着手の区間につきましては、事業が円滑に進むよう、用地取得を市に委託することとしておりまして、今月、用地測量等に関する協定を市と締結いたしました。令和六年度早期に用地測量に着手いたします。
　市と一層の連携を図り、地元の理解と協力を得ながら歩道整備を推進してまいります。
　最後に、六仙公園の整備についてでございますが、本公園は、隣接する南沢緑地保全地域と一体となって、武蔵野の原風景を回復するとともに、保全地域の湧水を涵養する緑の拠点として重要でございます。
　これまで計画区域の約六割となる九・三ヘクタールの用地を取得しておりまして、令和五年度に、雨水を浸透させる植栽帯のある広場や駐車場など一・二ヘクタールを拡張し、開園面積は六・六ヘクタールとなってございます。
　六年度は、授乳室等を備えた管理所を新たにオープンするとともに、緑地保全地域に連続する雑木林や子供の意見を生かした遊具の整備などを進めてまいります。
　今後とも、本公園の整備に着実に取り組んでまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　児童養護施設における人材確保に関するご質問にお答えをいたします。
　児童養護施設では、虐待を受けた児童や障害がある児童などが増えており、一人一人の児童に適切に対応するためには、質の高い人材の確保、定着が必要でございます。
　このため、都は、児童指導員を目指す者を補助職員として雇う経費などを補助するほか、職員宿舎を借り上げる施設を支援しております。
　来年度は、宿舎借り上げ支援につきまして、対象者を心理職などにも拡大し、助成期間を五年から十年にするとともに、災害対応など一定の要件を満たした場合には、補助率を二分の一から八分の七に拡充いたします。
　こうした取組により、施設の人材確保を支援してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　市販薬のオーバードーズ対策に関するご質問にお答えいたします。
　若者等による市販薬のオーバードーズが社会問題化していることを受け、都は、今般改定する薬物乱用対策推進計画において対策を強化することとしております。
　来年度は、薬物乱用経験者の実体験などを基にした啓発動画の作成やSNS等を通じた広報、医薬品の適正使用に関する小学生向け教材の作成、配布など若年層を対象とした普及啓発を充実するとともに、薬局等に対する医薬品の販売方法に関する重点的な監視指導などを実施してまいります。
　こうした取組を通じ、市販薬のオーバードーズ対策を含めた薬物乱用防止対策を一層推進してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　消防団の団員確保の取組についてでございますが、地域の安全・安心を守るためには、消防団活動を広く都民に周知し、入団員の確保を図ることが重要でございます。
　都はこれまでも、幅広い世代の方に消防団活動について知っていただけるよう、イベントやホームページ、SNSなどで団員募集PRを行ってまいりました。
　また、今年度は、女性、学生団員等の活動の様子や入団の動機、やりがいなどを伺うインタビュー動画を作成し、発信してございます。
　今後も、現役団員の活躍をまとめたハンドブックを作成し、消防団に興味を持った方に幅広くご覧いただけるよう発信するなど、市町村の団員確保に向けた取組を支援し、地域防災力の向上につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、農業者の経営力を高めるための支援についてでございますが、東京の農業の発展に向け、農業者による収益向上を図る新たな取組がより効果的に進むよう支援することは重要でございます。
　これまで都は、農産物の付加価値を高めるため、農業者に対し専門家を派遣し、ブランド化を図り、加工品をつくるノウハウを提供し、その実現に必要な経費に助成を行ってまいりました。
　こうした農産物や加工品の販売による収益を一層高めるため、都は来年度より、新たな支援を開始いたします。
　具体的には、経営の専門家が生産のコストを減らす工夫のほか、個々の農業者のつくる野菜等の特徴を生かす方法などを現場できめ細かく提案するサポートを進めてまいります。
　次に、都内の各地域の産業振興への支援についてでございますが、東京の様々な地域で事業を行う中小企業に対し、地元の自治体と協力しサポートを行うことは重要でございます。
　このため、都では、中小企業を支援する計画をつくり、その実施を図る区市町村に対し、必要となる経費の一部に補助を行っております。
　これに加えまして、来年度より、こうした自治体を増やすための新たな取組を開始いたします。
　具体的には、自治体が地域の事業者のニーズをきめ細かく調べ、助成制度や専門家派遣等の施策を試行する場合の経費に補助を行います。また、自治体のこうした取組を増やし、今後の計画づくりに結びつけるサポートも行ってまいります。
　最後に、シルバー人材センターへの支援についてでございますが、高齢者の就業を支えるシルバー人材センターが経営を安定して行い、業務を円滑に進めることは重要でございます。
　シルバー人材センターは現在、原材料価格の上昇など厳しい経営環境に直面しております。
　このため、都では、同センターが適切な価格で仕事を受注できるように事業者との間で交渉するための相談対応等を行っており、今後はその充実を図ります。
　また、来年度から、法令に基づき、シルバー人材センターは会員に業務の内容を電子データや書面で伝えることが義務づけられます。こうした事務手続をデジタル技術により適切に進めることができるよう、新たな支援を行ってまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　市町村下水道の浸水対策への支援についてでございますが、多摩地域の浸水対策の強化を図るためには、豪雨対策基本方針で引き上げた目標降雨に対して、市町村が浸水リスクの高い地区を選定し、施設整備を重点化することが有効でございます。
　このため、都は、整備計画を策定することを要件として、市町村負担の二分の一を補助する財政支援に加えまして、既存水路の活用など効率的な対策に向けた技術支援を実施しております。
　来年度は、二十一の市町が計画策定を進めるとともに、十四市町が雨水管整備などを進める予定でございます。
　引き続き、都が目指す強靱化の実現に向け、市町村と連携し浸水対策を進め、多摩地域の安全・安心を確保してまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、先進的な技術を活用したデマンド交通に対する都の支援についてでございます。
　デマンド交通は、予約型の運行形態の輸送サービスであり、AIを活用したシステムの導入により、デマンド交通の経路設定や配車管理の効率化が期待できます。
　都は今後、こうしたAIシステムによる先行的な取組事例を、市区町村が参加する行政連絡会などで広く情報提供、共有いたします。また、市区町村のニーズを調査することなどにより、デマンド交通への先進的な技術の導入を促進する方策を検討してまいります。
　これらの取組により、持続可能な地域公共交通の実現を目指してまいります。
　次に、緑地保全についてでございます。
　都市計画公園、緑地は、防災、環境保全、レクリエーション、景観など様々な機能や役割があり、着実に事業を推進することが重要でございます。
　都は、優先整備区域を設定し、計画的に都立公園の事業化に取り組むとともに、平成三十年度からは、凍結していた先行取得制度を生産緑地に限定して再開し、令和元年度に観音寺森緑地、令和二年度に神代公園で用地を取得いたしました。
　今後は、都立公園事業のさらなる推進のため、樹林地保全にも先行取得制度を活用していくことについて、関係局と検討を進めてまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後二時四十分休憩








令和六年東京都議会会議録第四号

　　　午後三時五分開議


○議長（宇田川聡史君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　五十六番斉藤まりこさん。
　　　〔五十六番斉藤まりこ君登壇〕


○五十六番（斉藤まりこ君）　初めに、能登半島地震でお亡くなりになられた方々に哀悼の意を表するとともに、被災された方々に心からのお見舞いを申し上げます。
　家屋の倒壊などで家族や大切な人を失ってしまう被災地での現実を見ると、胸が張り裂けるような思いです。こうした事態を少しでもなくしていくことが、私たちの使命だと痛感しています。
　都が一昨年に発表した首都直下地震等による新たな被害想定の中で、私の地元足立区では、全壊棟数、死者数、負傷者数の被害が最多となりました。家屋の全壊棟数は、都心南部直下地震で最多の一万一千九百五十二件という想定です。能登半島での震災を受けて、地元の方々からは、首都直下型地震のときはどうなってしまうのか、不安の声が届いています。
　足立区を含めた東部地域では木造密集地域が多くありますが、家屋の倒壊は、命に直結するだけでなく、通路を塞いだり、火災の延焼につながる甚大な影響を及ぼします。
　住宅の耐震化対策は、住宅の所有者の命を守るだけでなく、地域全体の安全性を高める上でも重要だと考えますが、知事の見解を伺います。
　地震に強いまちづくりのためには、耐震対策を自己責任とせず、行政の責任で進めていく視点が重要です。足立区では、都の新しい被害想定を受けて、今年度から、戸建ての耐震改修や解体の工事費の補助割合を二分の一から十分の九まで引き上げ、上限額も引き上げて対策を強化しています。
　木造密集地域など、区が定める特定地域では、対策工事の上限額が二百万円ですが、それでも、補修箇所が多くて、総額三百万円かかるようなケースでは、百万円の負担が生じます。耐震診断を行って、耐震性が不足していると診断された場合でも、工事に至らないケースがありますが、その理由について、区の担当者からは、高齢者の世帯で、経済的理由によって諦めるケースが多いとのことです。
　個人の負担を軽減し、自治体の取組を後押しするためにも、都からの支援を拡充するべきですが、いかがですか。
　知事が施政方針で、建物の液状化対策を強化すると表明したことは重要です。都が示している液状化マップでは、足立区を含む東部地域や湾岸部、大田区などに液状化が起こるエリアが広がっています。液状化対策の重要性について、知事の認識を伺います。
　特に液状化の可能性が高い東部地域などに積極的に取組を促進していくことが重要と考えますが、見解を伺います。
　能登半島地震では、石川県、富山県、新潟県の三県で、液状化による建物の被害が一万件を超えています。富山県氷見市の市長は、市民との意見交換の場で、個人での液状化対策はできないと思うので、まち全体で対策するような大胆なことをやっていかなければならない、県や国に制度をつくってもらう要望をしていると述べています。
　葛飾区では、東日本大震災での液状化被害をきっかけに、戸建て住宅の液状化対策に補助を行っていますが、なかなか進まないとのことです。液状化対策は、個人任せや自己責任ではなく、まさに都の責任で面的に取り組む視点が重要です。区市町村と連携して、住民合意を得ながら、重点エリアを定めて、液状化対策を計画的に推進していくことが必要だと考えますが、いかがですか。
　上下水道の耐震化の強化も待ったなしです。都の被害想定では、都心南部直下地震の場合に、足立区を含む東部地域と大田区で、断水率が四〇％を超え、下水道管の被害率も、東部地域や城南地域で最も大きい想定になっています。発災後に水がなく、トイレも使えない状況が長期間にわたれば、人口の多い東京都では、能登半島よりも深刻な事態になることは明らかです。
　水道局では、現在は断水率が五〇％を超える地域の耐震化に取り組み、下水道局では、避難所や災害拠点病院などの重要施設へつながる下水道管の耐震化を進めているところですが、上下水道とも、都の新しい想定に基づいて、断水率が四〇％以上の地域や下水道管の被害率の高い地域への取組を強化し、二〇二六年度からの次期経営計画にも位置づけていくことを求めますが、いかがですか。
　都営住宅の間取りの見直しについて伺います。
　都営住宅の型別供給について、昨年の第一回定例議会で見直しを求めた我が党の代表質問に対して、都は、住戸内のバリアフリー化や介護スペースの確保など、社会状況の変化等に対応し、今後とも必要な見直しを行っていくと答弁しました。重要な一歩です。
　足立区で建て替えを予定している辰沼団地では、一期目と二期目の工事の対象の単身世帯に、都が間取りの希望についてのアンケート調査を行っています。住民に間取りについての希望を聞く取組は初めてのことです。
　まず、この調査を行った意義について伺います。
　このアンケート調査では、一DKか二Kのどちらを選ぶか聞いていますが、単身世帯の方が従来の一DKではなく、二Kを選んだ割合とその主な理由は何か伺います。
　住民の方々から直接お話を伺いましたが、介護や看護が必要になったときに、家族が泊まれるスペースがあれば安心だという声が多くありました。また、もともと家族で三Kの部屋に住んでいて、今は一人暮らしになっている高齢の女性の方は、孫が近くで受験があるからと、おばあちゃんちに泊まりに行っていいと連絡が来て、泊まりに来てくれた、それが本当にうれしかったと笑顔で話してくれました。高齢の方々の生きがいや健康を守るためにも、また、子育て世帯なども多く入れるよう、ゆとりのある間取りの部屋を提供することが重要です。
　ほかの都営住宅にも、新たな間取りの導入を検討していくことを求めますが、いかがですか。
　間取りの希望を含めた入居者の要望をつかむためのアンケートをほかの都営住宅の建て替えでも実施することを求めます。
　しかし、今、都が辰沼団地の方々に示している間取りの選択肢では、根本的なスペースの改善としては極めて不十分です。二Kでは、ダイニングがなくなり、食事するスペースと寝室を分けて使うためには、居室の一つをダイニングとして使うことになり、結局は、一DKと変わらないのではないかという声が寄せられています。そもそも、提示されている部屋の広さは、一DKが三十五平米、二Kが三十八平米とほとんど変わらないため、二Kの二つ目の居室が狭いことが予想されます。この背景には、都営住宅の型別供給のルールがあります。
　そこで伺いますが、都営住宅の型別供給実施基準の根拠となる法令は何ですか。
　そもそも国は、公営住宅の型別供給の根拠となる省令は現在は定めていません。私たちは、公営住宅の世帯人数ごとの供給基準について、全国の道府県と政令都市への調査を行いました。他県では、世帯人数ごとの基準を定めていないか、一人世帯でも二DKを認めているところがほとんどで、広さは四十五平米から五十五平米というところが多数です。大都市圏の大阪府も一人世帯に二DKで、広さは四十九平米、千葉市でも二DKまたは四十五平米の広さを認めています。
　適切な居住への権利は基本的人権であることを国際的に認めた宣言に日本政府が署名してから三十年がたとうとしています。
　住まいは人権の立場から、型別供給は廃止して、単身者でも十分な広さの二DK以上の供給を認めていくべきですが、見解を伺います。
　次に、保育について質問します。
　保育士の処遇は、保育の質の維持向上のために重要な要素です。都内の保育士の平均賃金は、全産業平均より月十二万円以上低い状況です。保育士の処遇改善は引き続き重要な課題ですが、知事の見解を伺います。
　保育士の賃金の低さや配置の少なさの大本にあるのは、国と自治体の保育のための予算があまりに少ないことです。同時に、その少ない金額が人件費に十分に充てられていない場合があります。
　国は、認可保育園の基本的な運営費のうち、約八割が人件費だと想定しています。一方で、足立区の株式会社立の認可保育園の場合、一昨年度の事業活動収入に占める人件費の割合は平均五六％で、中には三〇％台の保育園もありました。社会福祉法人立では平均七一％です。施設ごとの事情等によって、ある程度増減することはありますが、あまりに低い場合は、引上げが必要です。
　都内にある人件費の割合が四六％の株式会社立の保育園で働いている保育士さんからお話を伺いました。その保育園には、園庭がありませんが、ぎりぎりの人数で運営しているため、お散歩も週一回程度、クラス合同で行くのがやっとだそうです。
　また、人が足りないという理由で、ゼロ歳児クラスは、夏にも沐浴ができず、一歳児以上のクラスの子たちも水遊びができません。人手がぎりぎりのため、保育士が休憩を取るのも困難です。
　世田谷区では、区独自の上乗せ補助について、人件費割合が五〇％を切る施設には出さないというルールをつくっています。都としても、委託費や処遇改善のための補助が適切に人件費に回るようにするための仕組みを強化する必要があると考えますが、いかがですか。
　東京都は、以前、人件費を含む保育施設の財務情報や都の補助による賃金の改善状況の分析を行い、結果を公表しましたが、その理由について伺います。また、二〇一七年度の分以降は行われていません。定期的に分析、公表を行うべきではありませんか。
　自治体から認可保育園に支払われる委託費は、人件費などその園での保育に必要な経費に充てるというのが本来の原則です。しかし、実際は、弾力運用という形で、非常に幅広く例外が設けられ、その保育園以外のところで使えるようになっています。このことが、人件費割合が低くなる背景にあると指摘されています。
　私たちが東京都に開示請求した文書によると、足立区内では、昨年度は、二十二か所の株式会社立の保育園が合計で約一億八千万円を法人本部の経費に充てていることなどが分かりました。その中には、一つの保育園で二千万円近い金額を法人本部に回しているところもありましたが、その法人の持ち株会社の役員の報酬等は、三名分で約一億五千万円に上っています。
　委託費は、本来、その保育園の運営のための人件費等に充てられるべきものです。委託費の弾力運用について規制の強化を行うべきですが、いかがですか。答弁を求めて、質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　斉藤まりこ議員の一般質問にお答えいたします。
　保育士の処遇改善についてのお尋ねがございました。
　都は、保育士が専門性を高めながら、やりがいを持って働くことができますよう、キャリアパスの仕組みを導入する事業者を対象といたしまして、保育士の処遇改善の取組を支援しているところでございます。
　その他の質問につきましては、関係局長から答弁いたします。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、住宅の耐震化についてでございます。
　能登半島地震では、戸建て住宅が多数倒壊するなどの被害が発生いたしました。東京を安全・安心な都市とし、都民の生命と財産を守るためには、住宅の耐震化を進めることが重要でございます。
　次に、耐震化に関わる支援の拡充についてでございます。
　今年度からは、旧耐震に加え、新耐震基準の木造住宅への耐震化助成を開始しており、令和六年度からは、耐震改修等の都費の補助限度額を原則五十万円から六十万円に引き上げることとしております。
　次に、液状化対策の重要性についてでございます。
　能登半島地震では、液状化により戸建て住宅が大きく傾くなどの被害が多数発生いたしました。被害を軽減し、都民の生活再建が早期に図られるよう、戸建て住宅の液状化対策を進めていくことが重要でございます。
　次に、液状化対策の取組についてでございます。
　首都直下地震等における被害想定では、都内の広範囲において液状化による被害が示されており、都内全域で対策を推進してまいります。
　最後に、液状化対策の推進についてでございます。
　令和六年度から、所有者等が行う液状化対策のための地盤調査や対策工事に助成を開始することとしており、地域の状況を把握している区市町村と連携し、取り組んでまいります。
　　　〔水道局長西山智之君登壇〕


○水道局長（西山智之君）　水道管の耐震化についてでございますが、水道局ではこれまでも、施設整備計画及び経営計画において、取替え優先地域の解消を掲げており、今年度からはこれまでの区市町村単位から、よりきめ細かく取替え優先地域を設定し、耐震継ぎ手化を進めています。
　引き続き、断水率を効果的に軽減させてまいります。
　　　〔下水道局長佐々木健君登壇〕


○下水道局長（佐々木健君）　下水道管の耐震化についてでございますが、下水道局では、区部全域において、震災時に人が集まる重要な施設である避難所や災害拠点病院などを優先して下水道管の耐震化に取り組んでおります。
　引き続き、地元区と連携を図りながら、対象施設を拡大し、被害率の減少に取り組んでまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、都営辰沼町アパートでのアンケートについてでございますが、介護者の滞在やひとり親世帯等の入居ができる広さと二つの居室を備えた新たな間取りを検討中であり、試行する辰沼町アパートにおきまして、居住者の生活状況や入居希望を把握するため、第一期と第二期の単身世帯を対象に、令和五年七月にアンケートを実施したものでございます。
　次に、アンケートの結果についてでございますが、約七割の方が、介護者のため、居間と寝室を別にするため、親族を泊めるため、荷物が多いためなどの理由で、新たな間取りの二Kを選択しております。
　次に、他団地での新たな間取りの導入についてでございますが、現在、間取りの検討を進めている段階であり、今後の取組については未定でございます。
　次に、型別供給実施基準についてでございますが、この基準は、地域における多様な需要に応じた公的賃貸住宅等の整備等に関する特別措置法に基づき、国が定めた基本的な方針を踏まえたものとなっております。
　最後に、住戸の間取りについてでございますが、都営住宅は、都民全体のセーフティーネットであり、世帯構成に応じたより的確な居室構成、面積規模の住宅の供給を図っていくことが重要でございます。
　型別供給実施基準は、その目的を果たすために都が定めているものであり、今後とも適切に運用してまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、保育士の人件費についてでございます。
　都は、保育士等キャリアアップ補助におきまして、事業者に対し、職責や職務内容等に応じた賃金体系の届出や賃金改善の実績報告などの提出を求めております。
　続きまして、保育士等キャリアアップ補助についてでございます。
　都は、保育士等の処遇改善の状況等を把握し、さらなる支援策を検討するため、平成二十七年度及び二十九年度の保育士等キャリアアップ補助による賃金改善の状況などを分析し、結果を取りまとめて公表したものでございます。
　保育士等キャリアアップ補助では、事業者に対し、職責や職務内容等に応じた賃金体系などの届出や賃金改善の実績報告などの提出を求めておりまして、また、施設ごとの財務情報等を公表しております。
　最後に、保育士の委託費の弾力運用についてでございます。
　国は、通知によりまして、委託費の弾力運用が可能な使途の範囲や金額を示しております。








令和六年東京都議会会議録第四号

○議長（宇田川聡史君）　十九番たかく則男君。
　　　〔十九番たかく則男君登壇〕


○十九番（たかく則男君）　初めに、都のデュアル防災体制の構築について質問します。
　昨年度、都は首都直下地震等による被害想定を見直し、東京都の新たな被害想定を策定しました。それによると、都心南部直下地震では、死者六千百四十八人、避難者二百九十九万人、多摩東部直下地震では、死者四千九百八十六人、避難者二百七十六万人としております。
　この都心南部と多摩東部の両直下地震で、最大震度七の強い揺れが襲う地域があるのは、私の地元世田谷区と荒川区の二区とされており、両直下地震に対応する都の防災センターの強化が必要と考えます。
　立川地域防災センターは、都庁の九階にある防災センターの補完機能を担うものとして、今後は、都心南部と多摩東部の両直下地震に備えたデュアル化された防災センター体制を構築していくことが求められます。
　また、多摩地域の防災拠点としても、現地災害対策本部を設置して、都庁の防災センターと連携しながら、被害等の情報分析や自治体及び関係機関との連絡調整などの災害対応なども行う必要があります。
　そこで、様々な災害への対応力を高めるため、隣接する多摩広域防災倉庫も活用し、多摩広域防災センターとして、都庁とのデュアル防災体制を構築していくべきであります。
　立川地域防災センターは、都庁の防災センターと同等の機能を有する施設とするべきと考えますが、知事の見解を求めます。
　次に、医療施設の浸水対策について質問します。
　毎年のように激甚化する水害による被害が全国各地で相次いでおります。世田谷区では、二〇一九年十月の台風十九号で多摩川が溢水し、内水氾濫などで多くの建物が浸水被害を受けました。そのとき私は、消防団員として夜遅くまで地元の警備に着任、朝一で多摩川の浸水した現場に駆けつけました。泥まみれになって復旧活動をされている状況を見て、さらなる水害対策の必要性を痛感した次第です。
　台風十九号では、多摩川流域にある世田谷区内の病院が浸水被害を受け、病院機能が果たせなくなる状況が発生。命を守るべき病院の浸水には大きな衝撃を受けました。
　令和四年に実施された厚生労働省の調査では、都内にある六百三十二病院で、調査に回答された四百二十四病院のうち、浸水想定区域にある病院は百九十二病院と、約半数あることが分かりました。その中で電気設備などへの浸水対策を実施しているのは八十七病院、半数以上の病院では浸水対策が取られておりませんでした。災害時の医療救護活動においては中心的な役割を担う病院が大きな浸水リスクを抱えている現状を重く受け止め、浸水被害から病院を守るべく、有効な対策を早急に講じていかなければなりません。
　現在、災害拠点病院、災害拠点連携病院においては、災害時における医療機能を確保するために、自家発電設備の高所化、止水板設置などの支援が東京都で実施されておりますが、病院がこうした取組を進めていくには、専門的なノウハウが必要です。専門家の知見も活用しながら、浸水想定区域に所在する全ての病院について浸水対策を着実に進めていくべきと考えます。見解を求めます。
　次に、防災対策などにおけるスタートアップとの連携について質問いたします。
　能登半島地震では、マグニチュード七・六の大地震の発生により甚大な被害が生じ、今でも多くの被災者が避難を余儀なくされております。
　石川県では、七万戸を超える住宅被害が発生、特に輪島市や珠洲市などの被災地では断水が続き、全面復旧までには長期間を要する見込みとなっております。
　こうした中、水浄化技術を持つ都内スタートアップ企業が断水地域で入浴、手洗いの支援活動を行っていると聞いております。この企業は官民協働の取組として、都が率先して導入した企業でもあるとのことです。
　これまで都議会公明党は、行政が優れた技術やアイデアを持つスタートアップとの協働を進めることは、スタートアップの成長のみならず、住民サービスの向上にもつながることから、積極的にこれを推進することを求めてきましたが、まさに現場において成果として表れてきております。
　都は、防災対策などで、こうしたスタートアップの力を活用する取組のさらなる充実を図るとともに、そこで得たノウハウを他自治体と共有するなど、行政とスタートアップとの連携を徹底して推進すべきと考えます。都の見解を求めます。
　次に、地域日本語教育の推進体制について質問いたします。
　日本の少子化に歯止めがかからず、このまま人口減少社会が続けば、外国人との共生が図られない限り、各地で人手が不足し、社会が成り立たなくなると指摘されております。
　外国人が日本人と共に活躍し、多文化共生社会を進めていくのに基礎となるのが、日本語の会話です。外国人を雇用する企業には日本語教育が努力義務とされておりますが、一緒に来日する子供にはNPOなどのボランティアが日本語を一から教えているのが実態です。子供の頃から日本で生活する外国籍の子供が、言葉の壁を乗り越えて永住し、活躍する世の中になれば、活力ある日本社会の維持や発展も見込まれます。
　将来の多文化共生社会を見据え、それを担う子供たちの育ちを支えるためにも、また、子供と一緒に暮らす親も含めた大人に対しても、地域における日本語教育を推進していくことが必要です。
　そのためには、区市町村を含めた東京全体で進める体制を整えるべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、在京外国人生徒枠設置校の拡大など、日本語指導が必要な生徒の受入れ環境整備について質問します。
　コロナ禍では、同校の受検倍率が一時的に減少したものの、今年は再び増加に転じて二倍を超えるところもあり、全体で百名以上の不合格者が出ました。また、定時制にも外国籍の子供が多く受検しております。
　国では、技能実習制度の見直しなどを行い、外国人人材を活用する方針を示しており、今後ますます、日本語指導が必要な子供が増えることが予想されております。
　そこで、在京外国人生徒枠を設ける高校の拡大を早急に行うべきです。また、都議会公明党の求めに応じて設置された入学者選抜検討委員会の特別部会において、受入れ環境整備の議論を加速し、充実を図るべきと考えますが、併せて都の見解を求めます。
　さらに、都議会公明党は、昨年の予算特別委員会で、夜間中学と定時制高校の連携強化について質問し、都からは、切れ目のない継続的な支援を行うため、両校の具体的な連携方法について検討するとの答弁がありました。夜間中学と夜間定時制高校では、生徒数が比較的少人数なため、手厚い日本語指導が受けられる環境にあり、生徒に好評だと聞いております。
　一方、高校入学前の受験生にとっては、どの高校に行けばどういう日本語教育が受けられるのかということが、都のホームページなどで見てもよく分からないとの声もあります。
　そこで、夜間中学と夜間定時制高校の日本語指導に関する今後の連携強化の取組について、都の見解を求めます。
　都は、都議会公明党の求めに応じ、日本語指導が必要な生徒が在籍する全ての都立高校に、必要とする外部人材を紹介する事業を始めました。
　しかし、制度はあっても、学校からの申請主義となっているため、外国籍生徒がいる全ての学校で必ずしも卒業後の進路や生活上の課題など、学校内外の相談に対応ができていないとの声を聞いております。
　神奈川県では、対象校三十一校全てに多文化教育コーディネーターが配置され、日本語教育だけではなく、日常生活や将来の悩みなど、学校外の問題にも専門家やNPOと連携して、生徒支援の推進が図られております。
　そこで、都においても、日本語指導が必要な全ての高校に、学校の申請を待つのではなく、積極的に学校への支援策を講じるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、都立特別支援学校における医療的ケア児に対する支援について質問します。
　二〇二一年に医療的ケア児支援法が施行され、医療的ケア児と家族に対する支援に関し、国と地方公共団体の責務が規定されるとともに、医療的ケア児の健やかな成長と家族の離職の防止が目的と明記されました。
　現在、都内で医療的ケアの必要なお子さんは約二千人、私の地元世田谷区にも約百九十人いらっしゃると聞いております。
　私は、区議会議員のときより、医療的ケア児の家族の方からご相談をいただき、区内で受入れできる保育園や学校の整備、また、障害者施設の拡充等に取り組んでまいりました。また、都議会議員になってからも、特別支援学校における医療的ケア児に対する支援の充実に取り組んできました。
　例えば、保護者に付添いを依頼する場合でも、学校で保護者が離職しなくて済むように、テレワーク等で仕事ができるスペースの確保や通学に関わる福祉タクシー代の随時精算などが可能となりました。
　医療的ケアの必要なお子さんやその家族の方々が住み慣れた地域で安心して暮らし続けるインクルーシブな社会の実現を目指す上では、今後ともさらなる支援が必要であり、着実な体制整備の推進が求められております。
　超高齢社会の進展の中で、介護施設や障害者施設の現場では、重労働や人手不足が挙げられております。これら施設には、さらなる介護のイノベーションが求められており、次の時代を先取りすべく、先駆的な取組が必要と考えます。
　医療的ケア児の介助には、配慮すべき点が多くあり、教職員等に身体的にも負担がかかっております。校内で安全に介助を行うために、リフトやロボット等の支援機器の導入を早急に進めるべきと考えます。都の見解を求めます。
　次に、広告宣伝車について質問いたします。
　現在、都内の繁華街では、広告宣伝車が派手な色使いや過度な発光を伴って低速で周回走行しております。良好な景観形成への影響や交通環境への悪化の問題が生じております。
　都は、屋外広告物条例で、こうした広告宣伝車を規制しているにもかかわらず、都内の繁華街で宣伝活動を行う広告宣伝車のほとんどが、都条例の規制の適応対象外の都外ナンバーであることなどから、長年放置されておりました。
　都議会公明党は、条例施行規則の改正で対応が可能なことを指摘し、改善を繰り返し求めてきました。我が党の提案を受けて、都は、今年五月から規制を改正し、都外ナンバーの広告宣伝車に対する規制を開始することになることについては評価いたします。
　そこで、こうした都の対応強化を都民に広く周知をするとともに、走行している広告宣伝車が正式な許可を受けているものなのか明らかに判別できるよう、また、規制の実効性を確保するためには、警視庁等の関係機関とも連携を図るべきと考えます。見解を求めます。
　最後に、喜多見駅前の補助一二五号線の整備について質問します。
　世田谷区の小田急線喜多見駅前を南北に走る都道補助一二五号線は、現在、都市計画道路として拡幅整備事業中です。
　東京都は、平成七年度に事業に着手し、用地取得を進めておりますが、二十九年経過した今でも、約六割の取得率で、取得済みの部分と未買収の部分が混在している状況です。
　この補助一二五号線沿いには、私立学校があり、幼稚園から高校まで多くの児童生徒が通学しております。また、駅に向かう多くの人が狭い現道を通行しており、歩道部分が狭く、住民にとっては危険な状況が続いております。
　こうしたことから、地元の町会、商店街、学園の皆様と共に、既に都の所有となっている用地のうち、可能な範囲を歩行者専用空間として整備することを求める嘆願書を東京都に提出いたしました。
　住民の安全確保、事故防止の観点から、早期の歩道整備をすべきです。都の見解を求めます。
　以上で質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　たかく則男議員の一般質問にお答えいたします。
　立川地域防災センターの機能強化についてのお尋ねでございます。
　立川地域防災センターは、多摩地域における防災活動の拠点であり、隣接する多摩広域防災倉庫とともに、救援物資の保管や受入れ、輸送など、広域輸送基地としての役割も担う重要な施設でございます。
　これまで、多摩地域での局地的な災害に備え、職員による初動対応訓練を継続して実施をするとともに、新たに危機管理副監を設置いたしまして、発災時に立川地域防災センターで指揮を執れるよう体制を強化してまいりました。
　災害の状況などによりまして、立川地域防災センターが、災害対策本部機能を担うこととなりますが、今後、建て替えも含めまして、災害対策本部としての機能などを考慮し、機能強化に向けた検討を行い、基本構想を策定いたします。
　こうしたハード、ソフト両面からの取組を進めて、大規模災害への対応力を強化してまいります。
　もう一点、地域における日本語教育の推進についてのお尋ねがございました。
　誰もが安心して暮らし、活躍することは、東京の活力を維持発展させることの源泉でありまして、外国人が地域コミュニティに参画できる環境を整えることが重要であります。
　地域に暮らす外国人が、コミュニケーションの基礎となる日本語を習得できますよう、都は来年度、地域における日本語教育の体制づくりを行う区市町村に対しまして、国の補助に加えて、新たに経費の四分の一を独自に上乗せするなど支援を拡充してまいります。
　日本語を教えている民間団体など様々な地域資源との連携も強めまして、誰もが活躍できる多文化共生社会を築いてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、在京外国人生徒の募集枠設置校の拡大等についてでございますが、都教育委員会は、日本語指導が必要な在京外国人生徒数の推移や居住する地域のバランスに加え、入学者選抜の応募状況などを踏まえ、募集枠を決定しております。
　また、在京外国人枠を設置している高校にかかわらず、全ての都立高校で日本語指導が必要な生徒に支援が行えるよう、教員の加配や外部人材の活用促進等を図ってまいりました。
　コロナの終息に伴い、日本語指導が必要な生徒数は、今後増加が想定されることから、適切な募集規模を検討し、在京外国人生徒の就学機会を確保してまいります。
　また、入学者選抜検討委員会の特別部会において、その応募資格等について必要な検討を行ってまいります。
　次に、中学校と高校の日本語指導の連携についてでございますが、都教育委員会は今年度、夜間中学校と都立高校の管理職等による意見交換会を実施し、夜間中学校の生徒に近隣の都立高校の教員が高校の状況を紹介した連携事例などを共有いたしました。
　また、意見交換会で出た要望を基に、中学校における進路指導の参考となるよう、都立高校での日本語授業の様子をホームページに掲載しました。
　現在、日本語指導推進ガイドラインの検討委員会において、校種間連携や継続的な支援の方策等について議論を重ねており、今年度中に取りまとめる予定でございます。
　今後は、このガイドラインの活用を通じて、夜間中学校と都立高校の連携による指導、支援の充実を図ってまいります。
　次に、都立高校における日本語指導への支援についてでございますが、都教育委員会は、特別の教育課程実施校を指導主事が訪問し、日本語指導をコーディネートする教員に対し、指導助言を行うなどの支援を行っております。
　また、TEPROと連携し、学校が必要とする外部人材等を紹介する事業を開始いたしました。
　さらに、昨年十二月から、日本語指導を必要とする生徒の在籍校全てを対象に、TEPROによる学校訪問を開始しており、他校の好事例や支援策の紹介等を行うことで、各学校が必要な支援を活用できるよう促してまいります。
　今後とも、各学校が生徒一人一人の状況に応じて十分な日本語指導が行えるよう支援してまいります。
　次に、介助を行う教職員等への支援についてでございますが、医療的ケア児の介助を担う教職員の身体的な負担軽減は重要であり、現在、各学校においてリフトなどの必要な機材を導入しております。
　さらに、今年度は、スタートアップとの官民協働の取組として、都立肢体不自由特別支援学校全十八校に、人工筋肉を活用した腰を補助するアシストスーツを二台ずつ導入いたしました。
　今後、各学校での様々な支援機器の活用状況を把握し、学校間で好事例を共有するなど、教職員の介助時の負担を軽減する取組をさらに推進してまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　補助第一二五号線の整備についてでございますが、本路線は、世田谷区上野毛二丁目から同区喜多見九丁目に至る約六・二キロメートルの地域幹線道路でございまして、このうち、喜多見駅付近の四百二十メートルの区間では、平成七年度から事業を実施し、現在の用地取得率は約六割となってございます。
　現道の幅員は約八メートルと狭いことから、歩行空間をカラー舗装で明示するなどの対策が講じられておりますが、事業用地を活用した安全対策を進めるため、地元と意見交換を行ってまいります。
　今後とも、地元住民の理解と協力を得ながら、用地取得を進め、着実に事業を推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　病院の浸水対策に関するご質問にお答えいたします。
　大規模豪雨発生時等に被害が想定される浸水想定区域におきましては、浸水が発生した際にも医療の提供を継続できますよう、病院の対策を加速することが重要でございます。
　このため、都は、浸水による被災を軽減するため、災害拠点病院、災害拠点連携病院が行う防水板の設置や自家発電機の高所への移設を支援しており、来年度は、支援の対象を浸水想定区域に所在する全ての病院に拡大いたします。
　さらに、対策の実効性を高めるため、建物の構造や立地状況など、病院ごとの浸水リスクに応じた調査や助言を行う専門技術者による支援を新たに開始し、病院の浸水対策を一層推進してまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　スタートアップとの連携のさらなる推進についてのご質問にお答えいたします。
　都は今年度、各局連携の下、都政現場でのスタートアップの製品やサービスの活用を強力に推進してまいりました。この間、防災分野では、都民の防災意識向上に資するVRコンテンツや、都市防災を学ぶ都立高校の教材開発などに取り組み、他分野でも多くの実践を重ねた結果、官民協働を五年で十倍、百件とする目標を達成いたしました。
　今後は、目標を三百件に引き上げ、防災対策や市民の暮らしを支えるサービスなど、あらゆる分野での取組を加速いたします。
　また、他の自治体と協力し、こうしたスタートアップ製品の認定情報を共有する仕組みを構築することで、自治体相互の活用につなげるなど、スタートアップと連携した取組をさらに広げてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　広告宣伝車に対する規制についてでございます。
　都外ナンバーの広告宣伝車に対する新たな規制の実効性を確保するためには、全国の事業者が確実に許可申請を行うことが重要でございます。
　このため、今年度内の規則改正後、六月頃の規制開始の前までに、事業者に対しまして、許可条件や手続方法について、ホームページや動画配信を活用して、丁寧に周知や質疑応答を行ってまいります。
　また、許可を受けた広告宣伝車であることが外観上確認できる表示方法を検討し、許可を受けていない車両の抑止を図ってまいります。
　さらに、区や警視庁と連携し、違反広告宣伝車の調査や取締りを行うなど、規制の実効性を確保してまいります。








令和六年東京都議会会議録第四号

○議長（宇田川聡史君）　十番伊藤大輔君。
　　　〔十番伊藤大輔君登壇〕
　　　〔議長退席、副議長着席〕


○十番（伊藤大輔君）　立川市選出の伊藤大輔です。五期十七年、市議会議員として地域の様々な声をお聞きしてまいりました。この経験を生かし、これからも全力で地域のために取り組んでまいりますことを、まず冒頭、お約束を申し上げ、質問に入ります。
　まず初めに、防災力の強化について伺います。
　国営昭和記念公園の東側、立川市のほぼ中央に立川広域防災基地があります。私自身、勤めてきた立川市議会がある市庁舎からもほど近いところにあり、かつて視察にも訪れました。
　ここには、大規模災害が発生した際に、災害応急対策活動の拠点としての役割を担う重要な施設が集積をしており、首都直下地震等が発生をした際には、多摩地域の防災拠点としての活用が不可欠です。
　近年の技術革新やDX化の進展を踏まえ、最新の技術、設備を導入するなど、防災力のさらなる向上を図ることが必要です。
　そこで、多摩地域の防災拠点である立川地域防災センターや多摩広域防災倉庫のさらなる機能強化を、アクセスルートの改善を含め、どのように取り組んでいくのか見解を求めます。
　次に、防災基地につながる周辺道路網の整備について質問します。
　現在、立川駅周辺では、南北を往来する主要な道路で鉄道と立体交差している道路は、通称立川通りの一本しかなく、ここは平時であっても慢性的に渋滞が発生しており、防災基地につながる道路の脆弱性が長年にわたり指摘されています。
　また、青梅線本線と短絡線に囲まれたJR立川駅西側の地域では、東日本大震災のとき、踏切が下りたままになり、数時間にわたって車両による南北の移動が寸断されるということがありました。
　そうしたことからも、周辺道路の早期整備について、市民からも従前から多くの要望を受けており、災害時に防災機能を十分に発揮させるとともに、渋滞解消にも資する南北方向の都市計画道路の整備は重要です。
　このため、TOKYO強靱化プロジェクトにおいて、広域防災拠点へのアクセスルートとしてリーディング事業に位置づけられた立川三・三・三〇、立川三・一・三四の整備は極めて重要であり、関係機関等との調整や情報共有を進めながら、早期整備に向け取り組むべきです。
　そこで、立川広域防災基地の周辺道路整備の取組状況について伺います。
　次に、立川市と日野市をつなぐ日野橋の架け替えについて伺います。
　災害時には、地域をつなぐ避難路ともなる重要な施設です。令和元年に発生した台風十九号の影響で橋脚が沈下したことから、約七か月間にわたり通行止めとなったことで、改めて地域への影響の大きさと施設の重要性を認識しました。
　現在、日野橋の架け替え事業が進められていますが、早期完成について、地元から多くの期待が寄せられており、工事を加速すべきと考えます。
　そこで、日野橋の架け替え事業の取組状況について伺います。
　また、道路整備を進め、首都圏とのアクセスを向上させるには、中央高速道路との連結が必要です。中央高速道路へのインターチェンジ設置に向け、関係自治体との協議や国への働きかけを強化していただくことを併せて要望いたします。
　次に、若者支援について伺います。
　いわゆるトー横キッズが社会問題化し、家庭や学校に場所を見つけづらい若者たちへの支援、対策が行われています。都民ファーストの会も、プロジェクトチームを立ち上げ、問題解決に向けた議論を続けており、都も、早い段階から対応されてきたと認識をしています。
　その一方で、寄り添った支援の形をさらに充実させる必要性を感じています。これまで、都や民間においても、相談所や居場所づくりが進められてきました。しかし、これらの多くは、二十三区内が中心になっています。当然のことながら、夜間に居場所を必要としているのは、二十三区の子供たちだけではありません。
　そこで、夜の時間帯に利用できる安全な居場所を広げることを提案します。
　立川市にあるNPO法人では、週に一度、夜のユースセンターを開設しており、年間約一千人が訪れています。この取組から分かったことの一つは、夜間の無料の居場所とすることで、これまで行政や民間の支援につながっていなかった人にもリーチすることができた点が挙げられます。
　そこで、都として、地元のニーズを聞き取りながら、多摩地域においても、夜の安全な居場所を拡大すべきと考えます。見解を求めます。
　次に、母乳バンクについて伺います。
　国内では、毎年六千人の極低出生体重児が生まれています。極低出生体重児は、肺と腸などの内臓器官が発達していないため、粉ミルクでの生育の場合、胃の中で消化できない可能性があり、このことが壊死性腸炎や様々な障害の原因になると指摘されています。できるだけ母乳を与えることが望ましいとされていますが、母親も、母乳がうまく出ない方や、事情により母乳を与えられない場合があります。
　そこで、母乳バンクの活動が注目されています。母乳バンクとは、母乳を提供してくれるドナーから余った母乳を寄附してもらい、必要とする赤ちゃんに安全に提供する仕組みです。私は、会派の視察に参加し、日本財団母乳バンクを訪問し、現状を伺ってまいりました。
　このドナーミルクについて、厚生労働科学研究において、有効性や安全性等の検証を続けていますが、国際的には標準的な施策ですし、国内では既に、都立病院を含め、NICUで活用が始まっています。大規模災害を想定しても、十分な在庫があることが重要です。
　都として、母乳バンク事業を周知することが必要と考えますが、都の見解を求めます。
　次に、学校での生理による欠席について伺います。
　本件については、既に成清議員、菅原議員も取り上げており、生理により欠席したり、体育を見学したりした子供が成績や進級等に影響が出ないよう配慮すべきであると指摘をしてまいりました。これを受け、都は、学校に対して、生理への配慮を行うよう伝えてこられたと承知をしております。
　健康上の理由による欠席によって、児童生徒に不利な状況をつくることはやめようという取組は大切です。同時に、学校はもちろんですが、児童生徒本人や家庭を含めた全体の理解が必要であること、休んでも入試やその後の学校生活に影響が出ないという安心材料をつくっていくことが必要です。
　しかしながら、都内小中高校での生理による欠席の理解はまだ進んでいないと聞いています。
　そこで、児童生徒への不安解消のための取組を含め、理解促進を進めるべきと考えます。見解を求めます。
　次に、自転車用ヘルメット着用の推進について伺います。
　本件については、これまで、白戸議員を中心に都民ファーストの会が率先して進めてきました。
　昨年、道路交通法が改正され、全ての自転車利用者がヘルメットを着用するよう努めなければならないとされました。命を守るために、ヘルメットは欠かせないものです。しかし、都内におけるヘルメットの着用率は約一〇・五％。全体の約半数が自転車通学をしている都立高校生の着用率は約五・五％にとどまっています。併せて都立高校生の自転車事故が増加傾向にあることも分かっています。
　都はこれまでも、周知啓発活動を行っていますが、実態として、ヘルメット着用の徹底には至っていません。
　まずは、都立学校において、ヘルメットの着用を推進することで、社会全体にその効果が波及していくことが期待できます。
　そこで、都として、ヘルメットの着用を定着させるための取組を進めるべきです。見解を求めます。
　次に、地域の緑を守る施策について伺います。
　都は、都民と共に緑を育み、百年先に継承する緑のプロジェクト、東京グリーンビズを昨年七月に始動しました。
　私の地元立川市は、昔から農業が盛んな地域です。例えば、五日市街道沿いには、歴史ある家屋や蔵、農地とともに多くの屋敷林が残されています。緑は、生活に潤いを与え、防災面や環境対策においても大きな役割を果たします。しかし、相続や維持管理費の負担、所有者の高齢化、周辺地域の理解不足などにより、こうした樹林地は年々減少傾向にあることから、身近な緑を残すための取組を都民の理解と共感を得ながら、地元自治体と共に推進していくことが必要です。
　そこで、こうした地域に根差した屋敷林等の樹林地を守るために、基礎的自治体による買取りを強力に支援すべきであると考えますが、見解を求めます。
　次に、若年世代のがん対策について伺います。
　これまでも、都民ファーストの会の先輩方が、介護保険が適用されない若年層のがん対策において、在宅療養に係る費用への支援の必要性を提言してきました。
　AYA世代では、全国で年間約二万人が新たにがんの診断を受けているとされています。この世代特有の問題を解決するため、都は、専用の相談窓口とともに、卵子等の凍結保存を行う生殖機能温存治療から、凍結更新、妊娠のための治療を一体的に支援する都道府県初となる取組を進めてきました。
　一方で、医療サービスを受けるための費用負担は保険等で一定程度軽減されるものの、在宅療養における器具の活用などは、ほぼ自己負担です。
　そこで、介護保険適用年齢未満の方々に対して、特にAYA世代については、支援そのものがありませんので、早急に支援策をつくるべきです。見解を求めます。
　新たな観光振興について伺います。
　インバウンド需要は着実に回復をしており、多くの外国人旅行者を東京へ呼び込む絶好の機会が訪れています。
　海外を見ると、シドニーでは、光の祭典、ビビッド・シドニーが開催されたり、ニューヨークやロンドンでは、夜間にミュージカルや食事を楽しむことが盛んであり、大きな経済効果を生み出しています。
　東京が国際観光都市としてのプレゼンスを一層高めていくには、東京の新たな夜の価値をつくり出していくことが重要です。夜の価値の創出に向け、都庁舎では、プロジェクションマッピングの通年上映が始まりました。オープニングでは、多くの人々でにぎわいましたが、新たな観光名所の一つとして、東京の魅力向上につなげていくべきです。
　そこで、ナイトタイム観光を一層推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　以上で私の一般質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　伊藤大輔議員の一般質問にお答えいたします。
　多摩地域の防災拠点の機能強化についてお尋ねがございました。
　あらゆるリスクから都民の命を守るためには、都心から離れた多摩地域におきまして、様々な防災機関が集積する立川広域防災基地の活用が欠かせません。
　このため、都が所有する立川地域防災センターや多摩広域防災倉庫のさらなる機能強化に向けまして、最新の通信技術等の活用も視野に入れ、建て替えも含めまして抜本的な対策を講じます。
　首都直下地震や南海トラフ巨大地震など、東京を取り巻くあらゆるリスクを踏まえながら、司令塔機能と備蓄、物流機能のレジリエンス強化に向けまして、基本構想を取りまとめます。
　加えまして、広域防災拠点へのアクセスルートの改善、確保や、その周辺におけますエネルギーの自立化を図る新たなプロジェクトを推進し、大規模災害等への備えを万全に進め、首都東京の防災力を進化させてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長、都技監及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、生理への配慮に関する周知についてでございますが、これまで都教育委員会は、都立学校の校長連絡会、教務主任や教科主任等を対象とした説明会に加え、区市町村教育委員会の担当者連絡会で、生理等の体調不良で欠席した子供の単位や進級、卒業の認定を行うに当たっては、評価方法や基準を定めた校内規程を柔軟に運用することなどについて周知徹底を図ってまいりました。
　また、子供や保護者に対して、体調不良等やむを得ない欠席や授業の見学により、成績、進級等に不利益を被ることはないことを教員から丁寧に説明する必要があるため、今後、校長連絡会等を通じ、そうした取組を行うよう、学校や区市町村教育委員会に働きかけてまいります。
　次に、都立学校での自転車用ヘルメットの着用についてでございますが、これまで都立学校では、警察と連携した交通安全教室の実施や都が作成したヘルメット着用推進動画の活用などにより、自転車の安全利用に向けた指導を行ってまいりました。
　また、都教育委員会が指定した推進校では、生徒によるヘルメットのデザインの考案やポスターの作成など主体的な取組を行い、着用率の向上につながっています。
　こうした取組を踏まえ、都教育委員会は、来年度から全ての都立学校において、自転車通学の際のヘルメット着用をルール化することとし、本年一月以降、生徒や保護者向けのビデオメッセージの配信や、学校と連携して校門での呼びかけを行うなど、着用の定着を図ってまいります。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、立川広域防災基地周辺の道路整備についてでございますが、災害応急対策活動の中枢拠点となる立川広域防災基地の機能を十分に発揮させるためには、周辺の道路を整備し、本基地へのアクセス性を確保することが重要でございます。
　このため、立川三・三・三〇号線で、泉体育館駅付近から都道一四五号線までの区間において、令和四年三月に事業認可を取得し、用地取得等を進めているところでございます。
　また、立川三・一・三四号線では、地元市や鉄道事業者と事業化に向けた課題の調整等を行う会議体を昨年設置いたしました。今後、鉄道との立体交差構造等を検討してまいります。
　これらの都市計画道路の整備に積極的に取り組み、立川広域防災基地へのアクセス性を強化してまいります。
　次に、日野橋の架け替え事業の取組状況についてでございますが、日野橋は古くから甲州街道の要衝となっておりまして、地域の連携強化に資するとともに、災害時には緊急輸送道路として、防災上重要な役割を担う都市基盤施設でございます。
　本橋梁は、大正十五年の架橋から約百年が経過して、老朽化が進んでいることから架け替えることとし、令和二年度から、工事中の交通機能の確保に必要な仮橋の工事を進め、これまでに橋桁の架設が完了いたしました。
　現在、仮橋に接続する取付け道路の工事を行っておりまして、今後、仮橋に交通を切り替えることとしてございます。
　引き続き、橋梁本体工事の早期着手に向けて、着実に事業を推進してまいります。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　若者の居場所づくりについてのご質問にお答えをいたします。
　孤独、孤立等の問題が深刻化する中、不安や困難を抱えた若者が安心して過ごし、支援を求めることができる場所を身近な地域で創出していくことは重要でございます。
　都はこれまで、居場所を確保できるよう区市町村を支援しており、現在、区部に二十七か所、多摩・島しょに九か所が設置されております。
　今後、居場所の拡大に向け、好事例の提供や現地視察を実施するとともに、未整備の自治体が多い多摩地域を中心に、都の職員が直接赴き、設置を働きかけてまいります。
　区市町村のニーズに柔軟に対応しつつ、若者の居場所づくりを推進してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、母乳バンクについてでございますが、母乳は、WHOや日本小児科学会におきまして、千五百グラム未満の極低出生体重児等の疾病予防や健康状態の改善に一定の効果があるとされており、母親の母乳が得られない場合に、ドナーミルクの活用が推奨されております。
　現在、国内では二つの団体が母乳バンク事業を実施しており、都内では周産期母子医療センターのうち、十施設がドナーミルクを利用しております。
　今後、都は、母乳バンクの認知度向上やドナーのさらなる確保に向け、母乳バンクの普及に関する国の研究の動向を注視しつつ、周産期医療施設への一層の周知や区市町村と連携した都民への普及啓発を行ってまいります。
　次に、AYA世代がん患者の在宅療養支援についてでございますが、がん患者が住み慣れた地域で安心して療養生活を送るには、在宅療養環境の充実が重要でございます。
　このため、都は、昨年度実施いたしましたAYA世代がん患者へのニーズ調査の結果やがん対策推進協議会等での議論を踏まえ、来年度から、介護保険制度の対象とならない四十歳未満のがん患者に対する在宅サービス等の費用の助成に取り組む区市町村に対し、包括補助による支援を開始いたします。
　今後とも、AYA世代がん患者が安心して暮らせますよう、区市町村への支援を通じ、在宅療養環境の充実に取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　屋敷林等の身近な緑の保全についてでございます。
　都内の屋敷林等は、武蔵野らしさ、地域らしさを感じることのできる身近な緑として貴重であり、保全に取り組むことが重要でございます。
　都は、東京グリーンビズの下、来年度から、屋敷林をはじめ身近な緑を守る特別緑地保全地区の指定を加速するため、地元自治体が緑地を買い取る際の新たな補助を開始いたします。また、地元自治体が行う樹林地を生かした公園緑地等の整備に対しても補助を拡充いたします。
　これらの取組により、屋敷林をはじめとする樹林地を守る取組を強力に後押ししてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　ナイトタイムの観光振興についてのご質問にお答えいたします。
　外国人旅行者が夜間を楽しく過ごすスポットや催しを増やし、観光消費の拡大に結びつける取組は重要でございます。
　これまで都は、ユニークベニューとして、夜の美術館などで優れた芸術等に触れる機会を設けるほか、夜景を一望できる高層ビルのフロアの紹介などを行ってまいりました。
　また、都は、プロジェクションマッピング事業による集客を進めており、このうち国際的な大会イベントについてはこの二年で約八万人、先日の都庁舎に投影するイベントについては約八千人の方から参加の申込みがございました。
　今後、夜のにぎわいをつくり出す地域イベント等への支援を充実するほか、有識者による検討の場を立ち上げ、ナイトタイムにおける観光振興の取組を一層充実してまいります。








令和六年東京都議会会議録第四号

○副議長（増子ひろき君）　二十番土屋みわさん。
　　　〔二十番土屋みわ君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○二十番（土屋みわ君）　一昨日の資産運用立国に関する我が党の代表質問に対し、知事は、イノベーションと経済成長を生み出す資金の流れを生み出すために国と連携して施策を推進すると答弁されました。
　東京が激しい都市間競争を勝ち抜き、真に実力ある金融市場へと進化していくためには、文化や歴史などの独自の魅力だけではなく、税制、規制、投資環境など、いわば世界共通の土俵を整えていくことが重要だと考えます。
　折しも株価が三十四年ぶりに過去最高値を更新するなど、世界の投資家の注目が再び東京に集まりつつあり、この機を捉え、東京が再び国際金融都市としての輝きを取り戻すため、どのようにグローバルスタンダードな都市の実現に取り組んでいくのか、都の金融・資産運用特区提案に込めた知事の思いを伺います。
　そして、金融の力は経済の原動力であり、とりわけ次代の東京の成長を牽引するスタートアップを世界へと飛躍させていかなければなりません。そういった中で、やはりグローバルスタンダードの視点はここでも重要であります。
　世界では、投資家がスタートアップに資金供給を行うとともに、グローバルな経営戦略によって成功へと導いたりと、起業家同士の連携を促進するイノベーション文化が確立され、スタートアップの成長を促進する仕組みが整っています。
　我が国でも世界目線の投資を実践すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　世界で活躍できる人材育成の取組の推進が図られる中、英語力強化に向けて、都は、体験型英語施設であるTGGの運営やネーティブ人材の配置など、様々な取組を行っているところです。かねてより、取組を効果検証して適切なアプローチの施策を実施すべきと指摘させていただきましたが、これまでのグローバル人材育成の取組により、生徒の英語力がどの程度上がっているのか、その成果を検証し、さらなる施策の改善につなげていくことが大切でありますが、都教育委員会の取組を伺います。
　円安の影響などもあり、都内各地に多くの外国人観光客の姿が見られるようになりました。これまでの観光やショッピングだけでなく、日本食の手作り体験など、インバウンド消費は物消費から体験価値を重視する事消費へと大きくシフトしています。
　しかし、こうした中、中小規模のホテルや飲食店などからは、こうした観光客の新たなニーズに対応したいが、ノウハウや資金力が不足しているといった声や、人員を募集してもなかなか応募が集まらないとの声も聞かれており、このままではせっかくのビジネスチャンスを逃してしまうことになりかねません。
　事消費などのインバウンド需要を捉え、収益力向上を図れるよう、人材面をはじめとする観光事業者の取組を後押しするべきと考えますが、見解を伺います。
　都は、外国人観光客の誘致に取り組んでいますが、一方で、近年増えている災害やいつ起こるか分からない首都直下地震などが発生した際、外国人観光客は、言葉の問題や不慣れな土地での避難が予想される中、外国人観光客に対する安心・安全の確保が不十分ではないかと危惧します。都を訪れる外国人観光客に安全・安心を提供することは、観光振興策とセットであるべきと考えます。
　外国人観光客が安心して東京に訪れていただけるよう安全確保及び発災時に適切な場所への案内などが必要と考えますが、見解を伺います。
　また、能登半島地震を受け、障害者や高齢者など災害時に特に配慮が必要な方への支援の重要性が改めて認識されました。
　区市町村は、これらの方を避難所で円滑に受け入れ、避難所において不自由な生活を強いることがないよう日頃から対策を行う必要があり、都はその支援を強化すべきと考えますが、見解を伺います。
　さらに、避難生活が長期化する場合には、障害のある方など配慮を要する方々は、早期に一次避難所から福祉避難所へ移行する必要がありますが、能登半島地震では、必ずしも円滑な移行が行われていないとの報道もありました。
　区市町村は、福祉避難所への直接避難を推進することや福祉避難所自体を増やすことが必要であり、都としても区市町村による取組を支援すべきと考えますが、併せて見解を伺います。
　昨年発生した滝山病院における虐待事件は今なお記憶に新しいですが、遡れば二〇二〇年には兵庫県神出病院で虐待事件があり、これまで国内では繰り返し精神科病院における虐待事件が発生してきました。
　これらのことを踏まえ、改正精神保健福祉法が本年四月に施行され、虐待防止の取組が強化されます。
　虐待防止対策は喫緊の課題であり、我が党においては、これまで都議会において、虐待防止の取組を次期保健医療計画に位置づけるなど、充実強化を求めてまいりました。
　精神科病院における虐待の防止に向けて、虐待の未然防止や早期発見、早期対応に向けた体制整備が重要であり、計画改定を機に、都として、より積極的に取り組んでいくべきと考えますが、見解を伺います。
　物流は、都民生活や経済を支える重要な社会インフラですが、いよいよこの四月からトラックドライバーの時間外労働の上限規制が適用されることになり、物流の停滞が懸念される、いわゆる二〇二四年問題に直面します。
　政府は、物流革新に向けた政策パッケージを公表し、商慣行の見直し、物流の効率化、消費者の行動変容について具体的な施策を打ち出しました。
　物流業界の労働時間や賃金の改善といった商慣行の見直しは、国が責任を持って対策を実施する必要がありますが、物流の効率化などは、地方自治体もその一翼を担うべきであり、国と協調していくことが重要であります。
　こうした視点から、都は、事業者支援など、物流の維持、確保に向けて強力に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　近年、ランサムウエアによる被害が相次いでおり、国民生活や社会経済活動の基盤となる病院や港湾施設等において機能停止となる事態が発生するなど、サイバー攻撃の脅威は極めて深刻化しており、国も対応の強化を打ち出しています。
　都は、交通、上下水道など都民生活や首都の社会経済を支える重要インフラを担っており、サイバー攻撃の未然防止と攻撃を受けた際の迅速な復旧を図るため、平時からの万全の備えが必要です。
　我が会派はこれまでも、首都東京の安全・安心の観点から、サイバーセキュリティ対策の強化を主張してまいりました。
　これを受け、都は今年度から、実践的な訓練など新たな対策に取り組んでいますが、ますます巧妙化、深刻化するサイバー攻撃に対応するため、さらにセキュリティ対策の強化が必要と考えますが、見解を伺います。
　首都直下地震の切迫性が指摘される中、私たち都民も、平時の備えの重要性を再認識し、行動に移していく必要がありますが、都民個々の備えだけでは命は守れません。やはり、行政として、都が区市町村と連携し、人々が暮らすまちの安全性を満遍なくしっかりと高めていくことが必要不可欠です。
　一方、木密地域の不燃化の現状を見ますと、世田谷区の北沢や杉並区の阿佐谷、高円寺といった地域において、指標となる不燃領域率と延焼遮断帯形成率がともに目標を一〇％程度下回るなど、地域ごとの施策の進捗に差が表れています。
　都内全域の防災都市づくりをむらなく着実に進めるべく、進捗の遅れている自治体をどう押し上げるのか、区市などとの連携強化も含め、今後どのように防災施策を推進していくのか伺います。
　騒音は、公害の中でも日常生活に深く関わっており、苦情件数も、公害に関する苦情のおよそ五割を占めています。
　近年では、住宅の過密化などにより、生活騒音がもとで近隣とトラブルになるケースも増えており、私の地元の区でも、室外機の稼働音などが原因で長期にわたりトラブルになっているケースなど、生活型近隣公害に関する苦情が増えています。
　都内において、騒音に関しては、環境確保条例で規制基準が定められており、規制事務は、事務処理特例条例に基づき都から区市に移譲されているのは承知しておりますが、そのため、区市において、騒音対応や対策をしっかりやっているところとそうでないところで差が出ています。
　条例を制定した都として、条例の実効性の確保や、それぞれの区市の対応に差異が生じないよう、対策や支援が不可欠であると考えますが、騒音規制の事務を担う区市への支援対策について、都の見解を伺います。
　持続可能な社会、そして、ゼロエミッション東京の実現に向け、調達、生産、消費、廃棄のあらゆる段階で、資源の効率的、循環的な利用を図る経済へと転換していく取組は大変重要であります。
　私もこれまで、本会議において繰り返し質問してまいりましたが、この間、都が意欲的な事業者への支援を積極的に行うことで、少しずつイノベーションの芽が出始めてきたと感じているところであります。
　一方で、ゼロエミッションという大きな目標の実現に向けては、都民の暮らしへの浸透と業界全体での取組など、より一層の広がりが求められます。
　都は、脱炭素、エネルギー関連、フードロス対策、プラスチックの削減、再利用を含む総合的な観点からも、サーキュラーエコノミーへの移行に向けて、意欲ある事業者に対するより一層の支援や都民への普及啓発を実施すべきと考えますが、見解を伺います。
　ビルディングインフォメーションモデリング、いわゆるBIMとは、コンピューター上で建材パーツや設備などを組み合わせ、現実に近い三次元の建物情報モデルを構築する仕組みであります。このBIMを活用することにより、発注者、設計者、施工者など関係者間の円滑な情報共有が図られるとともに、設計、施工管理の品質向上や設計、工事の省略化、業務の効率化などが可能となり、今後、導入が不可欠なツールといわれています。
　また、BIMの3Dデータを活用することで、日射量や用途などを踏まえた省エネ検討を設計の初期段階から行うことができ、建築物の省エネ性能を向上させることが期待されています。
　日本の建築業界の施工技術は世界的に見ても高い反面、システム化が遅れており、世界的なBIMの潮流に乗り遅れている状況下、国では建築物の生産性向上等を図るため、令和元年度から、建築BIM推進会議を設置するなどして、官民が一体となってBIMの導入を推進しているところであります。
　ゼロエミッションを目指す東京都として、都でもBIMの普及を積極的に推進しながら、民間建築物の脱炭素化を進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
　また、都有建築物でもある都営住宅建て替え工事は年間発注件数も多く、こうしたところからBIMを普及させることは一定の効果があると考えますが、都営住宅におけるBIMの取組についても併せてお伺いし、私の質問を終わります。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　土屋みわ議員の一般質問にお答えいたします。
　グローバルスタンダードを備えた都市についてのお尋ねをいただきました。
　バブル崩壊後の三十年間、我が国が国内市場を前提といたしました、いわば内向き志向から脱却できない間に、世界経済はグローバル化が急速に進展をし、規制や税制なども国際競争の中で変貌を遂げてまいりました。私たちは今、強い危機感を持って、世界のスタンダードを備えた東京を取り戻さなければなりません。
　世界中の人々が国境を越えて行き交い、英語でビジネスや投資ができる環境を実現する、そのために今回の特区の提案におきましては、企業情報の英文開示の推進や創業時の英語手続の拡充、さらには投資家や高度人材の在留資格の緩和などを盛り込んでおります。
　国と緊密に連携いたしまして、世界に通用するビジネス、生活環境の整備を進めるとともに、都自らも、投資やイノベーションを促進する様々な政策を展開しまして、日本、東京の可能性を花開かせ、世界に選ばれる東京を実現してまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　成果検証を踏まえた英語力の向上についてでございますが、子供たちが将来、国際社会で活躍していくためには、自分の考えを英語で表現できるよう、使える英語力を身につけることが重要でございます。
　令和四年度の調査では、CEFR、A2レベルの高校三年生は五五・九％となり、前年より五・九ポイント上昇しています。
　令和六年度は、英語資格検定試験を活用した英語力の把握を都立高校百校に拡大して実施し、到達度を客観的に把握、検証することで、さらなる授業改善や施策展開を図り、英語力を強化してまいります。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　世界目線でのスタートアップへの投資についてのご質問にお答えいたします。
　大きく飛躍するスタートアップを生み出すには、起業当初から世界市場を見据えることが重要であり、グローバルスタンダードを意識した投資を促進する必要がございます。
　そこで、都は、世界各地での活動実績が豊富な海外の支援機関を国と連携して誘致し、経営者の育成と投資をセットで提供するプログラムや有望なスタートアップを海外に派遣し投資家との交流を図る取組を来年度新たに開始いたします。
　また、来月には、国内投資家向けのグローバルな投資スキルを習得する育成講座を実施いたします。
　こうした多様なプレーヤーによる世界を視野に入れた投資を促進し、ユニコーン創出につなげてまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　観光関連の事業者への支援についてのご質問にお答えいたします。
　海外からの旅行者が東京で文化やレジャー等を体験し、観光を楽しむことができるよう、事業者の対応の力を高める支援を行うことは重要でございます。
　これまで都は、海外の方が旅館で着つけなどを体験する取組の後押しや、すしづくりを楽しむ施設の整備等への助成を行ってまいりました。また、こうした新たなサービスについて、専門家が助言を行い、海外に効果的に紹介するサポートも進めているところでございます。
　今後は、これらの新たな取組を担う人材の確保に向け、観光関連の仕事の魅力を伝えるイベントなどを実施いたします。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、外国人観光客の安全確保と避難についてでございますが、言語や災害時の知識、経験が異なります海外の方は、自力での避難等が困難な場合があり、ホテルなど待機できる場所のない方々を一時滞在施設等に案内する必要がございます。
　都は、区市等と連携した帰宅困難者対策訓練において、事業者等による多言語での情報提供や避難誘導などを行っております。また、災害時には、SNSで英語による情報発信を行うとともに、防災マップや防災アプリを通じて、多言語で一時滞在施設等を案内してございます。
　今後も、訓練などにおいて外国人観光客への情報伝達を確認するなど、防災対策を進めてまいります。
　次に、災害時の要配慮者への対応についてでございますが、災害時の避難においては、ふだんとは環境の異なる避難所での生活となることから、障害者や高齢者など、配慮が必要となる方の事情に合わせた対応が必要となります。
　都は、避難所を利用する方の障害等の区分に応じて、必要な物資や人的支援をきめ細かく示した避難所管理運営の指針を定めるとともに、区市町村の避難所運営マニュアルの作成を支援しております。
　また、来年度から、能登半島地震の状況等も踏まえ、電源が欠かせない障害がある方への支援にも資する取組といたしまして、区市町村に非常用電源を配備することといたしました。
　今後とも、災害時における要配慮者支援に努めてまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、災害時の要配慮者への対応についてでございます。
　国は要配慮者が福祉避難所へ直接避難することを促進しており、都も地域防災計画等で区市町村に促しております。
　直接避難の実効性を高めるためには個別避難計画の作成が有効であり、都は、計画を作成する区市町村に対し研修会の実施や財政支援を行うほか、担当者向けの手引やその内容を解説した動画を作成しております。
　また、福祉避難所となる施設に対し、発災時の運営を支える職員確保のため宿舎借り上げ経費を補助しており、来年度からは、本事業をより活用しやすくすることで、福祉避難所の確保をさらに進めてまいります。
　こうした取組により、災害時における要配慮者への支援を強化してまいります。
　続きまして、精神科病院における虐待防止の体制整備についてのご質問でございます。
　都は、東京都地方精神保健福祉審議会での議論を踏まえ、次期東京都保健医療計画案及び東京都障害者・障害児施策推進計画案におきまして、精神科病院での虐待防止に向けた取組を新たに重点課題として位置づけました。
　具体的な取組として、本年四月からの精神科病院における虐待通報の義務化に先立ち、三月に通報窓口を開設するほか、来年度は、患者の生活に関する相談等を行う支援員の病院への派遣や、病院の管理監督者層や現場のリーダー層を対象にした虐待防止研修を開始いたします。
　こうした取組を通じまして、精神科病院での虐待の未然防止や早期発見の体制整備を進めてまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、円滑な物流の確保に向けた取組についてでございます。
　二〇二四年問題に対して、円滑な物流を維持するため、集配送の効率化に向け物流事業者を支援するとともに、物流効率化の必要性について社会的な認知度を向上させることは重要でございます。
　こうしたことから、効率的な荷さばきが行えるよう、都は新たに、物流事業者に対して、集配送先となる住宅地等において駐車スペースを提供するとともに、都民や企業に対しては、物流効率化に向けて再配達削減等の取組を促す広報を展開してまいります。
　これらの取組を通じて、社会全体で物流の円滑化を促進してまいります。
　次に、防災都市づくりの推進についてでございます。
　首都直下地震などから、都民の生命、財産を守るため、延焼遮断帯の形成や建築物の不燃化等を推進することは重要でございます。これまで都は、区市と連携しながら取組を進め、地域の防災性は着実に向上しておりますが、地域特性の違いなどにより、不燃化等の状況に差が生じております。
　今後、不燃化が進んでいない地域を中心としてさらなる促進を図るため、区市との連携を強化し、道路、公園の整備や地域コミュニティ力の向上など、ハード、ソフトの両面からの施策展開を検討してまいります。こうした検討の結果を、来年度に改定する防災都市づくり推進計画の基本方針に反映させ、東京の強靱化を進めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　サイバーセキュリティ対策の強化についてのご質問にお答えいたします。
　高度化、巧妙化するサイバー攻撃に対応するためには、最新の対策を全庁的に徹底していくことが重要でございます。
　今年度は、重要システム等を対象に、実際の攻撃を想定したテストや訓練などを開始いたしましたが、今後はさらにセキュリティガバナンスを強化し、全ての各局システム等について、最新の脆弱性情報を基に対策を確実に実施する仕組みを構築いたします。
　来年度は、新たに全庁のシステム機器の情報を一元的に管理するデータベースの整備に向け、GovTech東京と共に最新の技術を取り入れた開発を進めてまいります。
　引き続き、各局と連携し、全庁のサイバーセキュリティ対策の強化に向けた不断の対策を講じてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、騒音規制事務に係る区市への支援についてでございますが、環境確保条例に基づく騒音規制については地域に応じた対応が必要であり、区市が円滑に業務を行えるよう効果的に支援を行うことが重要でございます。
　都はこれまで、新たに従事する区市の職員が、騒音に関する基礎知識から実務的な測定方法等まで一貫して学ぶ研修を実施してございます。また、法令の適用の有無に関する相談対応を行うほか、測定器等の必要な機材の貸出しを通じ、円滑な業務執行を支えてございます。
　今後、具体的な対応事例を都と区市が共有する機会を設けるなど、区市職員の実務能力向上に向け、取組の充実を図ってまいります。
　これにより、区市の円滑な騒音規制事務を後押ししてまいります。
　次に、サーキュラーエコノミーへの移行についてでございますが、二〇三〇年カーボンハーフの実現に向けては、資源の循環利用型社会への転換が重要でございます。
　都はこれまで、十を超える意欲的な事業者と連携し、衣料品カバー等の廃プラスチックの水平リサイクル技術の実装やテークアウトでのリユース容器シェアリングなどの2Rビジネスの立ち上げ等を後押ししてまいりました。
　来年度は、こうした取組の大幅な拡大を目指す事業者に対しまして、基盤整備や新たな仕組みへの切替え経費等を支援してまいります。加えて、サーキュラーエコノミー推進センターにおける事業者間のマッチングや普及啓発を強化してまいります。
　これらによりまして、持続可能な資源利用の実現を目指してまいります。
　最後に、BIMを活用した建築物の脱炭素化についてでございますが、BIMは、環境性能の高い建築物を設計する上で重要なツールでございまして、三次元モデルを活用することにより、断熱材や室内の照度等を踏まえた省エネ性能を高精度かつ効率的に解析することが可能となります。
　都は来年度、建築物の脱炭素化につなげていくため、BIMのメリットや活用事例などを広く発信してまいります。また、民間事業者等を対象としまして、BIMを活用した省エネ設計の考え方や導入効果等を実践的に学ぶ講習会を新たに開催し、環境建築人材の育成に取り組んでまいります。
　こうした取組を通じまして、新築建築物の脱炭素化を加速させ、ゼロエミッション東京を実現してまいります。
　　　〔住宅政策本部長山口真君登壇〕


○住宅政策本部長（山口真君）　都営住宅におけるBIM活用の取組についてでございますが、都営住宅は仕様が標準化されており、一般的な建築物に比べBIMを活用しやすい環境にあることから、建て替え事業においてBIMを活用することは有効でございます。
　令和六年度は、BIMの普及状況や利用実態等を踏まえた有効な活用方法の検討を行った上で、BIMの利用に当たっての基本的な考え方等を示すガイドラインを作成いたします。あわせて、導入に必要なソフト、ハードウエア等の環境の調査、検討などを行ってまいります。
　今後、こうした成果を建て替え事業に携わる設計事務所や建設会社等に向けて情報発信しながら、都営住宅におけるBIMの活用を進めてまいります。


○議長（宇田川聡史君）　この際、議事の都合により、おおむね二十分間休憩いたします。
　　　午後四時四十三分休憩








令和六年東京都議会会議録第四号

　　　午後五時五分開議


○副議長（増子ひろき君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　質問を続行いたします。
　三十二番斉藤りえさん。
　　　〔三十二番斉藤りえ君登壇〕


○三十二番（斉藤りえ君）　立憲民主党の斉藤りえです。
　初めに、デフリンピックについて伺います。
　私たちの会派は、昨年十一月十七日、小池知事宛てに、都議会立憲東京ビジョン二〇二四を提出しました。その中で重要トピックスの一つとして、東京二〇二五デフリンピックを掲げました。手話言語、情報コミュニケーション保障を推進し、大会の成功、共生社会の実現に向けて大きく前進できればと思っています。
　日常の中で音声で提供される情報は意外と多く、電車内や館内など音声で流れる情報には、即時性、緊急性を有するものもあります。これまでも私や会派の質問で、手話言語、デジタルを活用した音声の可視化を加速的に進めるよう求めてきました。
　インターネット接続環境の向上とスマートフォンの普及により、障害のある人の情報アクセシビリティーを向上させる基礎的環境は劇的に進化しています。この環境を使い、デフリンピックを契機として飛躍的な変革を起こすことを期待しています。
　二月十六日には、デフリンピック東京大会に係る閣議了解がなされるなど、デフリンピック開催に向けた準備は着々と進んでいます。
　私は、大会そのものだけでなく、広く社会変革をもたらす取組を急ぎ具体化させ、世界中の人から東京二〇二五があってよかったといわれるデフリンピックにすべきと考えますが、知事の見解を伺います。
　小池知事は、二月九日の定例会見で、今回の台湾訪問の意義について、いち早くデフリンピックを開催し、ノウハウがある台北と協力することが確認できた旨、述べていました。
　一方で、二〇〇九年の台北デフリンピック大会では、台湾国内へのライブ放送があったということです。東京大会においても、台北での経験を生かして臨場感あふれるライブ放送、ライブ配信がなされることを大きく期待したいと思います。大会期間中の放送などについて見解を伺います。
　世界中から競技者が集まるデフリンピックの開催に向けて、国際手話人材の育成は急務と指摘されてきました。人材確保や育成について、目標に対する進捗状況を含め、見解を伺います。
　二〇二一年に開催されたパラリンピック東京大会では、来日時に補助犬を連れてこられなかった選手がいたと伺いました。デフリンピックにおいても、聴導犬を連れてくることを希望する選手や家族などもいることが想定されますが、補助犬の受入れ環境の整備についても、ぜひお願いします。
　デフリンピックについては、都職員をはじめ多くの関係者がワンチームになって準備が進んでいることは理解しておりますし、その取組について、感謝と敬意を心から持っております。
　一方で、その認知度はまだまだ低いと認識しています。二〇二一年の調査ですが、日本財団パラスポーツサポートセンターが行った調査結果によれば、国内のデフリンピックの認知度は一六・三％だということで、パラリンピックの認知度九七・九％と比べると、はるかに低いのが現状です。
　また、二〇二二年十月に実施した都民のスポーツ活動に関する実態調査では、デフリンピックの認知度は僅か一〇・九％です。そのため、私は、幅広い世代や属性に対して有効な広報戦略を取っていくことが不可欠だと考えています。大会の認知度を上げるため、メディアをはじめ様々な媒体を活用するなど、積極的に広報していくべきと考えますが、都の見解を伺います。
　あわせて、私は、デフスポーツの普及促進にも積極的に取り組むべきだと考えます。
　例えば、デフサッカーは、手話をはじめ視覚的な様々なサインを出し合いながらプレーし、一般的なサッカーとは違った心理戦やコミュニケーションが求められる競技です。聴覚障害者を含めて、多様性を尊重し、遊びやスポーツの選択肢を広げることは、子供たちの成長と理解を促進する一環として極めて重要です。
　デフスポーツの普及促進に積極的に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、情報コミュニケーションについて伺います。
　この間、一般質問でも取り上げてきましたが、病院や公共機関など、まだまだ情報保障が足りていない施設は少なくありません。病院によっては、手話通訳者同行ではないと診断できないと断られてしまうケースもあります。私は、こうした施設などに対して、より積極的な働きかけや補助拡充に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　昨年六月に、私は、群馬大学の金澤貴之教授による手話教室を視察しました。手話を始めて僅か三か月で大学生たちが手話でディスカッションをしていました。手話の普及に向けて、六年度予算では、新たにデフリンピック学習ハンドブックの配布が計上され、デフリンピックや手話等を簡単に学ぶことができる冊子を都内の公立、私立の小学生に配布し、副読本として授業で活用すると説明しています。
　デフリンピック学習ハンドブックは、デフリンピックや手話に触れるきっかけとなる有用なツールとなり得るため、手話の普及が大きく進むよう、学校の授業での活用はもとより、幅広く様々な場で活用すべきと考えますが、都の見解を伺います。
　私の周りにいる耳が聞こえない子育て中の親たちの間でも、キッズラインというベビーシッター予約アプリがとても便利だと評価されています。もちろん、このアプリに限らず、手話通訳やタイピング通訳など、耳の聞こえない人にとって、こうしたアプリのニーズは極めて高いと思いますが、市場規模も小さいことから開発が進まないことを懸念しています。
　私は、このようなアプリも含めた情報保障機器類の開発に向けて、東京都が積極的にサポートをしていくことは、都民の情報保障の観点からも極めて重要であると考えますが、見解を伺います。
　次に、障害者への合理的配慮について伺います。
　障害者差別解消法が改正され、四月一日から、地方公共団体だけでなく、民間事業者にも合理的配慮の提供が義務化されます。東京都では、国に先行して民間事業者に対する合理的配慮を義務化していますが、これまで私のもとには、耳が聞こえないことを理由に小型飛行機に乗るのを断られたなどの相談が多く寄せられ、合理的配慮の提供がまだまだ十分になされていないと強く感じています。
　東京都は現在、事業者を対象にパンフレットの配布や説明会の実施など普及啓発に取り組んでいますが、私は、これまで寄せられた多くの相談や対応策などの知見を生かして、事業者の理解や対応がさらに進むよう、より一層の取組が必要だと考えます。障害者差別解消に向けた理解促進に向けて、見解を伺います。
　合理的配慮に関して、私立大学で退学を余儀なくされた方からの相談を受けました。障害学生支援に携わる教職員をはじめとする大学側の不当な対応によって、心身とその尊厳を多大に傷つけられたという内容で、私も似たような体験をしています。
　私が通っていた私立高校では、先生の話のスピードに理解が全く追いつかず、黒板に文字を書きながら背中を向けて話している先生であれば、なおさらでした。入学前、母親が文字起こしをするためにと録音をさせていただけないか相談したようですが、一人だけ特別扱いできないとの理由で断られた経験があります。小学校も中学校も同様でした。
　東京都は現在、障害を理由とする差別に関する相談窓口を東京都障害者権利擁護センターに設置していますが、ただでさえ差別を受けた側は、私もそうですが、言葉が通じる人同士で話が進んでいるのではないか自分が置き去りにされているのではないかと心配が絶えません。
　障害者差別に関する相談に対しては、相談者の立場に十分に寄り添いながら積極的な助言や調整を行うとともに、調整結果についても、より丁寧に回答するなどの配慮を求めるものですが、見解を伺います。
　次に、障害当事者の意見反映について伺います。
　私は、一昨年十二月、兵庫県明石市を訪問し、泉房穂、当時の明石市長にお目にかかってきました。その翌日に、明石市では、市の審議会に一割以上の障害者を必ず加えるという全国初の条例が可決、制定されました。これを受けて、昨年二月の会派の代表質問でも、東京都の審議会でも障害者を一定数以上割り当てるなど、障害当事者の意見反映について積極的に取り組むべきと求めました。
　私たちのことを抜きに私たちのことを決めないでというのが、障害者団体の強い思いです。
　そこで、審議会への割当てなど、都政に対する障害者の意見反映をより一層推進すべきと考えますが、見解を伺います。
　中でも、新たな施策展開が求められる観光施策については、もっと障害者の意見を聞いてほしいと思います。
　これまで私は何度か、緊急時の非常ベルなどの情報を光で伝える、いわゆる光るホテルの推進や、公共交通機関における情報バリアフリーなどを求めてきましたが、まだまだ十分に進んでいるとは思えません。観光施策では、近年、ユニバーサルツーリズムが注目をされており、障害者や高齢者あるいは子連れの方々など、多くの方々が安心して旅行をしていただける環境整備も求められています。
　デフリンピックを控え、聴覚に障害のある人をはじめ、障害のある人などが安心して旅行、外出をすることができる環境整備は急務です。
　観光施策の推進に当たっては、障害者をはじめ当事者の意見反映の推進を求めるものですが、見解を伺います。
　最後に、自転車の安全利用について伺います。
　先日、私が道を歩いていたところ、突然、背後から自転車に追突されそうになりました。きっと、自転車のベルを鳴らすなど私に注意を促していたのでしょうが、私は全くそれに気づかず、もしかしたら相手も私も大けがをしていたかもしれません。
　私に限らず、耳の遠い高齢者や、すぐには身体が動かない人、子連れの親御さんなど、同様の経験をしたことがある人は多いと思います。
　六年度予算では、都民提案として、自転車は左側通行という小さいステッカーを自転車に貼る事業が新規に予算化されています。
　私は、歩道を走る自転車の利用者に対しても、交通弱者への配慮を含め、安全運転の普及啓発、周知徹底をさらに推進すべきと考えますが、新規事業の意義を含め見解を伺い、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　斉藤りえ議員の一般質問にお答えいたします。
　デフリンピックについてでございます。
　大会の開催は、デフスポーツへの理解を広げ、障害の有無にかかわらず、共にスポーツを楽しみ、互いの違いを認め尊重し合う共生社会の実現の弾みとなるなど、大きな意義を持ちます。
　都は、現在、デジタル技術を活用しまして、スムーズなコミュニケーションを実現する取組など、大会を見据え、様々な施策を展開いたしております。
　引き続き、大会の成功やレガシーの構築に向けまして、準備を着実に進めてまいります。
　その他の質問につきましては、関係局長が答弁をいたします。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　五点のご質問にお答えをいたします。
　まず、デフリンピックの大会中の情報発信についてでございますが、大会の状況を適宜発信するとともに、メディアに対して競技結果などの情報を提供するなど、開催基本計画で積極的な広報活動の取組を検討していくこととしております。
　次に、国際手話人材の確保についてでございますが、都は今年度から、国際手話の習得に係る受講費用を支援しており、これまでに延べ三百三十一人の申込みがありました。
　引き続き、大会時に必要な人材の確保に取り組んでまいります。
　次に、大会の認知度向上についてでございますが、デフリンピックの開催意義や魅力を伝えていくため、都は、大会特設サイト等での情報発信に加え、幅広い世代に訴求力のあるアンバサダーを起用するなど、様々な取組を展開しております。
　また、大会情報等について、マスメディアやSNSを通じても発信をしております。
　次に、デフスポーツの普及啓発についてでございますが、都は、チャレスポTOKYOなどインクルーシブ社会を目指す取組の中で、多くの子供たちにデフスポーツを体験いただいているほか、デフアスリートを招き、デフスポーツへの理解促進や都民との交流も図っております。
　今後とも、こうした取組を通じてデフスポーツを普及啓発してまいります。
　最後に、デフリンピックに向けた普及啓発についてでございますが、子供たちがデフリンピックや手話について漫画形式で学べ、共生社会について考えるきっかけとなるよう、都は、学習ハンドブックを制作いたしました。
　今後、都内小学校を通じてこれを児童等に配布するほか、イベントなどにおいても活用を図ってまいります。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、病院や公共機関などにおける情報保障についてのご質問です。
　都は、障害者差別解消条例に基づき、障害者への不当な差別的取扱いの禁止や、過重な負担のない範囲での合理的配慮の提供を事業者に義務づけており、ホームページやパンフレットなど様々な媒体により広く普及啓発するほか、医療機関に対しては、国が作成したガイドラインや障害者への合理的配慮事例集を周知しております。
　また、来年度からは、誰もが円滑にコミュニケーションできるデジタル機器を導入する区市町村を支援することとしております。
　続きまして、情報保障機器の開発支援についてのご質問にお答えいたします。
　都は来年度、障害者の意思疎通を支援する情報保障機器を、東京都障害者福祉会館など障害者の利用が多い窓口に設置し、その利用実績や使用に当たっての意見などを開発者へフィードバックすることにより、情報保障機器の開発を支援することとしております。
　続きまして、合理的配慮についてでございます。
　都は、障害者差別解消条例を制定し、国に先行して民間事業者の合理的配慮の提供を義務化しており、これまでも都民や民間事業者を対象としたハンドブックや啓発シンポジウム、研修会を通じて周知を図っております。
　また、本年四月の改正障害者差別解消法の施行に当たり、ハンドブックなどを改定することとしており、引き続き民間事業者等に周知してまいります。
　次に、障害者権利擁護センターについてでございます。
　東京都障害者権利擁護センターでは、障害の種別を問わず、不当な差別的取扱いや合理的配慮の提供に関する相談等に対応しております。相談に当たっては、障害者及びその家族等への必要な助言や調査、情報の提供及び関係者間の調整を行うなど、きめ細かく対応しております。
　最後に、審議会への障害者の参加についてのご質問でございます。
　都は、障害者施策の総合的かつ計画的な推進を図るため、障害当事者の方も委員として参画する東京都障害者施策推進協議会を設置しております。今期の協議会では、次期東京都障害者・障害児施策推進計画の策定に向けた施策の在り方について、幅広く議論を行いました。
　引き続き、協議会で障害当事者の方の意見も聞きながら、施策に取り組んでまいります。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　観光振興の進め方についてのご質問にお答えいたします。
　東京の観光振興を図るため、都は、観光客のニーズに応じ、安全で快適な旅行の機会を提供する取組を進めております。
　具体的には、障害者がモニターとして参加するツアーを実施し、移動しやすい観光ルートづくり等を行っております。
　　　〔生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫宜哉君登壇〕


○生活文化スポーツ局生活安全担当局長（竹迫宜哉君）　自転車安全利用の普及啓発についてでございます。
　都は、自転車は左側通行という交通ルールを徹底するため、小さなステッカーを貼る事業を実施いたします。
　また、歩行者との接触事故防止も含め、自転車の安全利用に関するルールを交通安全教室等を通じて周知するほか、自転車安全学習アプリ、輪トレの活用を都民に促しております。








令和六年東京都議会会議録第四号

○副議長（増子ひろき君）　六十七番鈴木純君。
　　　〔六十七番鈴木純君登壇〕
　　　〔副議長退席、議長着席〕


○六十七番（鈴木純君）　先月、「未来の東京」戦略 version up 二〇二四が公表されました。小池都政の目標は、東京のポテンシャルを最大限に生かし、国際競争力を高め、首都東京のプレゼンスを向上させることにあると認識しています。
　これに向けて、都だけでは解決できない行政課題に対しましても、実務者協議会を活用した国への積極的な働きかけや、官民によるラウンドテーブルなど、国や民間との連携についても軌を一にして取り組んできました。
　一方で、都内の各自治体の状況に目を向けますと、都市基盤整備や災害対策などで、都の狙いやスピード感と一部の自治体の間で乖離が見られるようにも感じています。
　例えば、多摩のポテンシャルは、観光や自然の分野以外、十分に生かし切れていないのではないかと懸念されます。
　また、再開発が一部の区部に集中すれば、自治体間での格差が広がることも危惧されます。東京の成長に向けては、各自治体の今あるポテンシャルを生かすだけでなく、潜在的なポテンシャルを新たな強みへと昇華させていくことが重要であると考えます。
　そこで、首都東京の国際競争力の強化に向け、政策をどのように展開していくのか、都知事に見解を伺います。
　改めて、元旦に発生した能登半島地震で亡くなられた皆様に心よりお悔やみを申し上げますとともに、被災された方々、大切な人を亡くしてしまった方々に心からお見舞いを申し上げ、一日も早い復興をお祈りいたします。
　能登半島地震が発生してから、あしたで二か月がたちます。今なお地震の影響で断水が続く被災地では、トイレ事情は被災者にとって大きな問題となっています。食事は多少我慢できても、トイレは我慢できないという被災者の声も聞こえる中、トイレ環境の悪化により、排せつを我慢することが水分や食品摂取を控えることにつながり、被災者においては、栄養状態の悪化や脱水症状等の健康障害を引き起こすおそれがあるなど、命に関わる問題です。
　東京においても、首都直下地震による被害想定では、停電や断水が都内各地で発生することが想定され、避難が長期に及ぶ可能性があり、こうした状況においてもトイレの衛生環境を維持するために、都は区市町村と連携した対応策を講じておくことが必要です。
　そこで、首都直下地震発生時においても、トイレの衛生環境を維持向上するための取組を進めるべきだと考えますが、見解を伺います。
　最大震度七の揺れを観測した能登半島地震によって、自宅が被災した多くの住民が、今もなお冬の寒さの中、避難生活を送っています。東京都においても、いつ首都直下地震が発生するかもしれない状況にあります。
　現在、被災者が避難生活を送る指定避難所は、都立学校全二百四十九施設のうち二百十九施設が指定されており、うち五十四施設は福祉避難所となっており、発災時には、これらの施設の機能を十分に発揮させることが必要です。
　また、児童生徒の生命及び身体の安全確保を図るための学校危機管理マニュアルは、平成二十五年三月を最後に改定がありません。
　そこで、避難所にも指定されている都立学校における今後の災害時の対応について伺います。
　次に、災害時の通信環境について伺います。
　能登半島地震では、通信にも大きな影響があり、救助活動や安否確認などに支障が出たことを目の当たりにし、通信が我々にとって基幹的インフラであることを再認識させられました。
　このような甚大な被害が発生する災害では、通信への影響は避けられないかもしれませんが、日頃から通信を多重化するなど、災害に強い通信環境としていくことが重要であり、我が会派はこれまでも、通信の強靱化の必要性を訴えてまいりました。
　今後、災害時に重要な役割を果たす通信インフラの強化にさらに積極的に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　関東大震災では、火災が鎮火した要因の一つに公園緑地や広場が焼け止まりとして機能したことが分かり、当時の東京市は、これを踏まえ、震災の焼失区域において、震災復興公園として五十二か所の小公園が整備されました。
　昨年、都は、関東大震災から百年を契機に、当時の思想などを踏まえ、関係七区による復興小公園の再生を後押しすることを打ち出しましたが、地域の防災力をさらに高めるために、災害時の一時的な避難の場ともなる復興小公園の再生の取組を早急に進めていく必要があると考えます。
　そこで、今後、復興小公園の再生を具体的にどのように進めていくのか伺います。
　今後三十年以内に七〇％の確率で起こるといわれている首都直下地震において、負傷した多くの被災者に対し、迅速に医療を提供する必要があることはいうまでもありません。
　一方で、今般の能登半島地震で改めて浮き彫りとなりましたが、被災地では、被災者を救援する立場の人たちもまた被災者であり、このような状況は、首都直下地震が発生した場合でも同様な状況が考えられます。
　そこで、今後発生が予想される首都直下地震に備えた都の傷病者の受入れ体制について伺います。
　近年、気候変動の影響は顕在化しており、世界平均気温は、二〇五〇年頃までには約一・五度から二度上昇するとされ、降水量の増加、台風の巨大化等が想定されています。
　病院には平時から多くの入院患者がおり、一たび浸水被害に見舞われると、多くの方の命が危険にさらされてしまいます。また、令和四年に国が実施した調査では、都内の約二百の病院が浸水想定区域に所在することが分かりました。将来を見据え、浸水が発生した際にも医療機能を継続できるよう、病院の体制整備を進めるべきと考えますが、都の見解を伺います。
　東部低地帯に位置する江東五区では、大規模水害で浸水する可能性がある区域に約二百五十万人が居住しており、ハザードマップ上、建物の二階や三階から四階まで浸水する地域もあります。
　大規模豪雨の発生時には、災害の発生を予見し、地域住民は、垂直避難や広域に避難することが想定されますが、病院の患者はすぐに動けない場合もあり、特に人的な手助けが必要な状況が増えることが想定されます。
　そこで、大規模水害時に患者の安全を確保するための取組について伺います。
　近年の気候変動により、水害が激甚化、頻発化しており、都においても、大規模水害の発生リスクは今後一層高まっていくと予想されます。
　昨年十一月に、国、都、地元区によるワーキンググループが開かれ、高台まちづくりの一つとして、高規格堤防の整備促進に係る様々な議論が交わされたと仄聞しておりますが、今後の水害リスクの高まりに備えて、東部低地帯などにおいて、都民の命を守る高台まちづくりの取組を加速していく必要があると考えます。
　特に、高規格堤防は、通常の堤防よりも幅広に地盤のかさ上げを行い、堤防決壊を防ぐとともに、高台としてその上面を活用できるなど、多様な効果を発揮することが期待されています。
　しかし、現状では、まちづくりに合わせた堤防整備が進められ、進捗率が低い状況となっております。
　そこで、高規格堤防整備を促進するため、新しい仕組みづくりが必要であると考えますが、今後の取組について伺います。
　大規模風水害が発生した場合は、東部低地帯を中心に二週間以上の長期にわたる浸水も想定されていることから、行政区域を越える避難、いわゆる広域避難が必要であると以前から訴えてまいりました。
　この広域避難を行うために、まずは住民自らによる家族や友人宅などに自主避難することが大前提であるものの、自身で避難先の確保が難しい場合には行政が確保することも必要であり、令和四年予算特別委員会で私が質疑をさせていただいたとき、確保した広域避難先施設は、東京藝術大学などの二団体と伺っておりましたが、二年が経過し、確保した避難先施設も増えていると仄聞しております。
　また、広域避難先を確保するだけでなく、運営を円滑に行うためのルールづくりが重要と唱え、都は開設運営マニュアルを作成し、関係区による適切な運営方法等を定める計画作成の支援をしていくとの答弁がありました。現在、協定を締結した広域避難先施設の確保と施設の運用に向けた取組について、都の見解を伺います。
　防災対策については、富士山噴火への備えも重要であります。
　我が会派では、いつ起こるともしれない富士山噴火に備え、都の防災対策を強化するよう要望してまいりました。都が、道路除灰や火山灰の処分等、都市機能を維持するための対策を強化することに加え、都民自らが富士山噴火を自分事と捉え、災害への備えを強化することが重要であります。
　一方、富士山噴火に伴う都市機能や都民生活への影響に対する危機意識が十分に共有されていない状況にあると感じています。
　そこで、富士山噴火に伴う災害リスクへの備えを促進するため、都は住民等に対し、どのように普及啓発を行っていくのか伺います。
　リチウムイオン電池について伺わせていただきます。
　充電式で繰り返し使用できるリチウムイオン電池は、スマートフォンやコードレス掃除機など様々な製品に使用されており、私たちの暮らしに不可欠な存在となっています。
　リチウムイオン電池には、銅などのベースメタルやリチウム、コバルトなどのレアメタルを含んでおり、希少な資源の有効利用に向けて適切にリサイクルしていくことが重要です。
　一方で、廃棄されたリチウムイオン電池が、収集運搬や処理の過程で強い力が加わり、火災の原因となる事例が後を絶たず、対策が急務となっています。実際に昨年十一月には、二十三区清掃一部事務組合の粗大ごみ破砕処理施設で、リチウムイオン電池が原因とされた大規模な火災となってしまいました。
　こうした中、都は来年度、小型リチウムイオン電池の安全・安心な処理フロー構築事業を実施するとしていますが、具体的にどのように取り組むのか伺います。
　最後に、我が会派は、東京の経済的豊かさは全国最下位という国交省のデータに衝撃を受けました。子育て世代や若者世代の可処分所得を増やすことが特に重要だと訴えてまいりました。同様の理由から、都民税の二〇％減税についても選挙公約に掲げ、都に求めてまいりました。
　なお、これまでの質疑において、減税については、システム上の課題はあるものの、不可能ではないことを確認したところであります。今回示された都の様々な取組も、都民税の二〇％減税に匹敵する効果が期待されるものと認識しています。
　現在、日経平均株価はバブル超えを果たすなど明るい兆しも見える一方、長引く物価高の影響などにより、都民を取り巻く環境は厳しい状況が続いています。変化する社会経済情勢の中にあって、都民の暮らしを守り、東京の発展につなげていくため、貴重な財源をどう活用し、実効性ある施策を展開していくかとの観点から、来る予算特別委員会において、さらなる議論を尽くすことを求め、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）
　　　〔知事小池百合子君登壇〕


○知事（小池百合子君）　鈴木純議員の一般質問にお答えいたします。
　国際競争力の強化についてのお尋ねがございました。
　時代が加速度的に変化し、都市間競争が激化する中、日本の国際競争力は低下の一途をたどってまいりました。この状況を打破するためには、東京が変革を先導し、日本を再び成長軌道に乗せていく必要がございます。
　そのため、世界に比べた生産性、効率性の低さなど、日本が抱えてまいりました課題に目を背けることなく、東京のポテンシャルを最大限生かし、大胆な政策展開によりまして、東京の持続的発展につなげてまいります。
　東京が誇ります多彩な食や江戸の歴史、文化など観光資源を磨き上げるほか、SusHi Tech Tokyoを通じまして日本が誇る最先端技術を花開かせ、発信をしてまいります。とりわけ、多彩な魅力を有します多摩地域におきまして、拠点ごとの特徴を生かした新たなまちづくりを進めてまいります。
　国や自治体、民間企業とも連携しつつ、強みをさらに伸ばし、世界から選ばれる都市へと進化させてまいります。
　その他の質問につきましては、教育長及び関係局長が答弁をいたします。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　都立学校における災害時の対応についてでございますが、都立学校は、在校生の安全をまず第一に確保するとともに、地域の防災拠点としての役割がございます。
　区市町村が運営する指定避難所のほか、都が設置する帰宅困難者向けの一時滞在施設や災害時帰宅支援ステーションとしての機能も有しております。
　都立学校では、これらの目的に合わせ、必要な水や食料のほか、毛布や携帯トイレなども備蓄しています。
　今後は、これらの機能を十分に発揮させるため、能登半島地震での経験や東京都地域防災計画などの改定を踏まえ、来年度に学校危機管理マニュアルを改定し、災害時の備えを強化してまいります。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、発災時におけるトイレ環境についてでございますが、大規模災害に伴い避難生活が長期化する中、トイレにおける衛生状態が悪化した場合、避難者の健康障害を引き起こすおそれがあるため、トイレ環境を維持することは重要でございます。
　都は、昨年修正した地域防災計画において、過去の災害を踏まえ、様々な視点からの総合的なトイレ対策を推進するなど、避難生活の環境改善を図ることとしてございます。
　公衆衛生の確保の観点から、能登半島地震における活用事例も検証しながら、災害時のトイレ環境の向上策についての計画を取りまとめてまいります。
　次に、広域避難先施設の確保と運用についてでございますが、大規模風水害時の広域避難先施設の確保を進めるとともに、その運用方法をあらかじめ定めておくことは重要でございます。
　これまで都は、職員が直接施設を訪問し、理解と協力を求めることで、現在、都有施設の活用はもとより、国、民間十二団体と協定を締結してございます。
　あわせて、区ごとの施設の割当てに関する考え方等を示すとともに、昨年度、都が策定した開設運営マニュアルに基づき、各区による施設運営計画の策定を支援し、オペレーションの効率化に向けた取組を進めてございます。
　今後、各区や関係機関等と共に訓練を実施し、広域避難先施設のより円滑な運営を確保してまいります。
　最後に、富士山噴火についての都民への普及啓発についてでございますが、都民が噴火に伴う降灰による影響を自分事として捉え備えるために、平時からの適切な情報発信が重要でございます。
　都は、大規模噴火降灰対応指針において、都民や事業者等の自助、共助の促進に向けて、降灰の影響や降灰対策等の情報発信の方向性を示したところでございます。
　令和六年度は、噴火時に起こり得る災害状況や食料等の備蓄、健康被害へのリスクに対して取るべき対策などを、CG動画等により見える化するとともに、SNSや特設サイトなどを活用し、広く情報発信してまいります。
　こうした取組によりまして、噴火による災害リスクに対する都民等の理解をより深めてまいります。
　　　〔デジタルサービス局長山田忠輝君登壇〕


○デジタルサービス局長（山田忠輝君）　通信インフラの強化に向けた取組についてのご質問にお答えいたします。
　通信は、災害時に被災者の情報収集や行政の復旧活動等に不可欠であり、多重化による強靱化が重要でございます。
　このため、今後三年間で集中的に、災害拠点や幹線道路などの重点エリアで高速大容量の5Gを整備いたします。
　また、モバイル通信の代替となるオープンローミング対応Wi―Fiを、令和七年度末までに都有施設約千三百か所に整備するほか、区市町村の避難所等への設置費補助や技術支援を行ってまいります。
　さらに、災害時に有効な衛星通信の実証を拡大し、新たに安定的な高速通信が可能な衛星サービスを活用し、現場からの映像伝送などの検証も行ってまいります。
　先進的な技術を取り入れ、災害時につながる東京の実現に取り組んでまいります。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、復興小公園の再生についてでございます。
　復興小公園は、関東大震災後の帝都復興計画により、復興小学校の隣に整備され、後に復興のシンボルとなりました。
　都は、震災百年の機会を捉え、あらゆる世代に対する防災意識の啓発につなげるため、パンフレット等を用いて小公園の由来をPRするとともに、防災施設の設置状況や国内外の優良事例等を関係区に提供することで、再整備を促しております。
　来年度からは、小公園の再整備費の助成制度を創設し、台東区は、小島公園において再整備を予定しております。
　都は、震災百年のレガシーとして、小公園の再生を行う区を後押しし、地域の防災機能をより高めてまいります。
　次に、高台まちづくりについてでございます。
　東部低地帯等では深刻な水害被害が想定されており、安全性の高い高台まちづくりが重要でございます。その中でも、避難場所や救援、救助等の拠点機能が担える高規格堤防は、より効果的に整備を進めていく必要がございます。
　このたび、国との連携の下、高台が必要な箇所で、高規格堤防とまちづくりを一体的に都市計画決定して整備を進めるなど、実効力を伴う新たな仕組みを構築いたしました。
　都は、この仕組みを活用し、まずは強靱化プロジェクトに位置づけた篠崎地区等三か所で、事業化に向け地元区などと検討を進めてまいります。
　こうした取組により、災害に強い首都東京の形成を実現してまいります。
　　　〔保健医療局長雲田孝司君登壇〕


○保健医療局長（雲田孝司君）　三点のご質問にお答えいたします。
　まず、災害時における傷病者の受入れ体制についてでございますが、都は、首都直下地震等による被害想定で示された負傷者数や病院の収容力などを踏まえ、主に重症患者の収容、治療を担う病院を災害拠点病院として指定しております。
　令和四年度の新たな被害想定で示された医療従事者の被災の可能性から、災害拠点病院の患者収容機能が十分に発揮されない場合を想定し、今年度、災害医療協議会におきまして、必要な病院数など災害医療提供体制の強化に向けた検討を行ってまいりました。
　今後、協議会の意見も踏まえて、災害時における傷病者の発生に備え、新たな病院指定を進め、災害への対応力を充実してまいります。
　次に、水害に備えた病院の体制整備についてでございますが、都は、水害により浸水が発生した場合にも医療の提供を継続できるよう、災害拠点病院、災害拠点連携病院が行う防水板の設置や自家発電機の高所への移設を支援しております。
　来年度は、支援の対象を浸水想定区域に所在する全ての病院に拡大するとともに、建物の構造や立地状況など、病院ごとの浸水リスクに応じた対策を促すため、専門的な調査や設計に要する経費の補助を新たに開始いたします。
　こうした取組を通じて、大規模豪雨等による水害発生時にも必要な医療を提供できますよう、病院の浸水対策を一層推進してまいります。
　最後に、水害時の患者の安全確保についてでございますが、都はこれまで、災害時に病院が医療機能を継続できるよう、BCPの策定方法等を明示したガイドラインなどにより、病院におけるBCPの策定等を支援しております。
　さらに、浸水想定区域内の病院が、リスクに応じ、より適切に対応できるよう、都は、水害に特化したBCPガイドラインの検討を進めており、来年度は、水害時におけるタイムラインに沿った行動など、新たなガイドラインを踏まえたBCPの策定を各病院に働きかけてまいります。
　また、発災時には、災害医療コーディネーターの助言に基づき、患者の症状に応じた転院搬送を行うなど、今後も多様化する自然災害に即応できる取組を進めてまいります。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　リチウムイオン電池対策についてでございますが、天然資源に乏しい我が国において、リチウム等のレアメタルを安全に回収し、再資源化することは重要でございます。
　都はこれまで、リチウムイオン電池の安全な回収に向け、優良事例の共有や財政支援等で区市町村の取組を促すほか、自治体等と連携した一斉普及啓発活動を実施してまいりました。
　さらに、安全・安心な電池の回収、リサイクルの実現に向け、令和六年度からの三年間、早稲田大学等との連携事業を実施してまいります。
　具体的には、分別の必要性の効果的な発信手法や、ごみ処理施設に混入した電池の破砕工程前の選別、除去技術等の検討、検証等を実施し、持続可能な資源循環ルートの確立を目指してまいります。








令和六年東京都議会会議録第四号

○議長（宇田川聡史君）　三十番米川大二郎君。
　　　〔三十番米川大二郎君登壇〕


○三十番（米川大二郎君）　今年は都知事選挙の年です。本来なら、知事自ら小池都庁体制をはじめ都政の総括を行うべきですが、その気配はありません。そこで、ミライ会議が小池知事の七年半を振り返ります。
　小池知事は、二〇一六年に東京大改革を掲げて当選しました。受動喫煙を防止する条例や待機児童対策、無電柱化の推進など政策が実現し、改革への期待が膨らみました。
　二〇二〇年、二期目の都知事選は不安要素もありましたが、選挙の公約に、二重、三重行政の解消や都庁組織再編、外郭団体の統廃合など、既得権を打破する項目がしっかりと記載されたことから、小池知事がぶれずに都政改革に邁進していくことを期待したものでした。
　しかし、就任から七年半経過した現在、都政改革の公約はほごとなり、東京大改革の一丁目一番地であった情報公開は影も形もなく消し飛び、都民との対話も拒否、一部の都庁官僚との共存共栄の都政運営となっております。
　都庁グループについて質問します。
　小池都庁体制では、天下りや外郭団体が積極的に展開されています。都庁グループや政策連携団体という都庁でもなければ純粋な民間団体でもない、ぬえのような団体に都庁官僚OBが天下りし、都税が注がれ、グループ連携事業評価を行っていると胸を張っています。本来、公の仕事には、贈収賄や談合罪の適用や情報公開の義務づけなどの法律の規律が課されています。公と私は、明確に区別すべきです。
　都政の一翼を担うのであれば、都庁グループの団体、企業にも地方公務員法や贈収賄などの刑事法、情報公開条例などの条例の適用の対象とするのが筋ですが、見解を伺います。
　都庁グループの企業、団体が法律や条例の規制を受けないなら、都が公然と都庁官僚OBを推薦するなど、職安的な機能を果たしている東京都職員退職管理条例第六条を削除し、天下り規制を徹底して、純粋な民間団体、企業として扱うべきですが、知事の見解を求めます。
　また、指定管理者の選定などに当たっては、これらの企業、団体が優先されるような要綱や選定基準をつくるのではなく、民間企業、民間団体との公平、公正な競争が行われるようにすべきですが、知事の見解を求めます。
　さらに、天下り、指定管理者や補助金支給状況に関する白書を作成して都民に公開すべきですが、見解を伺います。
　次に、情報公開は東京大改革の出発点です。
　都庁官僚が情報を独占せず、都民と共有することにより情報が活用され、民主主義は発展します。小池都庁体制では、記録を公開せず秘密にして、東京の可能性を封じています。
　中学校英語スピーキングテスト、神宮外苑や築地市場跡地などの都市再開発などにおける事業者との意見交換の記録は、事業者との癒着を防ぎ、都政の適正な執行を監視する上で極めて重要です。
　都発注案件は、民間事業者との意見交換の記録の公開を事業者選定の条件とすべきですが、知事の見解を伺います。
　次に、専決処分についてです。
　二〇二三年十二月二十七日に東京地裁で東京都と国に対して約一・六億円の支払いを命じる大川原化工機訴訟の判決があり、被告となった東京都の代表者である小池知事は、専決処分で一月十日に控訴しました。都議会開会中であれば、控訴には議会の議決が必要です。
　大川原化工機訴訟事件は、偽計を用いた取調べなどもあったとされ、起訴が取消しとなった冤罪事件です。都は、まず原告への謝罪を行い、そして検証を行い、再発防止や警視庁の信頼回復に努めるべきで、都知事の判断として控訴すべきではありませんが、小池知事が専決処分で控訴した理由について伺います。
　次に、知事のカイロ時代の経歴についてです。
　都議会は、知事と都議会議員の討議の場です。しかし、知事は、都政をただす、知事にとって不都合な質問に対して、聞いていないふりをする、無視をするなどの対応に終始して、二元代表制の民主主義を破壊しています。都民一千四百十万人の命を預かる小池知事が本当に信用できる人か、改めて確認が必要です。
　昨年の第四回定例会でのもり愛議員の知事自身しか答弁できないカイロ大学卒業に関する質問に対して、古谷ひろみ政策企画局長が知事に代わって、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたと答弁しました。答弁者は議会答弁に責任を持たなければなりません。
　もり愛議員が行った質問について具体的に伺っていきますが、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたと答えるのは、議場において、自らは様々な場面を確認していないにもかかわらず、さも確認したかのように答弁したことになるとご自覚の上、お答えください。
　小池知事の著書「振り袖、ピラミッドを登る」には、一年生の試験十科目中七科目を落として二年間一年生で過ごし、その後は四年間の毎年の試験にパスして高いところに登ったと、卒業までに都合五年かかったことが書かれております。
　古谷局長に伺います。
　知事は、二〇一八年六月二十日の本会議で、大学当局の指導の下で、最終的には追試を経まして、一九七六年の十月、カイロ大学の卒業に必要な条件を満たしまして卒業した旨、答弁していますが、大学当局のどのような指導があれば、一年生を二回した学生が四年でカイロ大学を卒業できるのかについて、知事がいつどこでどのように答えてきたのか、具体的な答弁を求めます。
　続けて、古谷局長に伺います。
　知事は、二〇二〇年三月十二日、予算委員会でのカイロ大学の追試に関する質問には答弁していませんが、カイロ大学の追試は、何年生のときの何月にどこで何科目受けられたのかについて、知事がいつどこでどのように答えてきたのか、具体的な答弁を求めます。
　次は、知事に伺います。
　知事は、北原百代さんを知っていますか。知事が学んだカイロ・アメリカン大学東洋学科とは、カイロ・アメリカン大学ミドルイーストスタディーズセンター付設の語学校で間違いありませんか。
　また、カイロ大学首席卒業は客観的事実ではなく、撤回しているということでよろしいですか、伺います。
　次に、都市再開発について質問します。
　都は、昨年の第四回定例会の田の上いくこ議員の文書質問の回答で、明治神宮外苑については、創建当初から都市公園に準ずるものとして供用していると回答していますが、公園まちづくり制度では、神宮外苑全ての敷地が都市公園に準ずるものとして、未供用地または供用地なのか伺います。
　また、東京二〇二〇大会後の神宮外苑地区のまちづくり指針で、明治神宮外苑の秩父宮ラグビー場として利用されている旧女子学習院の敷地四・八ヘクタール、ピンク色の部分ですが、ここだけを未供用地とした理由を明確にお答えください。
　次に、昨年九月十五日の知事定例会見で記者から、イコモスがヘリテージアラートを出し、都知事による開発認可取消しを求めたことへの対応を問われました。知事の回答は、明治神宮や事業者の考えを紹介する形式を取っていましたが、外苑を切り売りして資金を捻出する必要があるという明治神宮側の事情が開発許可を取り消せない理由だと知事の口で明らかにしたものです。
　宗教法人の経営状態の救済が目的の神宮外苑再開発なら、都市計画審議会でも議論されていませんし、スポーツクラスター構想も住民意見聴取手続も全てうそということになり、都市計画手続からやり直すべきだと考えますが、都の見解を伺います。
　また、知事の発言を受けて、都は、明治神宮の経理及び神宮再開発で明治神宮がどれだけもうかるのか、都民に明らかにすべきですが、都の見解を伺います。
　次に、三井不動産と東京都の関係についてです。
　東京都初のパークPFI事業、都立明治公園は東京建物、東京都として初めて公有地再生に民間の活力を導入した南青山一丁目団地建替プロジェクトは三井不動産、都営住宅の建て替えによる創出用地を活用したまちづくりの都営青山北町アパートは東京建物と三井不動産となっており、オリンピック選手村、明治神宮外苑や日本橋川周辺の高層ビル群のほか、築地市場跡地のうわさも絶えません。公である東京都案件が三井不動産と東京建物に偏っていることは問題です。
　都内で事業中の市街地再開発事業案件のうち、三井不動産が関わっている事業は何地区あるのか伺います。
　少子化対策は喫緊の課題です。
　少子化の原因は、結婚しないと子供を産めない社会的制約や、若い人が結婚できない低い所得水準に置かれていることなどが挙げられます。また、改善が進まない現状を見れば、将来への希望を抱くこともできません。
　一方、小池知事のやり方は、統計的でショッキングな数値が発表されたら、それを利用して有権者にショックを与え、マスコミ報道をお膳立てし、お祭り騒ぎを起こします。そして、ショッキングな出来事に対して、無償化などのビッグワードを使い、施策を実施して、自分がいったことを正当化し、評価を得ようとします。小池知事の肝煎り政策は、ビジョンや事前の準備がなく、まず発表ありきです。
　月額五千円の〇一八サポートは、令和五年度予算の説明では、東京から全国の少子化に歯止めをかける新たな取組と位置づけられていましたが、令和六年度予算の説明では一転して、少子化の文言が消されています。政策目的を変更した理由について伺います。
　また、〇一八サポートの少子化への歯止めの効果、評価についても伺います。
　次に、東京都の出生率は、令和四年度も一・〇四で都道府県最下位ですが、こちらのパネルにありますとおり、ニッセイ基礎研究所の出生「数」変化で知る都道府県の「本当の少子化」によりますと、東京への人口集中が続いているため、出生者数は現状維持が続き、他方で東北五県の子供の出生者数は二十六年間で五〇％も減少しております。
　日本の少子化の原因は、人口の東京一極集中にあるという指摘もありますが、令和六年度予算で、東京から全国の少子化に歯止めをかける新たな取組をどう継続されるのか伺います。
　次に、日本の教育にも新しいビジョンが必要です。
　日本社会は停滞の三十年を経て、人口半減、少子高齢化の時代に向かっています。みんなが一律の教育を受けて偏差値を競い、有名大学、有名企業に入れば安泰というモデルは崩れています。
　また、高等教育が無償化されている国でも、無償だからといって全員が高校や大学に進学するわけではありません。それらの国では、社会で生きていく力や職業について多様な価値観があるからです。
　しかし、都は、ミライ会議が反対する英語スピーキングテストでは、試験を申し込んだが受験しなかった五千名以上の生徒や、スコアゼロだった八百名近くの生徒について、分析や対応を行わずに放置したり、一部の都立高校に塾講師を配置するなど、いわゆる偏差値至上主義教育に固執しております。
　まず、教育に携わる方の価値観の転換が必要であり、その上で、私たちは教育現場への支援が必要と考えています。
　そこで、都立高校も偏差値重視ではなく、子供たちが個性と能力を伸ばすことができる学校を選択できるよう、都立高校の数の確保とともに、個性豊かな授業、コースの充実をしていかなければなりませんが、時代の変化に即応した都の教育ビジョンを伺います。
　高校授業料は、国の就学支援金制度によって、これまでも都立高校でほぼ無償化が実現されています。来年度実施の都の無償化政策の実態は、国の制度に私立高校授業料支援を上乗せしたものです。
　私立高校には、授業料が、国の就学支援金と都の授業料軽減助成金を合わせた最大の助成額である四十八・四万円の二倍以上の学校があります。また、私立高校の入学金や施設費などを含む初年度納付金は、都立高校と比べ高額であり、私立高校の授業料の負担軽減を行っても、親の所得によって選ぶことができない学校が存在します。
　そこで、高額な授業料、納付金を納めなければならない私立高校について、都は青天井で支援をするのか、または上乗せの限度をどういう基準で設定するのか伺います。
　また、私立学校への巨額の税金投入に伴い、経理の新たな透明化方策を設けることが必要ですが、考えを伺います。
　国の就学支援金に上乗せする私立高校授業料の負担軽減について、世帯の所得要件を撤廃することで、私立高校への依存度が高い東京都では、確実に高校生の数が減っていく中で、かつての都立高校への学校群制度の導入以上に都立高校の衰退をもたらし、現在でも定員割れをしている都立高校の統廃合を加速するのではないかと危惧をしております。
　そこで、今年の都立高入試でも四十五校、六十三科で定員割れしました。昨年より改善したとのことですが、五十歩百歩です。都民の貴重な資源を有効活用していない経営責任について、浜教育長はどのように考え、どのように責任を取られているのか伺います。
　また、現場の経営トップである校長も同様の責任がありますが、どのように責任を取られているのか伺います。
　次に、給食費の負担軽減についてです。
　私たちは、義務教育である小中学校の給食費について、区市町村への十分の十補助による無償化を行うべきだと主張してきました。
　小池知事が給食費の全面無償化を行わずに、二分の一という中途半端な補助率にした理由は何なのか伺います。
　多摩地域は二十三区と財政制度が異なり、給食費補助の補助裏負担金を確保することが厳しい現実を改善するのか、放置するのかも伺います。
　また、給食費への補助により、不登校の子供が不公平を被らないよう措置すべきですが、都の見解を伺います。
　最後に、上辺の改革だけで都政は停滞しています。東京の無駄と矛盾を改革するために、信があり、ビジョンがあるリーダーが必要です。
　同時に、現在は都庁内に政治家は知事一名ですが、都政改革を行うには、行政担当の補佐官や長官的な役割を担う仕組み、キャビネット制度への改革と政治任命の人材が必要です。
　明治維新から続く過度な国の中央集権は、東京から自由を奪い、東京に行政機関が集中した一方で、国立、都立、区市町村立の機関や施設の乱立など超多重行政が生じ、コロナ禍で明らかになったように、指揮系統や責任も曖昧です。都庁も官僚組織の利益を優先した結果、都政が本来持っている課題を解決する突破力を生かせておりません。
　時代の転換点に当たって、次の百年に向けたビジョンと改革が必要です。あらゆる活力が集積している東京の改革は、全国に波及し、国全体の改革につながります。だからこそ、東京は改革を成し遂げなければならないのです。
　以上、質問を終わります。（拍手）
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　米川大二郎議員の一般質問にお答えします。
　六点のご質問にお答えいたします。
　都立高校の充実についてでございますが、都教育委員会は、誰一人取り残さず、全ての子供が将来への希望を持って、自ら伸び、育つ教育の実現を目指し、社会情勢の変化等を踏まえつつ、多様な学科を設置するなど、都立高校の充実を図っております。
　次に、都立高校入試の状況についてでございますが、都立高校では、教育内容の充実による魅力向上策の取組として、普通科におけるスキルアップ推進校の指定や、工科高校における先端的な工業技術を学ぶ学科の設置などを行うとともに、生徒募集に向けたPRも強化した結果、志願者数等は昨年度よりも増加しております。
　次に、生徒募集に係る各学校の取組等についてでございますが、各都立高校では、校長が中心となり、学校見学会の開催、中学校への訪問、学校紹介動画の発信に加えて、都教育委員会主催のPRイベントや合同説明会等の機会も活用しながら、生徒募集に積極的に取り組んでおります。
　次に、区市町村が実施する学校給食費の負担軽減に対する支援についてでございますが、学校給食費については、国がその責任と財源において無償化を実現すべきものでございます。都として、国に先行し、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援することといたしました。
　次に、区市町村に対する支援についてでございますが、区市町村立小中学校の学校給食は、学校給食法に基づき設置者が実施しており、保護者負担の軽減策等についても、区市町村が判断するものでございます。
　今回の補助は、区市町村が学校給食費の保護者負担軽減に取り組む場合、その費用の二分の一を都が支援するものでございます。
　次に、学校給食費についてでございますが、学校給食費の対応については、設置者である区市町村が、児童生徒の状況に応じて、保護者とも協議し判断をしております。
　　　〔総務局長野間達也君登壇〕


○総務局長（野間達也君）　五点のご質問にお答えいたします。
　まず、政策連携団体への法令等の適用についてでございますが、各団体の法人種別に応じ、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律や会社法などが適用されます。
　また、各団体は、東京都情報公開条例の趣旨にのっとり、情報公開規程を整備してございます。
　次に、退職管理についてでございますが、都は、退職管理条例に基づき、外部有識者で構成する退職管理委員会への諮問を経た上で、適材推薦団体への職員の推薦や、営利企業等からの求人の申込みに対する人材情報の提供を行ってございます。
　今後とも、退職管理について厳格な運用を図ってまいります。
　次に、指定管理者の選定についてでございますが、競い合いの中で、最も適切な事業者を候補者とすることを基本としており、公募によることを原則として選定してございます。
　次に、政策連携団体等の情報の公表についてでございますが、都は、退職管理条例に基づく職員の再就職状況や指定管理者制度の導入状況等、政策連携団体における補助金の受入れ状況について、それぞれホームページで公表してございます。
　最後に、控訴した理由についてでございますが、警視庁からの依頼に基づき行ったものでございます。
　　　〔財務局長山下聡君登壇〕


○財務局長（山下聡君）　契約後の履行過程に関する記録公開についてのご質問にお答えいたします。
　契約に関する条件設定は、公平性、透明性の確保を原則としながら、案件ごとの性質に応じて、所管局において適切に対応しております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　経歴についての五問の質問にまとめてお答えいたします。
　当時のことについては、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたとおりでございます。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　五点の質問にお答えいたします。
　まず、明治神宮外苑の供用、未供用についてでございます。
　宗教法人明治神宮が所有する明治神宮外苑については、創建当初から、緑地や文化スポーツ施設の提供を通じて多くの人々に開放されてきたことから、都市公園に準ずるものとして供用しております。
　次に、秩父宮ラグビー場の未供用についてでございます。
　供用、未供用については、関係する法令等によっております。
　次に、都市計画の手続についてでございます。
　今回の開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。都は、都市計画について、法令等に従って適切に対応しております。
　なお、定例記者会見での知事の発言は、内苑、外苑を合わせた明治神宮を将来にわたって護持していくという事業者の考え方を述べたものであり、宗教法人の経営状態の救済が再開発の目的との認識は、誤りでございます。
　次に、明治神宮の経理等の公開についてでございますが、都としてお答えすべき問題ではございません。
　最後に、市街地再開発事業についてでございます。
　都内で事業中の市街地再開発事業は、令和五年四月現在で五十九地区でございます。このうち、三井不動産株式会社が参加組合員等となっている地区は六地区でございます。
　　　〔福祉局長佐藤智秀君登壇〕


○福祉局長（佐藤智秀君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、〇一八サポートの目的についてでございます。
　都は、少子化対策の一環として本事業を実施し、社会全体で子育てを応援するというメッセージを発信してまいりました。このメッセージをさらに定着させていくため、来年度も継続して実施をいたします。
　続きまして、〇一八サポートについてのご質問でございます。
　都は、少子化対策に先手先手で様々な施策に取り組んでおり、〇一八サポートはその一環として実施しているものでございます。
　　　〔子供政策連携室長田中慎一君登壇〕


○子供政策連携室長（田中慎一君）　少子化対策についてでございますが、令和六年度予算案には、〇一八サポートの継続実施や教育費の負担軽減をはじめ、出会い、結婚、妊娠、出産、子供の健やかな成長に至るまで、切れ目のない支援策を幅広く盛り込んでおります。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えをいたします。
　まず、私立高校授業料等の負担軽減についてでございますが、都は、私立高校の授業料について、国と都の制度を合わせて都内私立高校の平均授業料まで支援をしており、来年度からは所得制限を撤廃することとしております。
　また、奨学給付金、育英資金、入学支度金貸付などの制度を設け、負担軽減を図っているところでございます。
　次に、私立学校の経理情報についてでございますが、私立学校の経理情報の公開につきましては、財産目録等の備え置きや利害関係人への閲覧など、私立学校法の規定によるほか、各学校法人がそれぞれの考え方に基づき対応するものでございます。








令和六年東京都議会会議録第四号

○議長（宇田川聡史君）　六番上田令子さん。
　　　〔六番上田令子君登壇〕


○六番（上田令子君）　二〇二〇年十一月三十日、町田市立小学校六年女子児童がいじめを訴える遺書を残し自殺し、足かけ四年の歳月がたとうとしております。
　うざい、死んでほしい。学校貸与のタブレットのチャット機能を使った新たないじめは衝撃的でした。ほかにも絶縁を宣言されて、その後うそだと告げられる縁切りどっきりなど、数々のいじめがあり、学校アンケートでいじめを把握していながらも保護者には伝えない等対策を怠り、被害者は放置されました。
　女児を苦しめた児童による女児の殺し方ノートは、学校へ提出されていたのに、遺族が証拠保全手続を取る半年後まで明らかにされることなく、隠蔽のそしりも受けかねません。
　校長をはじめ教員七人がおかしなことに一斉異動となり、校長は特別区の教育長に栄転をしました。
　今月二十一日、調査委員会がいじめを認定するも、自殺との因果関係を特定できないとする報告書を市長に提出。遺族は調査不十分、非常に不信感を抱いたと表明。どれもこれも遺族の気持ちを逆なでするような事態が起こり続け、今日に至っております。いじめ自死根絶を願い、一般論として伺います。
　校長、副校長含め、複数一斉異動をすることは極めて珍しく思いますが、自殺等重大事故があった際の人事異動の考え方と、教育長選任をする区市町村議会への情報提供は不可欠と考えますので、所見を伺います。
　報告書では殺し方ノートがいじめに該当しないとし、首をかしげざるを得ません。調査委員会の中立性が長年厳しく問われております。加害者のいい分に偏り、遺族に寄り添えていないという声はごもっともで、遺族側の意見を反映するため最大限努力すべきです。
　中立性の担保につき、いじめ防止対策法、学校保健安全法の理念に基づいた所見を伺います。
　報告書では、自死当日、遺族からいじめが原因との疑いの申出があり、二十八条調査とすべき事案、いじめと自死の因果関係については触れていないこと、遺族への対応が不十分と指摘、チャットの書き込みも保存せず、報告書も公表前に遺族へ渡していなかったとのことです。
　今後、速やかな二十八条調査の実現、いじめと自死の因果関係の特定、遺族への真摯な対応、証拠保全の徹底につき、都の対策と教育長の意気込みを伺います。
　指導提要では、公私の区別は設けていないことから、不適切指導は私立にも制限されるべきですが、私立高二男子生徒指導死の再調査要望が昨年二月、知事と議会に提出されるも、都は、それぞれの学校において適切に対応ととどまっております。
　今般、私立無償化に当たり多額の税を投入し、その教育を保障しようとしています。
　この都の動きに照らすならば、重大事故に関して、関連法に基づき私立にも積極的に子供を守るために関わるべきです。再調査の権限者である知事の所見を伺います。
　太陽光パネル義務化についてです。
　能登半島地震直後、パネル感電につき、経産省から注意喚起がなされました。首都直下型地震の不安を都民が抱える中、条例施行が来年四月に迫ってきています。
　パネル設置後に災害により墜落、水没し、救助作業において感電により死傷者が出たり復旧が遅れた場合、都は責任を負うのでしょうか。負う場合、どのような対応を想定しているのか、訴訟となり敗訴した場合は重大な責任となることから、知事の所見を伺います。
　和歌山県で先月、山林火災でメガソーラーが燃え、感電の危険に遭いながらの消火活動となりました。これを受け、消防対策を消防団も含め伺います。
　設置義務づけで何トンのCO2の削減を見込み、それによる気温低下は何度を想定しているのでしょうか。
　サステーナブルエネルギーファンド第一号として、北海道豊富町で風力発電事業に投資するとのことです。ファンドの運用主体と投資先の事業主体が重なる点について懸念するものです。
　世界的にもESGファンドが大暴落しているというのに、なぜ税金十億もかけてやらねばならないのでしょうか。都民生活の何に寄与するのか、技術力を要する利益相反のチェックをどう行い、資金回収のめどをどう立てるのか、支払い想定が運用益など上回らないか、公益が加わるので撤退時期の判断が鈍らないのか、確認します。
　防衛省は、風車が自衛隊のレーダーなどに影響を及ぼす可能性があるとして、風力発電建設規制をする方針を固めています。予定地には圏内に自衛隊基地がありますが、問題はないですか。国際緊張を鑑み、国防最優先とすべきと考えます。元防衛大臣である知事の所見を伺います。
　回収不能リスクの高い外国人起業家の資金調達支援事業ですが、予算八千七百万円、実績は僅か三件、千八百万円の事業です。これは必要ないと事業評価し、廃止すべきではないですか。所見を伺います。
　また、事業計画認定を外部に委託している費用の方が高かったら噴飯物ですから、その額もお示しください。
　デフリンピックについて、エンブレムバッジを十万個作成しておりますが、五万人いる聴覚障害者の手元に行き渡っていないようです。私は差し上げてしまって、持っておりません。当事者を置き去りにして機運醸成というのも本末転倒であることから、悉皆配布を求めますが、いかがでしょうか。
　都民の話題騒然、約五十億プロジェクションマッピングです。
　東京工芸大調査では、偶然遭遇したら立ち止まって見学しそうが最もアンケートで多かったそうです。費用対効果に懸念を抱きます。
　前年度までの実績で、実施前後の観光客増減推移のデータをお示しください。
　世界最大ということですから、世界最大の電力を使うはずです。夜なのに太陽光発電による電力を使うとのことです。都庁を照らす、TOKYO Night & Light、七億円ですね、期間中、電力量をどのぐらい使うのか、明示ください。議事堂にしかない、この上ですね、パネルだけではとっても賄い切れません。どのように電力調達をするのか、ご説明の上、CO2排出量もお示しください。
　神宮外苑再開発です。
　外苑は、国民が公平に低廉な料金で利用できる民主運営を前提に、相場の半額で国から譲渡されました。
　現在、真逆の姿に成り果て、サザンオールスターズの再開発批判ソングが日々コマーシャルで流れ、前代未聞の樹木伐採延期となりまして今日に至ります。
　もともと都民の憩いの場だった歴史ある公園に高層ビルを建て景観を壊し、不動産事業者が有料施設に変える。そのために都知事は地区計画を指定、変更してきました。ハイドパークやセントラルパークに英米のガバナーが高層ビルを建てることはあり得ないといえば、お分かりになりますよね。
　都知事の地区計画の指定は、都民にとってどのような益をもたらしたのでしょうか。現状、不動産事業者の利益しか見えてきていませんので、知事の所見を伺います。
　葛西臨海水族園について、現在の水辺とつながる屋外展示、取り戻した自然を壊すこと自体、持続的に発展していく再整備の理念に反します。
　これまで、事業者決定から一年半、配置図さえ公表してきませんでしたが、都が改修可能な施設としていたにもかかわらず、なぜさきの委員会で淡水生物館は利活用をしないと突如答弁し、なぜ今まで説明してこなかったのか伺います。
　新たな室内展示のどこがカワセミも来る今の自然環境に勝るのか伺います。
　樹木の移植伐採費用、淡水生物館と地下六十メートルのくい及び展示造形と流れの撤去費用と、動植物の育成と管理に費やしたこれまでの経費の総合計金額をお示しください。
　都は、千四百本の樹木が伐採されると流布されているが事実ではないとしていますが、何が事実で何が事実ではないのでしょうか、ご説明ください。
　当初三本だったところ、突如四百本となった移植したら枯れるという注意木ですが、移植しなかったら対象にならないのではないでしょうか。移植先もお示しください。
　ちまたで幻のB案と呼ばれる採用されなかったTAL案につき、著作権法では地方公共団体の提出は事業者の同意なく公表ができるとし、公表をしないという事業者間との取決めも存在していないことは確認しております。改めて公表を求めます。
　政治倫理についてです。
　都民ファーストの会は政治資金パーティーを開催しております。同会から令和二年は十五人、令和四年は十人の都議が合計二千八百三十一万円もの寄附を受け取り、かなりの金額となっております。コロナで開催されなかった年には寄附がありませんでした。
　収支報告に載せたからよいという問題ではなく、現在、国の方でも政倫審が開かれ、パーティー券の在り方自体が問われています。購入企業との癒着や便宜を図ることが危惧されるからです。
　都民ファーストの会は、パー券収入を都議へキックバックしているのでしょうか。ご自身もパーティーをされていますので、政治倫理上の是非、今後もパー券を売り続けるのか、都議に寄附という形で戻し続けるのか、特別顧問である知事に伺います。
　知事の政治団体百乃会です。
　二〇一九年六月、区有地と民有地を交換された方から通算三百四十万円、神宮外苑周辺商店会関係者からは二百八十万円、都の請負業者からは百五十万円寄附を受けております。利害調整などあってはならないので、因果関係の有無を確認させてください。
　小池都政となってから在京イスラム諸国外交団情報連絡会が度々開催されています。海外出張も都立高国際交流プログラムも中東諸国が大きなウエートを占め始め、都市外交の域をはるかに超えています。外交は国の専権事項であるはずなのに、都市がここまで中東との関係を突出、肩入れする理由はなぜなのか、知事に伺います。
　うそつきは泥棒の始まりと私は父に厳しくいわれて育ちました。
　カイロ大首席卒業というのは誤りだったことは、知事もお認めになっているところです。
　勉強をろくにせず大学を卒業する例は、かつて日本でも横行しておりましたし、まあ私もその一人なのかもしれません。
　ここまで来ると、知事のアラビア語が堪能かどうかは、もはや都民の誰も、私も期待せず、唯一関心を持っているのは詐称、虚偽の有無であります。
　昨年十一月、私は「女帝 小池百合子」に登場する知事とカイロ大学時代に同居していた北原百代さんのお話を伺ってきました。
　知事は、度々落第するも、一九七六年十月、必要な条件を満たして飛び級のごとく卒業したことがるる指摘されております。直後、エジプト大統領夫人エスコートで急遽帰国をされます。この頃、必死になって必要な条件を満たす勉強をしていたはずだった頃、エジプト航空ハイジャック事件が発生しました。
　不思議なことに、当時のこの新聞記事では、コメントされた若き知事の身分が、カイロ大生ではなく日本航空駐在員になっており、働きながらクリアできた条件が気になって仕方がございません。この必要な条件とは何だったのか、学籍番号は何番だったのか、詳しくご説明ください。
　以上、再質問を留保し、質疑を一旦終わります。
　　　〔教育長浜佳葉子君登壇〕


○教育長（浜佳葉子君）　上田令子議員の一般質問にお答えします。
　まず、人事異動及び教育長選任についてでございますが、学校教職員の人事異動については、学校ごとの教育課題や実情等を総合的に勘案して実施しております。
　また、教育長選任に当たっては、各自治体において、議会の同意を得て行われているものと認識しております。
　次に、調査委員会の中立性についてでございますが、各自治体における調査組織の委員の選定は、いじめ防止対策推進法等を踏まえた規則等により、調査の公平性、中立性を確保して、事案ごとに行っていると認識しております。
　次に、いじめ問題への対応についてでございますが、都教育委員会は、いじめ総合対策の中で、いじめ防止対策推進法を踏まえた重大事態への対処の在り方を具体的に示すなど、教育委員会や学校における取組の徹底を図っております。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　六点のご質問にお答えいたします。
　初めに、葛西臨海水族園整備等事業についてでございますが、淡水生物については、昨年度来、既に新施設の本館内で展示を行う旨を説明してございます。
　次に、淡水生物の展示についてでございますが、新施設では、本館内で東京の川の源流から河口に至るまでの場面を体系的に展示するほか、里山の水辺環境も展示し、淡水の生態系を一体的に観察できるようにいたします。
　次に、工事費等の内訳についてでございますが、実施設計において、事業者が工事費の積算書を提出することとなってございます。
　また、個々の場所の維持管理経費の算定は困難でございます。
　次に、新施設の計画敷地内の植栽樹木についてでございますが、既に公表しているとおり、整備工事の影響を受ける樹木は樹木診断を実施の上移植し、共生の杜の整備に活用するなど生かしていくこととしております。
　なお、保存、移植の対象となる樹木の本数については、ホームページに正確な情報を掲載してございます。
　次に、樹木の移植についてでございますが、ご質問の数字は調査対象などが異なるものであると認識してございます。
　整備工事の影響を受ける樹木は、外来種や倒木等の危険がある樹木、健全度等に問題があり移植しても枯れる可能性が高い樹木など除き、移植して共生の杜に活用するなど生かしていくこととしてございます。
　最後に、入札参加者の提案の取扱いについてでございますが、契約に至らなかった入札参加者の提案につきましては、入札説明書の中で、都による事業者選定過程等の説明以外の目的には使用しない旨を明記してございます。
　　　〔生活文化スポーツ局長横山英樹君登壇〕


○生活文化スポーツ局長（横山英樹君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、私立学校における重大事故への対応についてでございますが、重大事故が発生した際には、法令や国の指針等に基づき学校が調査をし、必要な対応を行うこととなっております。
　都は、日頃から、法令等にのっとって適切な対応を取るよう学校に促すとともに、生徒や保護者から意見、相談があった場合には、学校に対して適宜情報提供し、必要な指導助言を行っております。
　次に、デフリンピックのエンブレムバッジについてでございますが、区市町村や各種スポーツイベント等を通じまして幅広く配布をしております。
　また、全日本ろうあ連盟や東京都聴覚障害者連盟などの団体や都内のろう学校にも調整の上、必要数を渡しております。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、太陽光パネルに係る災害時の取扱いについてでございますが、現時点でさきの地震でのパネルに起因する被害は確認されてございません。
　都は、あらゆる災害を想定した留意点等を周知してございます。
　次に、太陽光パネル設置義務化の効果についてでございますが、Q&A等で示していますとおり、CO2削減効果は二〇三〇年で年間四十三万トンを見込んでございます。
　なお、パリ協定では、世界で一・五度以内に抑える目標が示されてございます。
　　　〔消防総監吉田義実君登壇〕


○消防総監（吉田義実君）　太陽光発電設備への消火活動についてでございますが、消防隊員は、必要に応じ、発電を抑制するカバーや絶縁性の高い防護衣等を活用し、活動時の安全を確保しております。
　また、消防団員も、消防署隊と連携した活動を原則とし、安全に十分配意した災害活動を行っております。
　　　〔スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村恵一君登壇〕


○スタートアップ・国際金融都市戦略室長（吉村恵一君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、サステーナブルエネルギーファンドについてでございます。
　本ファンドは、都の出資を呼び水に民間資金やノウハウを引き出し、再生可能エネルギー発電所などの整備促進を図るものでございます。
　ファンド運営は専門性を有する事業者に委ねつつ、都は定期監査など外部専門家の助言を得ながら適切にモニタリングを行っております。
　次に、ファンドの投資案件についてでございます。
　具体的な投資案件は、ファンドの趣旨を踏まえ、専門性を有する運営事業者が適切に選定しております。
　　　〔産業労働局長坂本雅彦君登壇〕


○産業労働局長（坂本雅彦君）　二点のご質問にお答えいたします。
　まず、外国人起業家の資金調達支援事業についてでございますが、本事業は、外国人が起業しやすい環境を整え、東京の経済を支える多様な主体を創出し、その持続的な成長を生み出すため行っております。
　また、この取組に係る事業計画認定の事務は、外国人起業家等をサポートするビジネスコンシェルジュ東京の業務の一環として実施をしております。
　次に、プロジェクションマッピングについてでございますが、都のプロジェクションマッピングの事業実施のうち、国際的な大会イベント、TOKYO LIGHTSについては、この二年で約八万人、先日の都庁舎に投影するイベントについては約八千人の方から参加の申込みがありました。
　また、都庁舎でのイベントの電力は約二百キロワットで、これを再生可能エネルギーの購入で調達し、CO2の排出はございません。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　神宮外苑の再開発についてでございます。
　事業者は、イチョウ並木から絵画館を望む象徴的な景観や既存樹木の保全、新たな緑の創出、バリアフリー化された歩行者空間の整備、誰もが様々なスポーツに親しめる機会の創出などに取り組むこととしております。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　四点のご質問にお答えいたします。
　まず、トップマネジメントについてでございますが、二問の質問にまとめてお答えいたします。
　勉強会や寄附については、知事がこれまで議会などでお伝えしてきたとおりでございます。
　次に、海外都市との連携についてでございますが、世界の都市が抱える共通課題を多様な都市と共に解決するため、都市外交を通じて、都は各都市と連携を深めております。
　最後に、経歴についてでございますが、当時のことについては、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたとおりでございます。
　　　〔六番上田令子君登壇〕


○六番（上田令子君）　結局、太陽光パネル義務化で何度東京の気温が下がるのでしょうか。
　建築資材が高騰し人手不足の中、CO2を出すスクラップ・アンド・ビルドがやみません。葛西臨海水族園淡水生物館は壊すのか壊さないのか、イエスかノーでお答えください。
　神宮外苑ですが、事業者がいっているだけで、都はその担保を取らずに地区計画を指定、変更してきたのでしょうか伺います。
　学歴問題です。お答えにならないようですが、知事に投票した三百六十六万人の有権者のために、議場で真贋を明らかにしていただきたいものです。学籍番号については一度もお答えになっていないと思います。
　百合子さんはカイロ大を卒業していないと実名で明言している北原百代さんに確認したのです。彼女のいうことが虚偽なのでしょうか伺います。
　また、政治倫理、都民ファーストの会のパーティー券問題ですが、上位三名は、一位、七百二十七万円、二位、四百七十五万円、三位、三百五十万円の寄附を都民ファーストから都議にもらっております。総額が、さっきいった二千万以上ということであります。
　今現在、総理までが政倫審へ出て説明をしているわけですから、都議会においても、知事が顧問を務めますこの都民ファーストのパーティー券と倫理の在り方についてしっかりと――名誉顧問であります、東京大改革を掲げるのでありますから、この都議会から、もう政府の方は野党さんが追及しますけれども、都民ファーストに関しては、都議会は私の方が徹底的に追及させていただきたいと思っております。ご回答をお待ちしております。
　これをもちまして、二月二十九日、四年に一度のうるう年を締めくくります、自由を守る会代表上田令子の質疑を終わらせていただきたいと思います。
　　　〔環境局長栗岡祥一君登壇〕


○環境局長（栗岡祥一君）　繰り返しになりますが、太陽光パネル設置義務化の効果についてでございます。
　Q&A等で示しておりますとおり、CO2削減効果は二〇三〇年に年間四十三万トンを見込んでございます。
　なお、パリ協定では、世界で一・五度以内に抑えることが目標とされてございます。
　　　〔東京都技監中島高志君登壇〕


○東京都技監（中島高志君）　葛西臨海水族園整備等事業についての再質問でございます。
　先ほどお答えしましたとおり、昨年度来ご説明申し上げておりますが、淡水生物については新施設の本館内で展示を行うこととしております。
　　　〔都市整備局長谷崎馨一君登壇〕


○都市整備局長（谷崎馨一君）　神宮外苑についてでございます。
　再開発は、明治神宮など民間事業者が自らの所有地において実施するものでございます。
　　　〔政策企画局長古谷ひろみ君登壇〕


○政策企画局長（古谷ひろみ君）　繰り返しになりますが、経歴につきましても、トップマネジメントにおける寄附金についても、知事がこれまで議会など様々な場面でお伝えしてきたとおりでございます。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって質問は終わりました。








令和六年東京都議会会議録第五号
令和六年三月六日（水曜日）
　出席議員　百十八名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十番伊藤　大輔君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番おじま紘平君
二十八番関野たかなり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番白戸　太朗君
四十八番入江のぶこ君
四十九番保坂まさひろ君
五十番平けいしょう君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番森口つかさ君
七十一番清水やすこ君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番鈴木　　烈君
七十七番風間ゆたか君
七十八番竹井ようこ君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番本橋ひろたか君
九十六番石川　良一君
九十七番伊藤　ゆう君
九十八番増子ひろき君
九十九番阿部祐美子君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番森村　隆行君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　一名
　二十七番　　龍円あいり君
　欠員
　　　　九番　　　　十一番　　　二十四番
　　　　二十五番　　四十番　　　四十六番
　　　　六十九番　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監緒方　禎己君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長田中　　彰君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


三月六日議事日程第五号
第一　第百三十三号議案
　　令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担の変更について　…
第二　第三十九号議案
　　令和五年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
第三　第百三十五号議案
　　令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）
第四　第百三十六号議案
　　令和五年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
第五　第百十九号議案
　　都営住宅五H―一三一東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
第六　第百二十号議案
　　都営住宅五H―一三九東（足立区江北七丁目）工事請負契約
第七　第百二十一号議案
　　都営住宅五H―一一三西（世田谷区北烏山二丁目）工事請負契約
第八　第百二十二号議案
　　都営住宅五M―四〇一東（小笠原清瀬第二）工事請負契約
第九　第百二十三号議案
　　都営住宅五M―一〇四東（足立区江北七丁目）工事請負契約
第十　第百二十四号議案
　　東京都板橋倉庫（仮称）（五）新築工事請負契約
第十一　第百二十五号議案
　　都立新国際高等学校（仮称）（五）造成及び擁壁改修工事請負契約
第十二　第百二十六号議案
　　平久川護岸耐震補強工事（その六）及び仙台堀川護岸耐震補強工事（その九）請負契約
第十三　第百二十七号議案
　　呑川新橋下部工事（五　二―放十七呑川）請負契約
第十四　第百二十八号議案
　　新海面処分場（五）Bブロック西側貯留池等整備工事請負契約
第十五　第百三十七号議案
　　令和五年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
第十六　第五十三号議案
　　東京都公立学校情報機器整備基金条例
第十七　第六十二号議案
　　東京都屋外広告物条例の一部を改正する条例
第十八　第百三十八号議案
　　令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
第十九　第百三十九号議案
　　令和五年度東京都中央卸売市場会計補正予算（第一号）
第二十　第百四十号議案
　　令和五年度東京都交通事業会計補正予算（第一号）
第二十一　第百四十一号議案
　　令和五年度東京都高速電車事業会計補正予算（第一号）
第二十二　第百四十二号議案
　　令和五年度東京都水道事業会計補正予算（第一号）
第二十三　諮問第一号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
第二十四　諮問第二号
　　地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について


　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第二十四まで、第百三十三号議案、令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担の変更について外議案二十一件、諮問二件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


環境・建設委員会議案審査報告書
　第百三十三号議案
令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担の変更について
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


総務委員会議案審査報告書
　第三十九号議案
令和五年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例
　第百三十六号議案
令和五年度東京都特別区財政調整会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


総務委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費　総務委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


財政委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
予算総則
歳入
歳出
繰越明許費
都債　財政委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月四日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


文教委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費　文教委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


都市整備委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費
債務負担行為　都市整備委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費
債務負担行為　厚生委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


経済・港湾委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費
債務負担行為　経済・港湾委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
経済・港湾委員長　古城まさお
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出─環境・建設委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


警察・消防委員会議案審査報告書
　第百三十五号議案
令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）中
歳出
繰越明許費　警察・消防委員会所管分
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


財政委員会議案審査報告書
　第百十九号議案
都営住宅五H─一三一東（北区桐ケ丘二丁目GN十二街区）工事請負契約
　第百二十号議案
都営住宅五H─一三九東（足立区江北七丁目）工事請負契約
　第百二十一号議案
都営住宅五H─一一三西（世田谷区北烏山二丁目）工事請負契約
　第百二十二号議案
都営住宅五M─四〇一東（小笠原清瀬第二）工事請負契約
　第百二十三号議案
都営住宅五M─一〇四東（足立区江北七丁目）工事請負契約
　第百二十四号議案
東京都板橋倉庫（仮称）（五）新築工事請負契約
　第百二十五号議案
都立新国際高等学校（仮称）（五）造成及び擁壁改修工事請負契約
　第百二十六号議案
平久川護岸耐震補強工事（その六）及び仙台堀川護岸耐震補強工事（その九）請負契約
　第百二十七号議案
呑川新橋下部工事（五　二─放十七呑川）請負契約
　第百二十八号議案
新海面処分場（五）Bブロック西側貯留池等整備工事請負契約
　第百三十七号議案
令和五年度東京都地方消費税清算会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月四日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


文教委員会議案審査報告書
　第五十三号議案
東京都公立学校情報機器整備基金条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


都市整備委員会議案審査報告書
　第六十二号議案
東京都屋外広告物条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会議案審査報告書
　第百三十八号議案
令和五年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


経済・港湾委員会議案審査報告書
　第百三十九号議案
令和五年度東京都中央卸売市場会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
経済・港湾委員長　古城まさお
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


公営企業委員会議案審査報告書
　第百四十号議案
令和五年度東京都交通事業会計補正予算（第一号）
　第百四十一号議案
令和五年度東京都高速電車事業会計補正予算（第一号）
　第百四十二号議案
令和五年度東京都水道事業会計補正予算（第一号）
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月四日
公営企業委員長　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会諮問審査報告書
　諮問第一号
地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
　諮問第二号
地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について
　本委員会は、二月二十九日付託された右諮問を審査の結果、下記のとおり答申すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　記
　本件は、これを棄却すべきである。


○議長（宇田川聡史君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　三十四番原純子さん。
　　　〔三十四番原純子君登壇〕


○三十四番（原純子君）　日本共産党都議団を代表して、知事提出の第百三十三号議案及び諮問第一号、第二号に反対、その他の議案に賛成の立場から討論を行います。
　物価高騰が都民の暮らしや営業に深刻な影響を及ぼす中、我が党は、その対策を繰り返し求めてきました。ところが、小池知事は、都民の暮らしに無関心な姿勢を取り続けています。
　昨年九月の第三回定例会では、全国三十二の道府県が物価高騰対策などの補正予算を提出した中、小池知事は補正予算を出しませんでした。我が党の厳しい批判を受け、十二月の第四回定例会に物価高騰対策の補正予算を提出しましたが、都の財源は一円も使わず全額国の財源のみという、都民への冷たい姿勢が際立つものでした。
　今回の最終補正予算案には、都の財源による物価高騰対策が計上されましたが、一世帯一万円の商品券などの給付事業だけです。この事業は重要ですが、現金給付の方が使いやすく効果的です。国の生活支援臨時給付金と同じように、都として現金給付を行うこと、物価高騰から都民の暮らしと営業を守り抜くために全力を挙げることを強く求めます。
　都庁舎をスクリーンにして映像を流すプロジェクションマッピングが始まりました。これに七億円、全体で二十三億円もの税金を使うことに多くの都民から批判の声が上がっています。当然です。
　プロジェクションマッピングで照らす都庁の足元では、毎週土曜日に行われる食料支援にコロナ前の十倍を超える七百人もの方が並んでいます。各地で行われるフードバンクも多数の方が利用しています。
　知事、光を当てるところが違うのではありませんか。新年度予算案で、プロジェクションマッピングの予算はさらに増額されています。このような税金の無駄遣いを中止し、都民の暮らしにこそ光を当てるべきです。
　小池知事は、コロナ患者を受け入れた医療機関への支援金など、新型コロナの感染拡大時に体制確保するための予算を今年度予算に計上していました。ところが、昨年八、九月、感染拡大で医療体制が逼迫したときもこの予算を執行せず、使い残して、今回の最終補正予算案で減額補正してしまいました。
　必要な予算を必要なときに執行しなかった小池知事の責任は重大です。これも都民に冷たい姿勢の表れです。
　知事はポストコロナといいますが、コロナ禍は終わっていません。医療機関への支援や検査の継続をはじめ、新型コロナ対策に引き続き取り組むことが必要です。
　トラックドライバーなど運輸労働者や建設労働者の残業規制が始まることにより、人手不足や物流への大きな影響が懸念される二〇二四年問題への対策も急がれます。都が最終補正予算案に二〇二四年問題対策予算を計上したのは当然です。
　問題解決には、労働者の抜本的賃上げや処遇の改善、下請取引の適正化、運輸、物流では、国内輸送をトラック中心から鉄道などへ転換するモーダルシフトなど、これまでの構造を抜本的に見直すことが不可欠です。国とも連携し、全庁を挙げて対策の強化に取り組むことを求めます。
　都が、非正規の会計年度任用職員として働くスクールカウンセラーを、二百五十人も今年度末に雇い止めにしようとしていることは重大です。
　子供たちや保護者の切実な相談に乗り、子供たちの命を守る専門職であるスクールカウンセラーを五年で使い捨てるようなやり方は許されません。
　雇い止めを撤回し、週一回の配置では不足している学校に追加配置すること、公募選考に学校での実績を反映させること、無期雇用とすることを強く求めるものです。
　我が党は引き続き、非正規ワーカー、非正規公務員の待遇改善を進めるため全力を尽くします。
　都政の大問題である神宮外苑再開発に、知事は施政方針で一言も触れず、我が党の代表質問にも答弁しませんでした。
　昨年六月の第二回定例会で、坂本龍一さんが知事に出した手紙を読んだかどうかを聞いたときも、知事は答弁せず、再質問にも答えませんでした。
　そして、九月の第三回定例会、十一月の決算特別委員会、十二月の第四回定例会でも同じ態度を取り続けています。許されないことです。
　三井不動産などの事業者は、知事が要請した樹木の具体的な保全策について提出の見通しを示すことができず、イチョウ並木の健全度についての調査結果も更新されていません。事業者が自ら約束したことも実行できない現状は、再開発計画そのものに根本的な矛盾があることの表れです。
　にもかかわらず、都が再開発の実施を決定づける権利変換計画の認可手続を適正に進めていくと表明したことは、何があっても都民の意見に耳を貸さず、粛々と進めるという宣言にほかなりません。到底見過ごせません。
　知事、経済界ファーストの神宮外苑再開発はやめる決断をすべきです。そして、神宮外苑の歴史、文化、景観を守り、住民参加のまちづくりという行政の本来の役割に立ち返ることを厳しく求めるものです。
　我が党はこれまでも、知事が都合の悪いことには答弁しないという問題を指摘してきました。今回の代表質問でも、神宮外苑再開発だけでなく、PFAS汚染、外環道建設、横田基地所属のCV22オスプレイ墜落事故、いずれの問題にも知事は答弁しませんでした。
　答弁席に三十人以上座っていらっしゃいますが、その中で選挙で選ばれた政治家は小池知事ただ一人です。ところが、政治家としての認識を問う質問にも知事は答えませんでした。政治の責任放棄そのものではありませんか。
　とりわけ今定例会は予算議会です。予算案を提出した知事が、自らの言葉で答弁し、説明責任を果たすのは当然のことです。
　予算特別委員会では逃げずに、正々堂々と論戦に臨まれることを知事に求め、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　四番吉住はるお君。
　　　〔四番吉住はるお君登壇〕


○四番（吉住はるお君）　東京都議会自由民主党を代表いたしまして、第百三十五号議案をはじめ、本日の本会議において議決する知事提案の全議案に賛成の立場で討論を行います。
　最初に、第百三十五号議案、令和五年度東京都一般会計の最終補正予算第五号について申し上げます。
　昨年末の予算要望において、我が会派は、非課税世帯の方々などへの物価高騰支援策を拡充するよう求めました。
　今回の補正予算案で、住民税非課税世帯の方々に、一世帯当たり一万円分の商品券などを支給する物価高騰対策臨時くらし応援事業に二百二十七億円が計上されています。このこと自体は評価いたしますが、最も重要なのは、どのようにして支援を行き渡らせるかです。
　今回の物価高騰対策臨時くらし応援事業では、商品券などによって支援するとのことですが、我が会派の代表質問に対して、今後、商品券の種類などの詳細な内容について、区市町村や関係団体などの意見を丁寧に伺い、地域性や利便性にも配慮しながら検討を進めていくとの回答がありました。
　高齢者など電子決済に不慣れな方や、地域の小規模商店にとって、より使いやすい形で、一刻も早く事業化することを強く要望しておきます。
　このほか、国の補正予算に伴う対応として、GIGAスクール構想に基づく一人一台端末の計画的な更新に向けた基金百十億円の創設をはじめ、介護職員や看護補助者などの処遇改善に要する経費などが計上されています。
　また、二〇二四年問題に対応するため、設備投資緊急支援事業や働き方改革パワーアップ応援緊急対策事業などが予算化されており、四月から時間外勤務労働時間の上限規制が開始されることから、六年度予算案に計上されている施策の一部を速やかに実施するとしています。
　直面する課題に迅速に対応する姿勢は高く評価できます。今回、予算化される各種事業を一日も早く実施するよう強く求めておきます。
　そして、持続可能な財政基盤構築に向けて、東京強靱化推進基金一千五百億円、スマート東京推進基金一千億円、ゼロエミッション東京推進基金一千億円、三つの基金合計で三千五百億円を積み立てるとしています。
　各種対策を推進していくための財政基盤を構築するものであり、中長期を見据えた持続可能な財政基盤の確保と併せて、今後の施策展開にしっかりと役立てていただくよう要望しておきます。
　条例案に関しましては、第三十九号議案、令和五年度都区財政調整の特例に関する条例、そして、先ほどお話ししたGIGAスクール構想に基づいて、情報機器整備基金百十億円を設置するため、第五十三号議案、東京都公立学校情報機器整備基金条例などが提案されています。
　契約案件におきましては、北区、足立区、世田谷区、そして小笠原における都営住宅の工事請負契約が提案されています。東京の住宅環境の充実にしっかりと取り組んでいただくよう要望いたします。
　板橋区に東京都板橋倉庫（仮称）を新築する工事請負契約が提案されています。
　都は、区市町村の災害備蓄を補完するため、都の備蓄倉庫などで食料や生活必需品などの備蓄を行っていますが、今回、都の備蓄倉庫がない特別区の北西部に新たに倉庫を整備することで、発災時の物資供給体制を強化するというものです。都の災害対応力の向上にとって必要な工事であり、迅速な事業執行を求めておきます。
　東京都教育委員会は、グローバル人材の育成に向けて、東京都港区白金二丁目の旧東京都職員白金住宅の跡地に、都立新国際高校（仮称）を開校するとして、二月一日から二十九日まで、グローバル人材の育成に向けた新たな高校への意見募集を行いました。
　そして、今回、この都立新国際高等学校（仮称）の造成及び擁壁改修工事に係る工事請負契約も提案されています。
　世界を視野に新たな時代を切り開いていく人材育成に向けた取組です。多くの皆様の意見を踏まえ、新たな高校の開校に向けて着実に事業を推進していただくことを要望しておきます。
　このほか、河川の護岸耐震補強工事、橋梁工事、新海面処分場の環境対策としての貯留池などの整備に係る工事請負契約などが提案されています。着実に工事を進めていくことを求めておきます。
　物価高騰が長引く中、いまだ厳しい経済状況にある都民、都内事業者への支援を強化するとともに、防災対策の強化、少子高齢化対策の充実、環境対策の推進、情報化の促進、そしてスタートアップ支援など、東京の未来に向けた取組を進めるとともに、新たな感染症への備えを怠ることはできません。
　課題は多岐にわたります。将来を展望し、都内各地域の実態を直視し、これまで区市町村と共に積み上げてきた都政の成果と知識、経験を踏まえ、実効性のある施策を計画的、そして効率的に進めていくことが求められています。
　これから始まる予算特別委員会において、こうした観点から、知事、理事者の皆様と議論させていただくことを申し上げ、中途議決案件に関しまして、知事提案の全議案に賛成し、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　七十一番清水やすこさん。
　　　〔七十一番清水やすこ君登壇〕


○七十一番（清水やすこ君）　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、令和五年度東京都一般会計補正予算案をはじめとする知事提出の全議案に賛成する立場から討論を行います。
　初めに、令和五年度東京都最終補正予算案について申し上げます。
　長引く物価高騰により、都民生活や中小企業をはじめとする事業者の経営状況は深刻なものとなっています。そうした中で、そうした状況の改善に向け、私たちは議会での審議、政策要望など、あらゆる場面で時宜を得た対策の展開を求めてきました。
　加えて、眼前に迫る二〇二四年問題などの産業構造の課題、気候変動に伴う災害の激甚化やエネルギー構造の転換の必要性など、中長期的な観点からも、各種の課題に対し、抜本的な取組を繰り返し提案してきました。
　今般の最終補正予算案においては、都税収入が当初予算から一千億円余り増の約六・四兆円となりました。空前の株高に象徴される企業収益の堅調な伸びに支えられた収入増ですが、他方で、多くの一般都民からは、実感が乏しく、その恩恵を受けられていないという切実な声が届いています。
　先月、国が公表した月例経済報告における経済基調判断も三か月ぶりに引き下げられ、こうした声を裏づけています。そうした中で、物価高騰にあえぐ家計の不安解消に向けた緊急事業として、住民税非課税世帯等に一世帯当たり一万円相当の支援が予算案に計上されたことを高く評価します。
　支給は商品券を予定しているとのことですが、複数の中から都民が選択できるようにするなど、使い勝手のよい支給方法とすることを求めておきます。
　また、物価高、インフレ基調の経済は、税収の増加と裏腹に、経営基盤の脆弱な中小企業が将来に向けた投資に踏み込むことをちゅうちょさせる状況にもつながっており、とりわけ運送業、建設業は、この四月からの時間外労働の上限規制の適用が迫っているにもかかわらず、その準備が整い切らない事業者もあるなど、厳しい状況にあります。
　都は、働き方改革や採用ノウハウなど、人材確保に役立つセミナー、合同就職面接会の実施、人材確保に関する専門の相談窓口の設置といったソフト施策、生産効率を高めるソフトウエア、デジタル機器や最新の設備等の導入支援などのハード向けの施策の両面から、それらの業界を支える姿勢を明確にしています。
　マンパワーの確保と業務効率化の両面から強力に後押しし、働き方の見直しにつなげていくことは極めて重要です。
　さらに、東京港のターミナル周辺における交通混雑解消に向けて、これまでGPS端末の活用等、様々な取組を進めることで、トラックの待機時間は大きく改善されてきました。
　補正予算案に示されたさらなる物流効率化に資するモデル事業の実施に当たっては、荷主だけに任せることなく、専門的な知見やノウハウを有する民間事業者を活用しながら、積極的に支援されることを求めます。
　加えて、豊洲市場をはじめとする都の卸売市場においても、デジタル技術や先端技術の活用によって、物流効率化を加速させることを要望します。
　二〇二四年問題を抱える業界を含め、あらゆる産業が健全な成長カーブを描いていく支えとなるような施策が速やかに展開されることを期待します。
　今回の補正予算案では、歳出の精査によって四千三百四十七億円を捻出し、一方、東京強靱化推進基金、スマート東京推進基金、ゼロエミッション東京推進基金の三つの基金に計三千五百億円を積み立てるとしています。
　ワイズスペンディングの徹底を通じ、財政の基盤を持続可能なものにしていくことで、今後も相次ぐであろう激甚災害や感染症など、突発的な危機によって莫大な支出を余儀なくされる場合でも、大胆かつ機敏に対策を講ずることが可能になります。
　小池知事による七年余りの不断の取組によって、都の財政の足腰は相当強化されてきましたが、都道府県唯一の地方交付税不交付団体でもある中で、今後も都民ファーストの目線に立った事業評価、政策評価、マイナスシーリングなどの取組を一層進めていくよう求めるものです。
　第五十三号議案、東京都公立学校情報機器整備基金条例について申し上げます。
　これは、国のGIGAスクール構想推進に向けた補正予算を踏まえ、公立学校における情報機器整備を進めるために基金を設置するものです。端末更新の補助金支給において、国が要件としている端末の日常的な活用はもちろん、第一期の整備における課題を十分踏まえた整備運用計画の策定を求めます。
　第百十九号議案から第百二十八号議案の工事請負契約について申し上げます。
　これらは、都営住宅の整備や都立高校の改修、護岸耐震補強など、都民生活と教育環境の整備を図り、防災対策を進めるための工事であり、迅速かつ着実に事業を実施し、整備効果が発揮されるよう求めます。
　以上、都民ファーストの会東京都議団は、引き続き、私たちの原点たる都民ファーストの視点に立ち、東京、日本のあるべき姿について、高い理想を掲げながら、現実を直視し、課題解決に向けて地に足のついた取組を一つ一つ重ねていくことをお誓い申し上げ、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　十八番かつまたさとし君。
　　　〔十八番かつまたさとし君登壇〕


○十八番（かつまたさとし君）　都議会公明党を代表し、令和五年度一般会計補正予算をはじめ、知事提出の全議案に賛成する立場から討論を行います。
　まず、第百三十五号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）について申し上げます。
　都議会公明党は、これまで一貫して、物価高に苦しむ都民や働き方改革に取り組む中小企業への支援など、都民生活を支えるための施策の拡充を求めてまいりました。
　令和五年度最終補正予算では、我が党の要望に応え、物価高騰に苦しむ低所得者支援や、本年四月から始まる時間外勤務労働時間の上限規制の影響を受ける中小建設、運輸業界等への支援の強化が図られており、評価をいたします。
　まず、物価高騰対策では、住民税非課税世帯など約百九十万世帯を対象に、一万円分の商品券等を支援する総額二百二十七億円の事業です。
　国は、昨年三万円、また、年末に追加で七万円を支給するとしており、それに加えての都独自の重要な取組となります。都として、対象世帯への具体的な応援のメッセージとなるよう期待をしています。
　この事業の対象世帯には、高齢者が多いことも想定されます。今回の取組では、案内書の送付を受けた対象者は申込みを行う作業が必要であり、対象世帯が確実に本事業の給付を受けられるよう、丁寧に対応していくことが求められます。
　そして、この事業は緊急対策事業です。スピード感が大変重要となります。いち早く対象世帯に支援の手が届くことを強く要望いたします。
　次に、四月から始まる中小建設、運輸業界等の働き方改革への支援です。
　都議会公明党は、さきの代表質問で、新年度予算を待たずに、都内の数多く存在する中小建設、運輸業者が抱える働き方改革や経営改善ニーズを一元的に把握し、企業の課題に沿った支援策を適切につなげるための専門家による巡回相談の開始などを提案いたしました。
　また、中小企業にとって、働き方改革に資する設備投資への助成は大変重要です。設備投資などで、労働時間の短縮化や必要人員数の省力化につながる改善、支援策等を求めてまいりました。
　都は、その要望に対し、デジタルツール導入促進緊急支援事業二億六千五百万円余、デジタル技術活用推進緊急支援事業六億三千八百万円余、設備投資緊急支援事業二十五億二千三百万円余、業界別人材確保強化緊急支援事業二億五千四百万円余を補正予算案に計上したことを高く評価いたします。
　補正予算成立後は、中小建設、運輸業者等に速やかに支援の手が届くことを要望します。
　また、中小運輸事業者が求めていた荷さばき場の確保をさらに拡充する無償提供や、再配達を削減するための啓発活動なども補正予算案に盛り込まれたことを評価します。
　次に、基金への積立てについてです。
　今回の補正予算案では、財政調整基金へ義務積立てを行うとともに、税収増や歳出の精査により生み出された財源を東京強靱化推進基金などに積立てを行い、財政基盤の強化が図られています。
　都議会公明党はかねてより、防災、減災対策は都民の命と暮らしを守るための最優先課題であることを訴え、さきの代表質問においても、能登半島地震の教訓を踏まえた対策の必要性を強く指摘いたしました。
　具体的には、都が二〇一九年度より取組を行っている緊急輸送道路沿道建築物耐震化について、能登半島地震でも明らかになったように、一棟でも沿道建築物が倒壊すると緊急輸送道路が機能しなくなることから、この事業は一〇〇％実現しなければ意味がないことを指摘し、早急の実現を強く要望しました。
　また、都は、木造住宅密集地域において、火災の延焼を遮断し、救助や避難などの防災性向上に資する幅員十五メートル以上の都市計画道路である特定整備路線を、二〇二五年度までに整備するとしています。
　都議会公明党は、課題を整理し、移転対象者に寄り添った丁寧な対応を行い、目的である地域防災の向上が達成されるよう求めました。
　都は、これらの要望を受け、今回の補正予算案で、東京強靱化推進基金に一千五百億円を積み立て、都市の強靱化への備えを講じる姿勢を示したことを評価いたします。
　次に、第百十九号議案から第百二十八号議案までの工事請負契約案件について申し上げます。
　このうち、災害時に必要な生活必需品などを備蓄する板橋倉庫の新築工事や、平久川及び仙台堀川の護岸耐震補強工事は、災害対応力強化の観点から必要不可欠な工事であります。着実な実施を求めます。
　また、都営住宅の工事に当たっては、地域の方々や利用者の声にしっかりと耳を傾け、都民ニーズに沿った住宅としていくよう、改めて強く求めます。
　都議会公明党は、今後の予算審議等を通じ、都民の命と暮らし、安全・安心を守る政策の実現に向けて全力を尽くしていくことをお誓い申し上げ、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　五十四番須山たかし君。
　　　〔五十四番須山たかし君登壇〕


○五十四番（須山たかし君）　東京都議会立憲民主党を代表して、知事提案の令和五年度最終補正予算案外全ての議案に賛成の立場から討論をいたします。
　まず、第百三十五号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）について申し上げます。
　令和五年度最終補正予算では、好調な企業収益を背景に、法人二税を中心とした税収の上振れなどにより、都税収入が当初予算に比べて一・八％、千百十一億円の増額となっております。
　私たちは、このような税収増は、コロナ禍から立ち直れていない方や、拡大した格差を是正する政策にこそ投入すべきと考えますが、都独自財源の暮らし応援対策は税収増の僅か五分の一程度です。
　また、最終補正では、財政調整基金積立金に百六十億円を義務積立てするほか、ハード整備等に係る事業の財源として三千五百億円を基金に積み立てます。小池知事が打ち出している大規模なハード整備等に係る中長期的な財源確保が求められることは認識するものの、税収の上振れによる歳入の使い道については、さらなる検討を求めておきます。
　最終補正予算では、住民税非課税世帯等に一世帯一万円分の商品券等を支援する物価高騰対策臨時くらし応援事業、二百二十七億円が盛り込まれております。
　令和四年の十二月補正のおこめクーポンよりも利用者の使い勝手はよくなりましたが、商品券を使える店舗等がほとんどない島しょ及び檜原村、奥多摩町では、現金給付としております。都内全域での現金給付など、より使いやすい支援策とすべきです。
　事業の予算額二百二十七億円のうち、商品券等の調達経費は百九十億円ですが、事務費が一六％超を占め、三十七億円に上ります。おこめクーポンからの一貫性のない低所得者対策に伴って、新たな対策を打ち出すたびに事務費などのコストがかさみます。
　より重要なのは、必要な人に必要な支援を届けることです。物価高騰に苦しんでいる人は、住民税非課税世帯や住民税均等のみ課税世帯だけではありません。課税最低限を超える所得があっても資産がほとんどない方もいますし、逆に、直近の所得はなくても資産はそれなりにあるという方もいらっしゃいます。
　おこめクーポンの申請率は約六七％にとどまりました。資産がある、そこまで生活に困っていないなどの理由から申請を見送った人もいると思いますが、申請書の内容が理解できない、忘れてしまった、申請が面倒など、社会的にも孤立しかねない人を早期に発見して、支援につなげることが重要です。
　私たちは、家賃補助制度の創設などを訴えておりますが、生活に困窮する人に対して、より実情に沿った支援策を積極的に打ち出すべきと申し上げておきます。
　最終補正予算では、いわゆる二〇二四年問題に対応する業界別人材確保強化緊急支援事業が計上されております。
　運輸業、建設業にも労働時間の上限規制が適用されることから、労働環境を改善する働き方改革を行いつつ、都民の生活に欠かせない物流等の停滞を防ぐための対応を急がなければなりません。
　タクシー業界では、コロナ禍による大量離職からドライバーが戻っていないため、急速な回復需要に対応できておりません。トラック運送などの運輸業界においては、長距離輸送、ネット通販による荷物量の増加等を背景とした長時間労働が常態化しており、運賃が安価で、平均年収も他業界より二割低いという課題があります。
　建設業においては、週休二日、四週八休を確保すること、工期の適正化に取り組むことが求められております。加えて、多重下請構造となっていることから、下請、孫請まで含めて働く人を守ることが求められております。
　各業界とも、人材の確保、育成、デジタル化などによる業務の効率化が必要です。
　様々な課題を抱える運輸、建設業界の人手不足策として、課題に対応した取組への支援を求めます。労働環境や待遇が改善するとともに、働き方改革が進み、魅力ある仕事となることで、人手不足の解消につながる実効的な支援を求めるものです。
　最後に、能登半島地震を受けた東京の防災対策について申し上げます。
　能登半島地震では、道路の寸断等による集落の孤立が多く発生し、被害状況を把握し、避難するまでに時間を要する事態となりました。
　孤立集落の発生は、東京でも他人事ではありません。集落に続く一本の道路が寸断されれば、孤立してしまう場所が西多摩地域などにもあります。
　例えば、私の地元八王子市では、大型ドローンによる状況把握や軽量な物資の運搬等、備えを進めておりますけれども、道路啓開やヘリ等による救助や避難などについては、都や国の支援を必要とします。
　迅速な被害状況の把握と救助活動、早期の道路啓開等に向けては、基礎自治体、国との連携協力が不可欠です。いざというときに、迅速かつ的確な対応を取るためには、平時から、災害時に果たすべき役割について十分研究、想定し、関係各所との連絡調整、訓練を行っておくことが必要と考えます。
　東京都の関係部署の皆様におかれましては、連絡不足による混乱、遅延、不作為がないように、事前の備えをより一層強化していただくよう、改めてお願いいたします。
　以上で東京都議会立憲民主党を代表しての討論を終わります。
　ご清聴ありがとうございました。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（宇田川聡史君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、第百三十三号議案、令和五年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担の変更についてを採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第二、第三十九号議案、令和五年度分の都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整の特例に関する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三から第二十二まで、第百三十五号議案、令和五年度東京都一般会計補正予算（第五号）外議案十九件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第二十三及び第二十四、諮問第一号、地方自治法第二百二十九条の規定に基づく審査請求に関する諮問について外諮問一件を一括して採決いたします。
　本件に関する委員会の報告は、いずれも棄却することであります。
　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり答申することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり答申することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　明七日から二十七日まで二十一日間、委員会審査のため休会いたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、明七日から二十七日まで二十一日間、委員会審査のため休会することに決定いたしました。
　なお、次回の会議は、三月二十八日午後一時に開きます。
　以上をもって本日の日程は全部終了いたしました。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　午後一時四十四分散会








令和六年東京都議会会議録第六号
令和六年三月二十八日（木曜日）
　出席議員　百十九名

一番北口つよし君
二番かまた悦子君
三番石島　秀起君
四番吉住はるお君
五番松田りゅうすけ君
六番上田　令子君
七番漢人あきこ君
八番岩永やす代君
十番伊藤　大輔君
十二番もり　　愛君
十三番桐山ひとみ君
十四番関口健太郎君
十五番清水とし子君
十六番玉川ひでとし君
十七番竹平ちはる君
十八番かつまたさとし君
十九番たかく則男君
二十番土屋　みわ君
二十一番平田みつよし君
二十二番星　　大輔君
二十三番磯山　　亮君
二十六番おじま紘平君
二十七番龍円あいり君
二十八番関野たかなり君
二十九番田の上いくこ君
三十番米川大二郎君
三十一番中田たかし君
三十二番斉藤　りえ君
三十三番アオヤギ有希子君
三十四番原　　純子君
三十五番福手ゆう子君
三十六番古城まさお君
三十七番慶野　信一君
三十八番細田いさむ君
三十九番うすい浩一君
四十一番浜中のりかた君
四十二番本橋たくみ君
四十三番渋谷のぶゆき君
四十四番伊藤しょうこう君
四十五番松田　康将君
四十七番白戸　太朗君
四十八番入江のぶこ君
四十九番保坂まさひろ君
五十番平けいしょう君
五十一番あかねがくぼかよ子君
五十二番五十嵐えり君
五十三番西崎つばさ君
五十四番須山たかし君
五十五番原　のり子君
五十六番斉藤まりこ君
五十七番藤田りょうこ君
五十八番原田あきら君
五十九番小林　健二君
六十番加藤　雅之君
六十一番斉藤やすひろ君
六十二番大松あきら君
六十三番伊藤こういち君
六十四番柴崎　幹男君
六十五番早坂　義弘君
六十六番山加　朱美君
六十七番鈴木　　純君
六十八番こいそ　明君
七十番森口つかさ君
七十一番清水やすこ君
七十二番成清梨沙子君
七十三番山田ひろし君
七十四番福島りえこ君
七十五番藤井あきら君
七十六番鈴木　　烈君
七十七番風間ゆたか君
七十八番竹井ようこ君
七十九番曽根はじめ君
八十番とくとめ道信君
八十一番池川　友一君
八十二番米倉　春奈君
八十三番中山　信行君
八十四番谷村　孝彦君
八十五番長橋　桂一君
八十六番小磯　善彦君
八十七番三宅　正彦君
八十八番小宮あんり君
八十九番林あきひろ君
九十番田村　利光君
九十一番小松　大祐君
九十二番鈴木　章浩君
九十三番菅原　直志君
九十四番内山　真吾君
九十五番本橋ひろたか君
九十六番石川　良一君
九十七番伊藤　ゆう君
九十八番増子ひろき君
九十九番阿部祐美子君
百番宮瀬　英治君
百一番藤井とものり君
百二番とや英津子君
百三番尾崎あや子君
百四番里吉　ゆみ君
百五番あぜ上三和子君
百六番高倉　良生君
百七番まつば多美子君
百八番東村　邦浩君
百九番中嶋　義雄君
百十番宇田川聡史君
百十一番ほっち易隆君
百十二番川松真一朗君
百十三番菅野　弘一君
百十四番三宅しげき君
百十六番尾崎　大介君
百十七番村松　一希君
百十八番後藤　なみ君
百十九番たきぐち学君
百二十番小山くにひこ君
百二十一番森村　隆行君
百二十二番山口　　拓君
百二十三番西沢けいた君
百二十四番中村ひろし君
百二十五番白石たみお君
百二十六番大山とも子君
百二十七番和泉なおみ君


　欠席議員　なし
　欠員
　　　　九番　　　　十一番　　　二十四番
　　　　二十五番　　四十番　　　四十六番
　　　　六十九番　　百十五番

　出席説明員

知事小池百合子君
副知事黒沼　　靖君
副知事潮田　　勉君
副知事中村　倫治君
副知事宮坂　　学君
教育長浜　佳葉子君
東京都技監建設局長兼務中島　高志君
政策企画局長古谷ひろみ君
総務局長野間　達也君
財務局長山下　　聡君
警視総監緒方　禎己君
子供政策連携室長田中　慎一君
スタートアップ・国際金融都市戦略室長吉村　恵一君
デジタルサービス局長山田　忠輝君
主税局長児玉英一郎君
生活文化スポーツ局長横山　英樹君
生活文化スポーツ局生活安全担当局長竹迫　宜哉君
都市整備局長谷崎　馨一君
環境局長栗岡　祥一君
産業労働局長坂本　雅彦君
消防総監吉田　義実君
福祉局長佐藤　智秀君
保健医療局長雲田　孝司君
港湾局長松川　桂子君
会計管理局長須藤　　栄君
交通局長久我　英男君
水道局長西山　智之君
下水道局長佐々木　健君
住宅政策本部長山口　　真君
中央卸売市場長早川　剛生君
選挙管理委員会事務局長副島　　建君
人事委員会事務局長田中　　彰君
監査事務局長小沼　博靖君
労働委員会事務局長根本　浩志君
収用委員会事務局長杉崎智恵子君


三月二十八日議事日程第六号
第一　議員提出議案第一号
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第二　議員提出議案第二号
　　東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例
第三　第一号議案
　　令和六年度東京都一般会計予算
第四　第四十六号議案
　　東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第五　第十三号議案
　　令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算
第六　第二十七号議案
　　令和六年度東京都水道事業会計予算
第七　第四十四号議案
　　東京都選挙管理委員の報酬及び費用弁償条例の一部を改正する条例
第八　第四十五号議案
　　東京都監査委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第九　第五十七号議案
　　東京都教育委員会教育長の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第十　第八号議案
　　令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
第十一　第五号議案
　　令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算
第十二　第二十一号議案
　　令和六年度東京都都市再開発事業会計予算
第十三　第二十二号議案
　　令和六年度東京都臨海地域開発事業会計予算
第十四　第二十九号議案
　　東京都情報公開条例の一部を改正する条例
第十五　第三十号議案
　　東京都知事等の給料等に関する条例の一部を改正する条例
第十六　第三十一号議案
　　東京都附属機関の構成員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第十七　第三十三号議案
　　東京都職員定数条例の一部を改正する条例
第十八　第三十六号議案
　　住民基本台帳法関係手数料条例の一部を改正する条例
第十九　第三十七号議案
　　住民サービスの向上と行政事務の効率化を図るために住民基本台帳ネットワークシステムの都道府県知事保存本人確認情報を利用する事務等を定める条例の一部を改正する条例
第二十　第四十二号議案
　　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
第二十一　第四十三号議案
　　東京都人事委員会委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第二十二　第八十九号議案
　　東京都障害者支援施設等に関する条例の一部を改正する条例
第二十三　第二十四号議案
　　令和六年度東京都交通事業会計予算
第二十四　第百二十九号議案
　　東京都公立大学法人定款の変更について
第二十五　第五十号議案
　　アメリカ合衆国軍隊の構成員等の所有する自動車に対する自動車税の種別割の賦課徴収の特例に関する条例の一部を改正する条例
第二十六　第五十二号議案
　　東京都体育施設条例の一部を改正する条例
第二十七　第六十九号議案
　　東京都養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第二十八　第七十号議案
　　東京都特別養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第二十九　第七十一号議案
　　東京都軽費老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十　第七十二号議案
　　東京都指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十一　第七十三号議案
　　東京都指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十二　第七十四号議案
　　東京都指定介護老人福祉施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十三　第七十五号議案
　　東京都介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十四　第七十七号議案
　　東京都介護医療院の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十五　第八十号議案
　　東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十六　第八十五号議案
　　東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第三十七　第九十六号議案
　　東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
第三十八　第百七号議案
　　東京都自然公園条例の一部を改正する条例
第三十九　第百八号議案
　　東京都道路占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第四十　第百九号議案
　　東京都河川流水占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第四十一　第百十号議案
　　東京都立公園条例の一部を改正する条例
第四十二　第百十一号議案
　　東京都霊園条例の一部を改正する条例
第四十三　第百三十二号議案
　　令和六年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
第四十四　第百三十四号議案
　　首都高速道路株式会社が行う高速道路事業の変更に対する同意について
第四十五　第二号議案
　　令和六年度東京都特別区財政調整会計予算
第四十六　第三十二号議案
　　非常勤職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第四十七　第四十八号議案
　　東京都固定資産評価審査委員会の委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第四十八　第四十九号議案
　　東京都固定資産評価員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第四十九　第五十一号議案
　　東京都収用委員会委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十　第五十五号議案
　　学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
第五十一　第五十六号議案
　　東京都教育委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十二　第百一号議案
　　東京海区漁業調整委員会委員及び東京都内水面漁場管理委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十三　第百五号議案
　　東京都労働委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十四　第百十三号議案
　　東京都公安委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十五　第百十四号議案
　　警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
第五十六　第百十六号議案
　　東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
第五十七　第百十八号議案
　　火災予防条例の一部を改正する条例
第五十八　第三号議案
　　令和六年度東京都地方消費税清算会計予算
第五十九　第四号議案
　　令和六年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
第六十　第六号議案
　　令和六年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
第六十一　第七号議案
　　令和六年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
第六十二　第九号議案
　　令和六年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
第六十三　第十号議案
　　令和六年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
第六十四　第十一号議案
　　令和六年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
第六十五　第十二号議案
　　令和六年度東京都と場会計予算
第六十六　第十四号議案
　　令和六年度東京都都営住宅等保証金会計予算
第六十七　第十五号議案
　　令和六年度東京都都市開発資金会計予算
第六十八　第十六号議案
　　令和六年度東京都用地会計予算
第六十九　第十七号議案
　　令和六年度東京都公債費会計予算
第七十　第十八号議案
　　令和六年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
第七十一　第十九号議案
　　令和六年度東京都工業用水道事業清算会計予算
第七十二　第二十号議案
　　令和六年度東京都中央卸売市場会計予算
第七十三　第二十三号議案
　　令和六年度東京都港湾事業会計予算
第七十四　第二十五号議案
　　令和六年度東京都高速電車事業会計予算
第七十五　第二十六号議案
　　令和六年度東京都電気事業会計予算
第七十六　第二十八号議案
　　令和六年度東京都下水道事業会計予算
第七十七　第三十四号議案
　　特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第七十八　第三十五号議案
　　市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第七十九　第三十八号議案
　　都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
第八十　第四十号議案
　　東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
第八十一　第四十一号議案
　　東京都震災対策条例の一部を改正する条例
第八十二　第百三十号議案
　　包括外部監査契約の締結について
第八十三　第百四十三号議案
　　東京都知事等の損害賠償責任の一部免責に関する条例の一部を改正する条例
第八十四　第四十七号議案
　　東京都都税条例の一部を改正する条例
第八十五　第百三十一号議案
　　工作物の買入れについて
第八十六　第五十四号議案
　　東京都教育委員会の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第八十七　第五十八号議案
　　都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第八十八　第五十九号議案
　　学校職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第八十九　第六十号議案
　　東京都教育委員会職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第九十　第六十一号議案
　　東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第九十一　第六十三号議案
　　東京都市計画事業汐留土地区画整理事業施行規程等を廃止する条例
第九十二　第六十四号議案
　　宅地造成及び特定盛土等規制法施行条例
第九十三　第六十五号議案
　　東京都営住宅条例の一部を改正する条例
第九十四　第六十六号議案
　　東京都福祉住宅条例の一部を改正する条例
第九十五　第六十七号議案
　　東京都安心こども基金条例の一部を改正する条例
第九十六　第六十八号議案
　　東京都福祉局関係手数料条例の一部を改正する条例
第九十七　第七十六号議案
　　東京都指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例を廃止する条例
第九十八　第七十八号議案
　　児童福祉法施行条例の一部を改正する条例
第九十九　第七十九号議案
　　東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百　第八十一号議案
　　東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百一　第八十二号議案
　　東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第百二　第八十三号議案
　　東京都女性自立支援施設の設備及び運営の基準に関する条例
第百三　第八十四号議案
　　東京都女性相談センター条例の一部を改正する条例
第百四　第八十六号議案
　　東京都障害福祉サービス事業の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百五　第八十七号議案
　　東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百六　第八十八号議案
　　東京都障害者支援施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百七　第九十号議案
　　東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
第百八　第九十一号議案
　　東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
第百九　第九十二号議案
　　精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定による任意入院者の症状等の報告に関する条例の一部を改正する条例
第百十　第九十三号議案
　　東京都立総合精神保健福祉センター及び東京都立精神保健福祉センター条例の一部を改正する条例
第百十一　第九十四号議案
　　東京都国民健康保険保険給付費等交付金条例の一部を改正する条例
第百十二　第九十五号議案
　　東京都国民健康保険事業費納付金条例の一部を改正する条例
第百十三　第九十七号議案
　　東京都病院及び診療所の人員、施設等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第百十四　第九十八号議案
　　東京都看護師等修学資金貸与条例の一部を改正する条例
第百十五　第九十九号議案
　　東京都立職業能力開発センター条例の一部を改正する条例
第百十六　第百号議案
　　東京都産業労働局関係手数料条例の一部を改正する条例
第百十七　第百二号議案
　　東京都港湾管理条例の一部を改正する条例
第百十八　第百三号議案
　　東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
第百十九　第百四号議案
　　東京都営空港条例の一部を改正する条例
第百二十　第百六号議案
　　高圧ガス保安法関係手数料条例の一部を改正する条例
第百二十一　第百四十四号議案
　　都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
第百二十二　第百十二号議案
　　東京都給水条例の一部を改正する条例
第百二十三　第百十五号議案
　　警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第百二十四　第百十七号議案
　　東京都消防関係手数料条例の一部を改正する条例
第百二十五　第百四十五号議案
　　特別区の消防団員等の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
第百二十六　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した検察官が公訴を取り消した刑事事件に係る国家賠償請求事件の控訴提起に関する報告及び承認について
議事日程第六号追加の一
第一　東京都副知事の選任の同意について（五財主議第六二九号）
第二　東京都教育委員会教育長の任命の同意について（五財主議第六三〇号）
議事日程第六号追加の二
第三　
五第五一号
　　神宮外苑における百四十六本のイチョウ並木などの歴史的樹木の確実な保全に関する請願
第四　
五第一〇一号
　　東京オリンピック・パラリンピックをめぐる談合事件と汚職事件の検証に関する陳情
第五　
五第一八号
　　神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
第六　
五第一〇〇号
　　東京都市計画河川第八号善福寺川の手続における住民への周知と対応に関する陳情
第七　
五第五八号
　　予防接種健康被害救済制度等の周知に関する陳情
第八　
五第四五号
　　笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
第九　
五第九四号の一
　　再生可能エネルギーへの早急な転換を求める意見書の提出に関する陳情
五第九四号の二
　　再生可能エネルギーへの早急な転換を求める意見書の提出に関する陳情
第十　
五第八九号
　　東京都立大学の学費無償化に関する陳情
第十一　
五第一九号
　　葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関する請願
第十二　
五第八四号
　　葛西臨海公園の樹林の保全に関する陳情
第十三　
五第五三号
　　神宮外苑再開発計画について民意を問うことに関する請願
第十四　
五第四九号
　　乳幼児の権利を保障する保育の実現に関する請願
五第五四号
　　安全・安心の医療・介護・福祉の実現のため人員増と処遇改善を求めることに関する請願
第十五　
五第九九号
　　飲酒により暴れる都営住宅の居住者に対して誓約書の提出を求めることに関する陳情
第十六　
五第五二号
　　国民健康保険料（税）の引下げと誰もが安心できる国民健康保険制度の実現に関する請願
第十七　
五第九八号
　　都営江北四丁目アパートと都営足立平野一丁目アパートのトイレドア改修に関する陳情
第十八　
五第二〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第二九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第三九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第四〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第四一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第四二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第四三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
五第四四号
　　ゆたかな教育、私学助成の拡充に関する請願
五第四六号
　　私立幼稚園に対する公費助成の大幅増額等を求めることに関する請願
五第四八号
　　私立学校の教育費を増額し、保護者負担の軽減を求めることに関する請願
五第四七号
　　東京の全ての子供たちに行き届いた教育を進めることに関する請願
第十九　
五第九〇号
　　女性トイレ等への男性の侵入防止等を国に求めることに関する陳情
五第九六号
　　キャリア活用採用選考の再構築に関する陳情
五第五九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第六九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七四号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七五号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七六号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七七号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七八号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第七九号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第八〇号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第八一号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第八二号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第八三号
　　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
五第五二号
　　歩道における道路交通法で認められていない自転車走行の取締りに関する陳情
五第八五号
　　集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
五第八六号
　　集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
五第八七号
　　集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
議事日程第六号追加の三
第二十　議員提出議案第三号
　　就学奨励費における寄宿舎食費の支給限度額の見直しに関する意見書


　　　午後一時開議


○議長（宇田川聡史君）　これより本日の会議を開きます。


○議長（宇田川聡史君）　まず、議事部長をして諸般の報告をいたさせます。


○議事部長（古賀元浩君）　知事より、令和五年第三回定例会において採択された請願・陳情の処理経過及び結果について報告がありました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程の追加について申し上げます。
　議員より、議員提出議案第三号、就学奨励費における寄宿舎食費の支給限度額の見直しに関する意見書、知事より、東京都副知事の選任の同意について外人事案件一件、委員会より、神宮外苑における百四十六本のイチョウ並木などの歴史的樹木の確実な保全に関する請願外請願三十五件、陳情四十件の委員会審査報告書がそれぞれ提出されました。
　これらを本日の日程に追加いたします。


○議長（宇田川聡史君）　次に、文書質問について申し上げます。
　お手元配布の文書質問事項表のとおり、質問の通告がありました。
　本件は、直ちに執行機関に送付いたしておきました。
　なお、本件答弁書は、速やかに提出されるよう希望いたしておきます。


文書質問事項表
氏名件名
松田りゅうすけ君暮らしを応援！TOKYO元気キャンペーンの実施について
漢人あきこ君〟はけ〝と野川を壊す都市計画道路の優先整備路線選定根拠について ほか
岩永やす代君東京都生物多様性地域戦略と玉川上水について ほか
桐山ひとみ君卵子凍結について ほか
清水とし子君シルバーパスのコミュニティバスでの利用と東京都の支援について
田の上いくこ君防災について ほか
中田たかし君広尾病院の建て替えについて ほか
原純子君東京都や政策連携団体による公園園地等清掃業務委託に関し、労務単価の積算基準を公表し、最低制限価格制度を設けることについて ほか
福手ゆう子君朝鮮学校の子どもたちの権利について
五十嵐えり君石神井川上流地下調節池の費用便益分析の問題について ほか
須山たかし君富士山噴火対策について
原のり子君「アクティブChojuプロジェクト」について ほか
藤田りょうこ君独法化した都立病院の休止病床の再開と行政的医療の実施について ほか
竹井ようこ君西武線のホームドアについて ほか
とくとめ道信君交通安全対策の強化について ほか
池川友一君児童相談所について ほか
米倉春奈君都立大塚病院のベッド削減について
宮瀬英治君食料安全保障について ほか
とや英津子君石神井公園駅南口西地区再開発事業について ほか
あぜ上三和子君高齢期の一人暮らしの女性に対する支援ならびに単身高齢者等の総合相談支援事業について
中村ひろし君防災・災害対策について ほか
大山とも子君新宿駅西口周辺工事中もバス停へは平面で移動できるようにすることについて
和泉なおみ君液状化対策について ほか


○議長（宇田川聡史君）　これより日程に入ります。
　日程第一から第百二十六まで、議員提出議案第一号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例外議案百二十四件、専決一件を一括議題といたします。
　本案に関する委員会審査報告書並びに第一号議案外七議案に関する少数意見報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


財政委員会議案審査報告書
議員提出議案第一号
東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会議案審査報告書
議員提出議案第二号
東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を否決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第一号議案
令和六年度東京都一般会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の
賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第一号議案
令和六年度東京都一般会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　経済界の要求に応え再開発や大型道路建設を進める予算は住民の暮らしを脅かしており中止すべきである。プロジェクションマッピングは、そもそも税金で行うべきではなく、数名の実行委員で判断し実施することは大問題である。入試として欠陥が明らかになろうとも、経済界が求めるグローバル人材育成を重視し進める英語スピーキングテストは問題である。過去最高の税収の予算は、経済界ファーストでなく、都民のくらし、福祉、教育の充実にこそ使う必要がある。
　よって、令和六年度東京都一般会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


財政委員会議案審査報告書
第四十六号議案
東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例
第五十号議案
アメリカ合衆国軍隊の構成員等の所有する自動車に対する自動車税の種別割の賦課徴収の特例に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第十三号議案
令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第十三号議案
令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　都民の切実な増設要求に応えることなく、二十五年連続で都営住宅の新規建設をしていない。
　よって、令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第二十七号議案
令和六年度東京都水道事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第二十七号議案
令和六年度東京都水道事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　水道局と政策連携団体が一体として行うグループ経営の下、二十年間で全ての現場業務を東京水道（株）に移管していく方針は、公営水道事業の根幹に関わる間題である。令和六年度も新たに営業所二か所を委託する。
　よって、令和六年度東京都水道事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


総務委員会議案審査報告書
第二十九号議案
東京都情報公開条例の一部を改正する条例
第三十号議案
東京都知事等の給料等に関する条例の一部を改正する条例
第三十一号議案
東京都附属機関の構成員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第三十三号議案
東京都職員定数条例の一部を改正する条例
第三十六号議案
住民基本台帳法関係手数料条例の一部を改正する条例
第三十七号議案
住民サービスの向上と行政事務の効率化を図るために住民基本台帳ネットワークシステムの都道府県知事保存本人確認情報を利用する事務等を定める条例の一部を改正する条例
第四十二号議案
行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用並びに特定個人情報の利用及び提供に関する条例の一部を改正する条例
第四十三号議案
東京都人事委員会委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第四十四号議案
東京都選挙管理委員の報酬及び費用弁償条例の一部を改正する条例
第四十五号議案
東京都監査委員の給与等に関する条例の一部を改正する条例
第百二十九号議案
東京都公立大学法人定款の変更について
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


文教委員会議案審査報告書
第五十二号議案
東京都体育施設条例の一部を改正する条例
第五十七号議案
東京都教育委員会教育長の給与等に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第八号議案
令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第八号議案
令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　東京都立病院機構が、多摩メディカル・キャンパス整備等事業をPFI手法により実施していることは問題である。
　よって、令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第五号議案
令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第五号議案
令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　東京都が財政運営の主体でありながら、保険料の引き下げのための財源投入を行っていない。
　よって、令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第二十一号議案
令和六年度東京都都市再開発事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第二十一号議案
令和六年度東京都都市再開発事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　泉岳寺駅の再開発事業は、地域への環境負荷の影響が大きく、補助金などの財政面、規制緩和など見直すべき開発である。
　よって、令和六年度東京都都市再開発事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第二十二号議案
令和六年度東京都臨海地域開発事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第二十二号議案
令和六年度東京都臨海地域開発事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　破綻した臨海副都心開発にしがみつき、都民の貴重な都有地も処分する方針を変えていない。都民不在の開発を進めるものになっている。
　よって、令和六年度東京都臨海地域開発事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会議案審査報告書
第六十九号議案
東京都養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十号議案
東京都特別養護老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十一号議案
東京都軽費老人ホームの設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十二号議案
東京都指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十三号議案
東京都指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十四号議案
東京都指定介護老人福祉施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十五号議案
東京都介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第七十七号議案
東京都介護医療院の人員、施設及び設備並びに運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十号議案
東京都指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十五号議案
東京都指定障害福祉サービスの事業等の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十九号議案
東京都障害者支援施設等に関する条例の一部を改正する条例
第九十六号議案
東京都保健医療局関係手数料条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第二十四号議案
令和六年度東京都交通事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　なお、本案採決の結果、本案に対し廃棄された意見は、福手ゆう子君が出席委員原のり子君、藤田りょうこ君、曽根はじめ君、池川友一君、あぜ上三和子君及び和泉なおみ君の賛成を得て、少数意見として留保したので申し添えます。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　
予算特別委員会少数意見報告書
第二十四号議案
令和六年度東京都交通事業会計予算
　三月二十六日開会の予算特別委員会における右議案に対する左記意見は、採決の結果廃棄されたので、成規の賛成を得て少数意見として留保したから、東京都議会会議規則第六十七条第二項の規定により報告します。
　　　　　　　記
　（意見）
　バス運転手の確保には一般職員の定数を引き上げることが求められる。効率性ではなく、都民の移動の権利を保障する立場で公営交通の責任を果たす必要がある。
　よって、令和六年度東京都交通事業会計予算に反対するものである。
　　令和六年三月二十六日
少数意見留保者　福手ゆう子
賛成者　原　のり子
賛成者　藤田りょうこ
賛成者　曽根はじめ
賛成者　池川　友一
賛成者　あぜ上三和子
賛成者　和泉なおみ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会議案審査報告書
第百七号議案
東京都自然公園条例の一部を改正する条例
第百八号議案
東京都道路占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第百九号議案
東京都河川流水占用料等徴収条例の一部を改正する条例
第百十号議案
東京都立公園条例の一部を改正する条例
第百十一号議案
東京都霊園条例の一部を改正する条例
第百三十二号議案
令和六年度の連続立体交差事業の実施に伴う費用の関係特別区・市の負担について
第百三十四号議案
首都高速道路株式会社が行う高速道路事業の変更に対する同意について
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


予算特別委員会議案審査報告書
第二号議案
令和六年度東京都特別区財政調整会計予算
第三号議案
令和六年度東京都地方消費税清算会計予算
第四号議案
令和六年度東京都小笠原諸島生活再建資金会計予算
第六号議案
令和六年度東京都母子父子福祉貸付資金会計予算
第七号議案
令和六年度東京都心身障害者扶養年金会計予算
第九号議案
令和六年度東京都中小企業設備導入等資金会計予算
第十号議案
令和六年度東京都林業・木材産業改善資金助成会計予算
第十一号議案
令和六年度東京都沿岸漁業改善資金助成会計予算
第十二号議案
令和六年度東京都と場会計予算
第十四号議案
令和六年度東京都都営住宅等保証金会計予算
第十五号議案
令和六年度東京都都市開発資金会計予算
第十六号議案
令和六年度東京都用地会計予算
第十七号議案
令和六年度東京都公債費会計予算
第十八号議案
令和六年度東京都臨海都市基盤整備事業会計予算
第十九号議案
令和六年度東京都工業用水道事業清算会計予算
第二十号議案
令和六年度東京都中央卸売市場会計予算
第二十三号議案
令和六年度東京都港湾事業会計予算
第二十五号議案
令和六年度東京都高速電車事業会計予算
第二十六号議案
令和六年度東京都電気事業会計予算
第二十八号議案
令和六年度東京都下水道事業会計予算
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十六日
予算特別委員長　内山　真吾
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


総務委員会議案審査報告書
第三十二号議案
非常勤職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第三十四号議案
特別区における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十五号議案
市町村における東京都の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第三十八号議案
都及び特別区並びに特別区相互間の財政調整に関する条例の一部を改正する条例
第四十号議案
東京都区市町村振興基金条例の一部を改正する条例
第四十一号議案
東京都震災対策条例の一部を改正する条例
第百三十号議案
包括外部監査契約の締結について
第百四十三号議案
東京都知事等の損害賠償責任の一部免責に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


財政委員会議案審査報告書
第四十七号議案
東京都都税条例の一部を改正する条例
第四十八号議案
東京都固定資産評価審査委員会の委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第四十九号議案
東京都固定資産評価員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十一号議案
東京都収用委員会委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百三十一号議案
工作物の買入れについて
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


文教委員会議案審査報告書
第五十四号議案
東京都教育委員会の事務処理の特例に関する条例の一部を改正する条例
第五十五号議案
学校職員の定数に関する条例の一部を改正する条例
第五十六号議案
東京都教育委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第五十八号議案
都立学校等に勤務する講師の報酬等に関する条例の一部を改正する条例
第五十九号議案
学校職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
第六十号議案
東京都教育委員会職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


経済・港湾委員会議案審査報告書
第九十九号議案
東京都立職業能力開発センター条例の一部を改正する条例
第百号議案
東京都産業労働局関係手数料条例の一部を改正する条例
第百一号議案
東京海区漁業調整委員会委員及び東京都内水面漁場管理委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百二号議案
東京都港湾管理条例の一部を改正する条例
第百三号議案
東京都漁港管理条例の一部を改正する条例
第百四号議案
東京都営空港条例の一部を改正する条例
第百五号議案
東京都労働委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
経済・港湾委員長　古城まさお
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


警察・消防委員会議案審査報告書
第百十三号議案
東京都公安委員会委員の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例
第百十四号議案
警視庁の設置に関する条例の一部を改正する条例
第百十五号議案
警視庁関係手数料条例の一部を改正する条例
第百十六号議案
東京消防庁職員定数条例の一部を改正する条例
第百十七号議案
東京都消防関係手数料条例の一部を改正する条例
第百十八号議案
火災予防条例の一部を改正する条例
第百四十五号議案
特別区の消防団員等の公務災害補償に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月十九日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


都市整備委員会議案審査報告書
第六十一号議案
東京都都市整備局関係手数料条例の一部を改正する条例
第六十三号議案
東京都市計画事業汐留土地区画整理事業施行規程等を廃止する条例
第六十四号議案
宅地造成及び特定盛土等規制法施行条例
第六十五号議案
東京都営住宅条例の一部を改正する条例
第六十六号議案
東京都福祉住宅条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


厚生委員会議案審査報告書
第六十七号議案
東京都安心こども基金条例の一部を改正する条例
第六十八号議案
東京都福祉局関係手数料条例の一部を改正する条例
第七十六号議案
東京都指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例を廃止する条例
第七十八号議案
児童福祉法施行条例の一部を改正する条例
第七十九号議案
東京都児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十一号議案
東京都指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十二号議案
東京都児童相談所条例の一部を改正する条例
第八十三号議案
東京都女性自立支援施設の設備及び運営の基準に関する条例
第八十四号議案
東京都女性相談センター条例の一部を改正する条例
第八十六号議案
東京都障害福祉サービス事業の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十七号議案
東京都指定障害者支援施設の人員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第八十八号議案
東京都障害者支援施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例
第九十号議案
東京都立療育医療センター条例の一部を改正する条例
第九十一号議案
東京都立療育センター条例の一部を改正する条例
第九十二号議案
精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定による任意入院者の症状等の報告に関する条例の一部を改正する条例
第九十三号議案
東京都立総合精神保健福祉センター及び東京都立精神保健福祉センター条例の一部を改正する条例
第九十四号議案
東京都国民健康保険保険給付費等交付金条例の一部を改正する条例
第九十五号議案
東京都国民健康保険事業費納付金条例の一部を改正する条例
第九十七号議案
東京都病院及び診療所の人員、施設等の基準に関する条例の一部を改正する条例
第九十八号議案
東京都看護師等修学資金貸与条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会議案審査報告書
第百六号議案
高圧ガス保安法関係手数料条例の一部を改正する条例
第百四十四号議案
都民の健康と安全を確保する環境に関する条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


公営企業委員会議案審査報告書
第百十二号議案
東京都給水条例の一部を改正する条例
　本委員会は、二月二十九日付託された右議案を審査の結果、原案を可決すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
公営企業委員長　あぜ上三和子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


警察・消防委員会専決処分審査報告書
　地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した検察官が公訴を取り消した刑事事件に係る国家賠償請求事件の控訴提起に関する報告及び承認について
　本委員会は、二月二十九日付託された右専決処分を審査の結果、承認すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月十九日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本案中、予算特別委員会に付託いたしました議案につきまして、予算特別委員長の報告を求めます。
　予算特別委員長内山真吾君。
　　　〔九十四番内山真吾君登壇〕


○九十四番（内山真吾君）　ただいま上程されました第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算外二十七議案の予算特別委員会における審査の経過概要と結果についてご報告申し上げます。
　令和六年度当初予算の規模は、一般会計八兆四千五百三十億円、特別会計六兆千九百八億円、公営企業会計一兆九千百四十六億円、総額十六兆五千五百八十四億円となっております。
　令和六年度の都税収入は、企業収益の堅調な推移に伴う法人二税の増などにより、前年度と比べ千八百五十五億円、三・〇％の増となる見込みです。
　このような状況の下、令和六年度予算案は、変化する社会情勢の中、東京、日本の輝かしい未来を切り開くため、産業や経済、社会の構造転換に挑み、一人一人が輝く明るい未来の東京を実現する予算と位置づけ、東京が日本の成長、発展を牽引し、持続可能な都市へと発展するため、人が輝く、国際競争力の強化、安全・安心の三点を軸に都市力を磨き抜き、大胆な施策を積極的に展開することで、三つのシティの実現につなげていくとしています。
　本委員会では、この予算案が都民生活に資するものとなるよう、慎重かつ精力的に審査を行ってまいりました。
　最初に、総括質疑について申し上げます。
　総括質疑は、三月十二日、三月十三日及び三月十四日の三日間にわたって行われ、将来を見据えた都政運営や各分野の施策などについて幅広く議論が行われました。
　特に今予算特別委員会では、本年一月に発生した令和六年能登半島地震における被害状況などを踏まえ、防災対策について活発な議論が行われました。
　具体的には、災害時の受援応援計画、水道等の早期復旧、避難所運営、トイレなどの衛生対策、出火防止対策、災害情報等の共有、災害ボランティアなどのほか、マンション防災対策等の地域防災力の強化、住宅の耐震化等の都市の強靱化などについて議論が行われました。
　続いて、他の分野に関して申し上げます。
　まず、行財政運営全般に関してですが、持続可能な財政運営、財源の確保、税制、事業評価、組織改革、デジタル化の推進、広報施策、多摩振興などについて議論が行われました。
　次に、経済産業振興の分野では、中小企業支援、人材確保、ライフ・ワーク・バランスの推進、女性の活躍推進、カスタマーハラスメント対策、国際競争力の向上、スタートアップ支援、高度外国人材の受入れ、東京の魅力を生かした観光振興、プロジェクションマッピングなどナイトタイムの価値の向上、東京農業の振興、市場運営などについて議論が行われました。
　次に、都市基盤整備の分野では、道路整備、住宅施策、調節池など河川整備、鉄道整備、地域公共交通、航空政策、次世代モビリティー、水道、下水道施策、都立公園、緑地の保全、都市再開発、多摩地域等のまちづくりなどについて議論が行われました。
　次に、環境対策では、再生可能エネルギー施策、省エネルギー対策、資源循環再資源化施策、ZEVの普及促進、水環境の保全、野生動物対策などについて議論が行われました。
　次に、福祉、保健医療施策では、子供、子育て支援、結婚、妊娠、出産支援、医療政策、がん対策、保健政策、ワクチン接種、感染症対策、高齢者施策、障害者施策、都立病院、保健所、児童、障害者等への虐待防止、若者や困窮者などの支援、相談体制、医療、介護、保育等の人材確保、動物愛護などについて議論が行われました。
　次に、教育、文化の分野では、教育施策、グローバル人材の育成、ICTの活用、授業料等への経済的支援、特別支援教育、英語スピーキングテスト、芸術文化の発信などについて議論が行われました。
　次に、スポーツ振興に関しては、世界陸上、デフリンピックの開催、ジュニア世代のスポーツ振興などについて議論が行われました。
　次に、都民安全、治安対策では、交通安全対策、痴漢対策、犯罪防止などについて議論が行われました。
　このほかにも、共生社会の実現、ワンヘルス、江戸文化の世界遺産、平和関連事業などの幅広い分野にわたって議論が行われました。
　総括質疑を終了した後、部局別質疑を行うため、本委員会の実施要領に基づき、議長を通じて各常任委員会に調査を依頼しました。
　この調査結果を基に、三月二十五日、締めくくり総括質疑が行われました。
　締めくくり総括質疑では、まず、行財政運営全般に関して、財政運営、税制、入札制度、多摩・島しょの振興などについて議論が行われました。
　次に、経済産業振興の分野では、産業振興、雇用就労対策、観光施策、農業、林業の振興などについて議論が行われました。
　次に、都市基盤整備の分野では、緑の保全、創出、グリーンインフラの整備、地域公共交通施策、物流対策などについて議論が行われました。
　次に、環境対策では、再生可能エネルギー施策などの脱炭素化施策、水質改善対策などについて議論が行われました。
　次に、福祉、保健医療施策では、子供、子育て施策、医療政策、高齢者施策、障害者施策、自立支援などについて議論が行われました。
　次に、教育、文化及びスポーツ振興の分野では、キャリア教育、文化振興、国際スポーツ大会の開催などについて議論が行われました。
　次に、防災対策及び治安対策では、都市の強靱化、災害時の避難対策や生活再建に向けた取組、犯罪被害者支援などについて議論が行われました。
　このほかにも、生物多様性の保全、婚姻制度、平和に関わる取組など、都政全般にわたる幅広い議論が行われました。
　以上のような経過で、全ての付託議案に対する質疑を終了し、三月二十六日の委員会において討論、採決の運びとなりました。
　当日は、冒頭に石島秀起委員外二十四名から、福手ゆう子委員の虚偽の発言の取消しを求める動議が文書をもって提出されました。趣旨説明及び反対意見の表明が行われた後、採決を行い、起立多数で可決されました。
　続いて、石島秀起委員外二十四名から、関口健太郎委員の不穏当な発言の取消しを求める動議が文書をもって提出されました。
　趣旨説明及び反対意見の表明が行われた後、採決を行い、起立多数で可決されました。
　次に、付託議案審査に入り、福手ゆう子委員外六名から、第一号議案、第十三号議案及び第二十五号議案に対する編成替えを求める動議が、また、桐山ひとみ委員から、第一号議案に対する修正案がそれぞれ提出され、趣旨説明が行われました。
　趣旨説明終了後、各会派代表委員が全議案に対する討論を行い、終了後、採決に入りました。
　まず、第一号議案、第十三号議案及び第二十五号議案の編成替えを求める動議につきましては、起立少数で否決されました。
　次に、第一号議案に対する修正案につきましては、起立少数で否決されました。
　次に、第一号議案につきましては、起立多数で原案のとおり決定されました。
　次に、第五号議案、第八号議案、第十三号議案、第二十一号議案、第二十二号議案、第二十四号議案及び第二十七号議案につきましては、起立多数で原案のとおり決定されました。
　そのほか二十議案につきましては、全会一致をもって原案のとおり決定されました。
　なお、起立多数で決定した議案につきましては、少数意見の留保がありましたので、併せて報告申し上げます。
　以上が本委員会における審査経過の概要と審査結果であります。
　これをもちまして委員長報告を終わります。
　ありがとうございました。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって予算特別委員長の報告は終わりました。


○議長（宇田川聡史君）　これより討論に入ります。
　討論の通告がありますので、順次発言を許します。
　七十四番福島りえこさん。
　　　〔七十四番福島りえこ君登壇〕


○七十四番（福島りえこ君）　私は、都民ファーストの会東京都議団を代表し、本定例会に付託された知事提出の全議案に賛成し、議員提出議案第一号及び第二号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算について申し上げます。
　新型コロナ五類移行後の初の予算は、堅調な税収を背景に一般会計で八兆四千五百三十億円と過去最大規模となりました。昨年十二月に都民ファーストの会東京都議団として要望した多くの提案が予算案に反映されたことを高く評価いたします。
　あわせて、小池知事就任以来の都政では、賢い支出を徹底すべく、事業評価、政策評価、さらにはグループ連携評価の導入により、年間一千億円を超える新たな財源を生み出し、都政が直面する諸課題の解決に向けて、時には国をも牽引する必要な施策への大胆な投資と持続可能な財政運営を両立させてきました。これは、私たちが車の両輪として進めてきた東京大改革を大きく前進させるものです。
　しかし、現下の東京、日本は、いまだ少子高齢化の進展、気候変動や災害の激甚化、デジタル化の遅れなど、危機ともいうべき状況にあります。
　加えて、原燃料高、物価高、二〇二四年問題などは、都民と都内事業者に大きな影響を及ぼしており、きめ細やかな支援が必要です。
　引き続き、ワイズスペンディングにより支出を精査し、いかなる社会経済環境の変化にも対応できる財政基盤を確保し、人が輝き、活力あふれる東京の実現に向けて取り組んでいただくことを要望いたします。
　個別の政策分野について申し上げます。
　まずは、防災について申し上げます。
　令和六年は、元日に能登半島地震が発生し、厳しい年明けとなりました。私たちは、能登半島地震プロジェクトチームを立ち上げ、被災地支援や防災対策について小池知事に緊急要望を行いました。都の支援を確実に実施するとともに、AIなどを用いた住家被害認定や罹災証明発行の迅速化に向けた取組の加速を求めます。
　また、私たちは、首都直下地震などに備え、かねてよりコミュニティの強化が重要であると考え、町会、自治会への支援に加えて、都民の七割の世帯が居住するマンション防災の推進を強く訴えてまいりました。
　町会などと合同で防災訓練を行うマンションへの防災備蓄資器材の補助率を十分の十に引き上げるとの答弁を得ました。地域の実情に合わせた取組を進めると同時に、地域住民のつながりの状況を防災の観点から把握し、局横断的に施策の精度を高めていく取組にも期待をいたします。
　次に、子育て、教育に関して申し上げます。
　小池知事就任以前、八千五百人を超えていた保育園の待機児童数がこの七年間でほぼ解消したことは、東京大改革のレガシーの一つです。
　私たちは、少子高齢化を静かなる有事と捉え、安心して出産、子育てができる環境整備に向けて提案をしてまいりました。私たちの要望を受けて実現した〇一八サポートに続き、今般、所得制限なしでの都立、私立高校の授業料の実質無償化、都立大学の無償化、私立中学校等特別奨学金補助が予算案に大胆に盛り込まれたことは画期的です。
　あわせて、私立学校における授業料やその他費用の不合理な値上げ、いじめや生徒指導などにおけるこの対応力強化への後押しを求めておきます。
　加えて、都立高入試の在り方やデジタル環境の整備、学校給食費の負担軽減、教員の働き方改革、不登校支援、東京都独自の認証学童保育制度などについても重要な答弁を得ましたので、着実かつ速やかな施策の展開を求めます。
　次に、産業政策について申し上げます。
　日経平均株価が三十四年ぶりに過去最高値を更新したことに加え、春闘での相次ぐ満額回答、日銀のマイナス金利解除など、賃金と物価の好循環が期待される一方で、都民の豊かさへの生活実感は依然として乏しく、特に中小、小規模事業者などへの継続的な支援の強化は不可欠です。
　加えて、女性や若者、シニアがその力を一層発揮できる環境の整備、新たな成長を生み出すスタートアップを後押しすることで、東京の経済を再生していかねばなりません。
　女性の管理職への登用を促す支援、男性の家庭での活躍に向けた育業を取得しやすい環境整備への支援、プラチナ・キャリアセンターにおけるシニア人材のキャリアシフト支援、スタートアップに対する卓越した経営者によるメンタリングやレイター期への支援、都独自のデジタル地域通貨プラットフォームの構築などについても新たな答弁が得られました。都民が実感できる実効性のある事業展開を求めます。
　私たちが昨年第三回定例会で提案したカスタマーハラスメント防止条例については、理念や関係者への責務を示すとともに、ガイドラインを作成することで実効性を確保することを求めておきます。
　次に、福祉、介護、医療分野について申し上げます。
　私たちはかねてより、この医療、介護制度の質と持続可能性を高める施策を継続して提案してまいりました。
　医療については、医療費助成制度の受給者証のデジタル化や、都内医療機関の電子カルテ情報の共有やAI技術活用への支援、都立病院でのこの二次利用を目的とした医療情報の提供などで前進答弁がありました。
　介護については、私たちの求めに応じ、来年度予算案に介護職への月額一万円から二万円の住居手当が盛り込まれました。処遇の低さは長年の課題でありながら、国が改善してこなかった問題であり、国の処遇改善加算の対象となっていないケアマネジャーを対象としたことも高く評価します。
　さらに、ケアマネジャーの更新研修費用の負担軽減や、介護職員宿舎借り上げ支援の拡充について前向きな答弁がありました。
　また、シニアの健康寿命延伸に向けた東京都独自の健康応援ポイント制度の創設、補聴器購入支援、認知症対策、住まいの確保やエンディングサポートなどの単身高齢者支援、重度障害者を受け入れるグループホームへの支援の強化など、誰もが安心して住み続けられる東京都の実現に向け、着実な施策の展開を求めます。
　次は、環境施策について申し上げます。
　気候変動への対応は待ったなしです。東京ゼロエミ住宅の普及が進む中で、私たちは、家庭でのこの省エネ促進に向けた大胆な支援の拡充を求め、国内最高レベルの省エネ性能を備えた基準設定と助成拡充の方針が示されました。
　加えて、私たちの求めに応じ、ゼロエミポイント事業に省エネ性能の高い製品の新規導入も支援の対象とすることや、運送業界の二〇二四年問題とCO2排出量削減の双方に寄与する戸建て住宅への宅配ボックス助成についても前向きな答弁を得ました。
　都民や事業者へのさらなる普及啓発に加え、住宅の新たな環境水準の対応については、税制面での後押しも求めておきます。
　また、水素の活用、次世代再生エネルギー技術の早期実用化、社会実装への後押し、サーキュラーエコノミー実現に向けた支援など、東京が世界をリードし、環境を取り巻く様々な課題に引き続き正面から取り組むことを求めます。
　まちづくりについてです。
　自然が持つ力をまちづくりに生かすグリーンインフラについて、都立公園をはじめとする都内公共施設三十か所にレインガーデンの整備などを先行的に進め、性能を評価することや、屋敷林や農地を守るための補助の拡充、道路におけるバイオスウェルの導入、河川整備への導入など、多角的な取組が盛り込まれました。
　都民と共に緑と生きるまちづくりを進めるために、グリーンビズマップを作成するに当たっては、海外諸都市で導入が広がるツリーマップを参考とするように求めておきます。
　最後に、議会運営について申し上げます。
　予算特別委員会において、福手ゆう子委員と関口健太郎委員の発言に対する二件の動議が可決されました。
　委員会質疑で引用していた過去の発言が、発言者、答弁者、議論されていた条例のいずれも事実と異なること、地方自治法上問題がないにもかかわらず、答弁拒否などの文言を何度も繰り返し、印象操作を行ったことは、都議会の信頼を著しく失墜させ、都議会の品位を損なう言動であり、断じて許されるものではありません。
　私たちは、都議会において、政局ではなく政策を論じる生産的な都議会であり続けるよう行動していくことをお誓い申し上げ、都民ファーストの会東京都議団を代表しての討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　四十三番渋谷のぶゆき君。
　　　〔四十三番渋谷のぶゆき君登壇〕


○四十三番（渋谷のぶゆき君）　東京都議会自由民主党を代表し、本定例会に付託された議案について討論を行うに当たり一言申し上げます。
　三月二十六日、都立高校の水泳の授業で重い障害を負った方に対して、東京都に損害賠償を命ずる判決がありました。痛ましい事故が二度と起こらないよう、未然防止に全力で取り組むことを強く要望し、討論に入ります。
　最初に、第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算について申し上げます。
　令和六年度予算は、都税収入の伸びを背景に、一般会計の総額が八兆円を超え、東京都は、コロナ後に向けて様々な分野で新規施策を積極的に展開するとともに、将来を見据えた計画的な取組を進めるとしています。
　一方で、東京の経済は予断を許さない状況にあり、都の税収が今後も右肩上がりで推移していくとは限りません。かつて都の財政が困難な状況に陥ったことを忘れず、負の側面を常に想定した財政運営も必要です。
　知事は、我が会派の質問に対し、積極的な施策展開と持続可能な財政運営との両立は不可欠であり、強固で弾力的な財政基盤を堅持し、社会経済の構造的課題に踏み込んでいくとの決意を表明されました。
　将来の財政負担も視野に入れ、計画的かつ効率的な事業執行に努めることを強く要望しておきます。
　あわせて、長引く物価高騰の中にあって、税収が堅調に伸びている今、生活に苦しむ都民、納税者に還元する減税を実施すべきであると指摘しておきます。
　都は、強靱化プロジェクトで掲げた安全・安心な東京の実現に取り組むとしていますが、能登半島地震では、液状化対策、道路ネットワークの維持、通信環境や電源の確保などの重要性が明らかになりました。
　この教訓を東京都の災害対策にしっかりと反映することが重要です。道路啓開体制の強化、道路ネットワークを構成する市町村道の整備、水道、下水道の耐震化、非常用電源を確保する区市町村への支援、障害者の情報保障などの防災対策の強化が必要です。
　同時に、マンションでの在宅避難の継続や、合同防災訓練を通じた町会とマンションの連携など、地域における共助の推進も重要です。
　そして、我が会派の質問に対し、知事が建て替えも含めて検討すると回答された立川地域防災センターのバックアップ機能の強化や、多摩・島しょ市町村における孤立化防止対策など、災害対応力の強化とともに、DHEATやモバイルファーマシーの推進、避難所の衛生管理や安全管理など、被災地の実態に即した対策も強く要望しておきます。
　警視庁は、国家賠償訴訟中の事案を契機に、捜査に関する指導を強化し、捜査幹部の研修を充実させ、指揮官としての能力の向上を図っていくとのことです。引き続き、都民の安心・安全を守るため、全力で取り組んでいかれることを強く求めておきます。
　コロナ禍において、保健所と行政との情報共有、互いの役割分担が明確でなかったという課題が明らかになりました。
　都は、都保健所の体制と機能を強化するため、市町村連携課の設置など、都保健所と市町村との連携強化に取り組むとしています。
　東京都が総合調整権を発揮し、統一的かつ機動的な対策が講じられる体制を構築することを強く求めておきます。
　昨今の感染症は動物由来といわれ、世界的にワンヘルスの取組の重要性が指摘されています。人獣感染症が広がる中で、人間、動物、自然環境の健全性を守る取組が必要です。
　我が会派の質問に対し、都は、ワンヘルスの考え方を積極的に啓発し、MICE誘致を進め、開催経費補助を拡充すると答弁しました。
　世界で一番の都市を目指すのであれば、この分野で何かを打ち出していくようなテーマのシンポジウム、あるいは国際会議をリードしていくことを要望しておきます。
　あわせて、感染症の蔓延や災害時における入院患者の急増を想定した臨時の医療施設の整備を強く要望しておきます。
　認知症の新薬、レカネマブに関しては、希望する方が身近な地域で治療を受けられる体制の整備を進めていくよう求めておきます。
　都は、〇一八サポート事業を継続し、都立高校等の授業料を実質無償化し、私立高校等の奨学金の所得制限の撤廃、そして、国が方策を講じるまでの間、区市町村による公立学校の給食費負担軽減を補助するとしています。
　所得制限の撤廃や補助制度の新設など、支援の拡充は評価できますが、事業の全体計画、今後の見通しなど、制度全体を都民に明らかにしていくことも必要です。
　学校給食費の補助事業については、都内区市町村が一律に対応できるよう、さらなる財政支援に取り組むことを要望しておきます。
　高齢者施策として、介護職員や介護支援専門員に居住支援特別手当を支給する事業者を支援するとともに、宿舎借り上げ支援を充実するとのことですが、介護職以外の待遇改善への取組も強く要望しておきます。
　都はこれまで、都型学童クラブ事業に取り組んできましたが、小一の壁の打破に向けて、新たな認証制度創設に取り組むとしています。都内の実態に合った学童クラブ制度となるよう求めておきます。
　このほか、区立児童相談所との連携を踏まえた都全体の児童相談体制の強化と、次期東京都障害者・障害児施策推進計画に基づき、障害者の生活を地域全体で支える体制を強化していくことを要望しておきます。
　教員の働き方改革の観点から、スクールサポートスタッフを都内全小中学校へ配置し、小学一年生から三年生を対象に、担任を補佐するエデュケーションアシスタントを全小学校に配置するとのことですが、教員が子供と関われる時間の確保につながるよう、事業の迅速かつ効果的な運用を求めておきます。
　二〇三〇年カーボンハーフに向けて、CO2削減の取組が急務です。
　太陽光、風力、水素などの再生可能エネルギーに注目が集まっていますが、CO2削減に向けた実効性を総合的、客観的に判断するとともに、社会実装に向けた課題に適切に対応していく必要があると指摘しておきます。
　太陽光パネルに関しては、ペロブスカイトなど新たな技術の活用や、リサイクル体制の一刻も早い構築を要望します。
　DX推進においては、D、デジタル化だけではなく、X、トランスフォーメーションこそが求められていると考えます。
　我が会派は、DXは、行政の構造計画を進める重要なファクターであると訴えてまいりました。都庁内の縦割りに横串を入れるだけでなく、国、都道府県、区市町村に縦串を通すことも必要です。改めてこの点の重要性を指摘し、大胆な改革を強く要望いたします。
　二〇二四年問題への対応に関しては、東京の物流と都市づくり、そして、災害対応に欠かせない建設業や運輸事業者の方々が、時間外労働の短縮やデジタル機器導入など、働き方改革を進め、必要な人材を確保し、将来にわたってその役割を果たしていけるよう支援していくことを強く要望します。
　物価高騰対策として、我が会派の要望を踏まえ、東京都が住民税非課税世帯等に対し、世帯当たり一万円分の商品券等による支援事業に取り組むことは評価します。
　来年度導入するとしているデジタル地域通貨については、区市町村の地域振興等への対応を見据え、自治体独自のアプリやQRコードとも連携できる基盤の構築を求めておきます。
　スタートアップ支援に関して、都は様々な取組を進めていますが、スタートアップを大きく育てるのはマーケット、市場の力です。
　そして、大きなユニコーンを育てるため、グローバルな視点に立ち、世界市場を視野に入れて事業展開を進めるとともに、ものづくりなど東京の強みを活用するため、中小企業と共同した取組を後押ししていくことも強く要望しておきます。
　都庁プロジェクションマッピング事業については、事業の意義、予算の妥当性、今後どのように付加価値をつけていくのか、そして、いつまで継続するのかなど、都民への情報発信と丁寧な説明が今後の事業展開のために必要であると指摘しておきます。
　世界陸上、デフリンピックの成功には、区市町村との連携が欠かせません。都は、競技を体験できるコンテンツを充実し、大会への関心を高めていくとともに、区市町村が独自の事業を展開できるよう、機運醸成に係る事業への補助率を引き上げるなど、一層の支援に取り組むことを求めておきます。
　知事は、カスタマーハラスメントに関して、我が会派の質問に対し、条例を制定し、ガイドラインをつくり、現場の状況に応じた取組を進めていくと答弁されました。
　都内で仕事をする人がハラスメントの被害者にも加害者にもならない、互いに尊重される社会の実現に向けて、我が会派も共に取り組んでまいります。
　都議会自民党は、感染症への備えを怠ることなく、物価高騰など厳しい経済状況が続く中、都民生活を守り、都内事業者を支援し、東京の将来の発展に向けて全力で取り組むことをお誓い申し上げ、知事提出の全議案に賛成し、議員提出の全議案に反対し、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　三十八番細田いさむ君。
　　　〔三十八番細田いさむ君登壇〕


○三十八番（細田いさむ君）　都議会公明党を代表し、知事提出の全議案に賛成、議員提出議案第一号、第二号に反対の立場から討論を行います。
　初めに、令和六年度一般会計予算について申し上げます。
　前年度と比べて四千百二十億円の増の八兆四千五百三十億円となった令和六年度当初予算には、都立、私立高校、都立大学などの授業料実質無償化の所得制限撤廃や、給食費の負担軽減、介護、福祉施設職員の処遇改善、激甚化する豪雨に対応可能な調節池の整備など、幅広い分野において都議会公明党が提案、要請してきた内容が盛り込まれており、評価をいたします。
　また、基金を未来への投資の財源として積極的に活用する一方、事業評価による見直しの徹底により、過去最高となる一千二百六十六億円の財源を確保できたことは、都議会公明党の提案により新公会計制度を導入して事業評価の取組を開始した平成十九年度以降、十八年間の合計で約一兆円の財源確保となり、財政基盤の安定につながりました。
　今後も急激な景気変動にも耐えられるよう、財政調整基金への積立ても含め、さらなる財政基盤の強化に取り組むことを求めるものであります。
　次に、教育費の負担軽減についてです。
　都議会公明党がこれまで求めてきた私立高校の授業料の実質無償化の所得制限撤廃が実現しますが、保護者が一旦学校に授業料を納め、その後、授業料が返還されるという仕組みになっています。保護者の負担をなくすために、国の就学支援金の立替えや、都の特別奨学金の早期支給を求めました。
　これに対し知事は、今後、より一層速やかな支給が実施可能となるか、国や関係者との間で調整を図り、検討していくと答弁されました。
　保護者の負担軽減に向け、制度の見直しを早急に進めるよう改めて強く求めるものであります。
　次に、親の就労の有無に関わらない保育利用についてです。
　都議会公明党の提案に基づき、都が今年度から開始した多様な他者との関わりの機会創出事業について、第二子以降の無償化をはじめとした見直しを求めました。
　都は、第二子以降の利用料を無償化するとともに、より多くの児童の受入れが進むよう、保育所等に対する運営費補助を拡充することを明らかにしました。
　都議会公明党の要望を踏まえ、第二子以降の利用料を無償化したことを評価します。さらなる事業の充実に取り組むよう求めるものであります。
　次に、介護職員・介護支援専門員居住支援特別手当についてです。
　都議会公明党の推進により、来年度から新たに月一万円から二万円の都独自による居住支援特別手当の支給が開始されますが、正規職員だけでなく、非常勤職員の方も支援の対象とするよう求め、都は、週二十時間以上勤務する非常勤職員の方も対象とする考えを明らかにしました。
　また、給与規程の改正が間に合わない事業者であっても、職員に手当を支給した場合には、令和六年四月分から補助することを求め、都は、四月分から遡及して支給する考えを示しました。
　さらに、年間の手当支給予定額を前払いで交付すること、四月に問合せ窓口を開設し、六月中旬から補助申請の受付を開始することを明らかにしました。全ての事業者に活用していただけるよう、都の丁寧な対応を求めます。
　次に、大規模地震対策についてです。
　今回の能登半島地震では、道路が寸断され、早期の救命活動に支障を来し、避難者への支援物資の運搬にも遅れが生じたことから、沿道建築物の耐震化の現在の状況と今後の都の取組について、知事の見解を求めました。
　知事は、約九割の建物が耐震性を有していることを示すとともに、防災意識が高まっているこのときを捉え、耐震性が確保されていない沿道建築物に対して、一気呵成に耐震化を進めていくとしました。一日も早い一〇〇％の実現に向け、さらなる事業の迅速化を求めるものであります。
　さらに、住宅の耐震化についてです。
　都議会公明党は、戸建ての住宅の耐震化に向け、都民への支援や周知の取組の強化を求めました。
　これに対し都は、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅への耐震化助成について、来年度から補助限度額を引き上げるとともに、新たにデジタルの広告など、様々な媒体を活用した広報を展開することなどを明らかにしました。
　また、新耐震基準の住宅についても耐震化促進税制の軽減対象とすべきことを求め、都は来年度から、平成十二年以前に建築された新耐震基準の木造住宅を令和七年度末までに耐震改修した場合も、新たに減免の対象に追加するとしました。耐震化の一層促進に向け、都の積極的な対応を求めます。
　次に、高齢者施策についてです。
　都議会公明党は、昨年の第四回定例会に続き、シルバーパスの利用者負担について、住民税課税世帯も非課税者と同等の安い費用負担とすることを提案し、今般、都がアクティブChojuプロジェクトを進めることも踏まえ、シルバーパスの充実を図るよう求めました。
　これに対して知事は、今後、新たな時代にふさわしいシルバーパスの役割について、課題を整理していく考えを明らかにしました。高齢者の社会参加と福祉の向上に重要な役割を果たすシルバーパスの充実を改めて強く求めます。
　次に、共産党提出の議員提出議案第二号について申し上げます。
　看護師等修学資金について、都議会公明党はかねてより、返還免除額の拡大など、支援の充実を求めてきました。
　さきの代表質問では、都内看護職員のさらなる確保と看護師を目指す学生への支援に向けた今後の取組について質問をいたしました。
　これに対し都は、今後、都内のどの医療施設でも一定期間従事した場合の返還免除額の拡大や、都が指定する施設に従事した場合の返還免除条件の緩和など、制度の充実を図ることを明らかにしました。
　例えば、看護学生が東京都看護師等修学資金を月五万円で三年間、計百八十万円借用した場合に、都内施設で五年間勤務をすれば全額免除になります。公立及び民間立看護師養成施設の学生を対象としており、当然ながら、都立看護専門学校の学生も対象となるものであります。都立看護専門学校の三年間に必要な諸費用は約百五万円であり、十分に賄えるものと考えます。
　以上のように、東京都看護師等修学資金制度を大いに活用していくべきであり、共産党提案の議員提出議案第二号に反対をいたします。
　最後に、福手ゆう子委員の虚偽の発言の取消しを求める動議及び関口健太郎委員の不穏当な発言の取消しを求める動議について申し上げます。
　都議会で発言の取消しを求める動議が可決されたのは、都議会史上初めてのことであり、前代未聞のことであります。議会における言論は……
　　　〔発言する者多し〕


○議長（宇田川聡史君）　ご静粛に願います。


○三十八番（細田いさむ君）　どこまでも自由であり、保障されておりますが、虚偽は絶対に許されるものではありません。
　ところが、共産党は、都議会で自ら発言した虚偽を正すこともせず、最後まで虚偽ではないということを証明できませんでした。この事実を厳しく申し添えておきます。
　また、知事答弁は、地方自治法の解釈で示されたルールに基づいて都議会で実施されており、答弁拒否なる指摘は全く当たらず、筋違いであります。
　そして、都議会会議規則第百十条では、何人も議長の許可がなければ演壇に登ってはならないとされており、本会議での質問者、答弁者ともに議長の許可の下に行われております。
　にもかかわらず、あたかも答弁差別、質問の排除が行われているかのようなことを立憲民主党が執拗に繰り返した発言は、都議会の信用を意図的に失墜させるものであり、答弁拒否の発言以上に許されるものではありません。
　日本共産党東京都議会議員団に猛省を求めるとともに、東京都議会立憲民主党には、地方自治のルールを再度確認されることを強く求めておきます。
　都議会公明党は、健全な議会制民主主義を守り、都民の声と真摯に向き合い、現場第一主義で都政をリードしていくことをお誓いし、討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　十五番清水とし子さん。
　　　〔十五番清水とし子君登壇〕


○十五番（清水とし子君）　日本共産党都議団を代表して、一般会計予算外四十二議案に反対、その他知事提出議案及び我が党提出の二つの条例案に賛成の立場から討論を行います。
　今定例会を通して、都民の声を聞かない、都民の暮らしに無関心、そして経済界ファーストという小池都政の姿が浮き彫りになりました。その特徴は新年度予算案に表れています。
　予算案の都税収は過去最高の六兆四千億円、財政規模は一般会計だけで八兆五千億円に及びます。一部の大企業や富裕層は豊かになる一方で、都民の暮らしや営業は厳しさを増しています。所得の再配分という税本来の機能の発揮が強く求められています。
　ところが、予算案は、とりわけ高齢者への支援があまりに手薄です。僅かな年金で生活する高齢者の暮らしを支える経済的支援も、高過ぎる国民健康保険料を引き下げる財政支援もありません。
　都民が物価高騰に苦しむ中、生活支援の予算は減額されました。都営住宅の新規建設は二十五年間連続ゼロ、障害者福祉手当、児童育成手当は二十八年間で一円も上がっていません。
　能登半島地震で家屋の倒壊による被害が明らかになったのに、木造住宅の耐震化予算は減額しました。
　片や、防災を口実にして、住民や商店街に立ち退きを迫る特定整備路線の事業費には、木造住宅耐震化の百倍の四百九十七億円が計上されています。その上、住民の反対を抑え込んで用地買収を強力に進める機動取得推進課を六十三人体制で立ち上げます。
　地域経済に欠かせない中小企業、小規模企業には冷たいのに、経済界の要望を全面的に反映したスタートアップ企業支援には五百十六億円もの予算を計上しています。
　また、日本橋や築地市場跡地、臨海副都心など、経済界の要求に応える大型開発に巨額を投じています。
　都庁などに映像を映すプロジェクションマッピング事業に、今年度と来年度合わせて四十八億五千万円もの都民の税金を使うことに、無駄遣いとの声が上がっています。
　都庁の事業を進める実行委員会の委員は、東京都、新宿区、東京観光財団の三人だけ。事業の委託先は、都の入札契約制度を適用することなく、異例の早さで決定しました。
　決定した事業者は、五輪談合で指名停止中の電通が一〇〇％出資している電通ライブ、選んだ側の東京観光財団には電通が入っています。極めて不透明です。プロジェクションマッピングへの税金投入はやめるべきです。
　英語スピーキングテストの事業者との契約にも重大な問題があります。
　新年度四十三億円、六年間で二百十億円もの税金を投入する計画にもかかわらず、地方自治法に基づく契約ルールが適用されていないことが明らかになりました。
　グローバル人材の育成という経済界の要求から出発し、入試で一番大事な公平性、公正性、透明性を欠く英語スピーキングテストは中止すべきです。
　新型コロナ対策は、ほとんどが今月末で終わります。まるでコロナは終わったといわんばかりです。
　しかし、今もコロナで亡くなられる方や後遺症に苦しむ方はたくさんいらっしゃいます。医療や介護、福祉の現場で感染を広げないために緊張しながら必死に働いている方々がたくさんいます。今、ほとんどのコロナ対策をやめてしまうのは誤りです。
　福祉施設での定期的なPCR等検査、コロナ治療薬の自己負担の軽減、後遺症相談窓口等、引き続き実施することを強く求めます。
　知事は、都立病院の地方独立行政法人化をばら色に描いて強行しました。
　ところが、独法化から僅か一年半で病棟の休止は大幅に増え、十九病棟、六百二十九床にも上っていることが明らかになりました。しかし、都は、驚いたことに再開に向けた姿勢を示しませんでした。知事の責任は極めて重大です。
　都立病院は直営に戻し、医師、看護師の確保を進め、休止した病棟を再開することを求めます。
　PFASがいろいろな経路から体内に入り、蓄積された量は血中濃度に反映されます。血液検査を行えば、その状況を把握できます。
　東京都には、都民の健康に対する責任があります。PFAS対策として、地域住民の血液検査を実施することを改めて要望するものです。
　小池知事は、多摩格差ゼロを公約に掲げて知事になりましたが、もはや見る影もありません。いうまでもなく、命や教育の地域間格差をなくすことが必要です。
　ところが、学校給食費は、多摩地域では半分以下の自治体しか無償化に踏み出せず、市長会の理解も得られていません。
　補聴器購入費補助も二十三区が全て実施する一方、多摩地域の自治体は多くが実施できずにいます。二〇二六年度には六十二の全区市町村で実施する計画ですが、このままでは絵に描いた餅です。どちらも都が全額補助を行うことしか解決の道はありません。
　さらに、多摩地域で切実に求められている保健所の増設にも、小池知事は背を向けています。多摩地域の願いを受け止め、本気で多摩格差をなくす都政を実現することが必要です。
　スクールカウンセラーの大量雇い止めによる退職がいよいよ子供たちにも告げられ、温かく誠実なカウンセラーを頼りにしていたのにショックを受けている、弱い立場の子供のことを考えていないと怒りの声が寄せられています。
　都教委は真摯に反省し、雇い止めを撤回し、配置を継続、充実すべきです。
　全ての子供の学ぶ権利の尊重を掲げる東京都こども基本条例を踏まえ、朝鮮学校への補助金の再開を強く求めるものです。
　神宮外苑再開発の中止を求めるヘリテージアラートを出した国際イコモス各国代表委員の委員長は、世界の主要都市で公園の土地を再開発に回すことは聞いたことがない、全員がショックを受けたと述べました。
　神宮外苑の工事中止を小池知事に勧告した国際影響評価学会日本支部の代表は、SDGsを求める世界の標準からかけ離れていると指摘しました。
　今日は坂本龍一さんの命日です。坂本さんは、最期に小池知事に宛てた手紙で、目の前の経済的利益のために先人が百年をかけて守り育ててきた貴重な神宮の木々を犠牲にすべきではありませんと諭しました。
　知事は重く受け止めるべきです。経済界ファーストの計画に固執するのではなく、事業者に再開発の中止を要請すべきです。
　警視庁の捜査員が裁判で証拠の捏造を認める異例の展開となり、都が東京地裁で敗訴した大川原化工機事件について、知事が控訴したことは承認できません。
　委員会質疑で警視庁は冤罪だと認めませんでした。これでは再発防止はできません。控訴を取り下げ、第三者機関による徹底検証をすることが必要です。
　日本共産党都議団は、史上最高の都税収入を経済界ファーストではなく、都民のために使う立場から、予算を組み替える提案を予算特別委員会で行いました。予算の僅か三・八％を組み替えるだけで、シルバーパスの無料化、都営地下鉄子供料金の一律五十円への引下げ、若者の家賃助成をはじめ、百二十一項目にわたる都民の切実な要望が実現できます。
　また、都立看護専門学校の授業料を無償化する条例案及び都議会議員の期末手当の支給額を昨年十二月の引上げ前に戻す条例案を提出しています。皆さんのご賛同を心より呼びかけます。
　予算特別委員会で、日本共産党と立憲民主党の議員の発言取消しを求める動議が、三つの会派の反対を押し切って採決されました。
　議会は言論の府です。議員は誰からも拘束されず、自らの責任で自由に発言することが保障されています。この発言の自由は、議会の最も大事な原則の一つです。
　自民党、都民ファースト、公明党が可決した動議は、議員の質問の内容に立ち入り、虚偽、不穏当だと決めつけて議事録の削除を求めるもので、議員の発言権を侵害し、議会の民主主義を踏みにじる暴挙です。改めて強く抗議するものです。
　最後に、都民に冷たく、経済界ファーストの小池都政をこのまま続けるわけにはいきません。都民の声を聞き、都民に寄り添う知事を誕生させるため、全力を尽くす決意を申し上げまして、日本共産党都議団の討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　十四番関口健太郎君。
　　　〔十四番関口健太郎君登壇〕


○十四番（関口健太郎君）　私は、東京都議会立憲民主党を代表して、知事提出の教育長任命の同意について及び第一号議案に反対、そのほか知事提出議案に賛成する立場から討論を行います。
　まず、第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算について申し上げます。
　第一号議案については、予算特別委員会の討論でも申し述べてまいりました。
　小池知事は、知事の基本認識など知事にしか答えられない私たちの質問に対して、自ら挙手をせず、答弁に立たない場面が目立ちました。答弁拒否というべきものだと思います。
　そして、予算案を提案している知事に対して、どのような理念、考え方に基づいて編成をしているのか、ただすのは当然のことです。度重なる答弁拒否をする知事の姿勢は、意見の異なる者を排除するものであり、極めて問題があると指摘せざるを得ません。
　私たちは、昨年十一月、小池知事に対して、都議会立憲東京ビジョンを提出し、学校給食費の無償化や義務教育の完全無償化、家賃補助制度の創設などを求めてまいりました。しかし、令和六年度予算については、それらの政策について不十分であります。
　立憲東京ビジョンで私たちが求めてきた学校給食の無償化は、令和六年度予算案で保護者の負担軽減として二分の一補助となり、前進はしたものの、実際には無償化を実施できない自治体が多摩地域で続出をしました。財政力の弱い自治体への配慮が極めて不十分です。
　家賃補助制度に対しても、都は冷たい答弁に終始をしました。私たちは課題を整理した上で、家賃補助の実施を検討するよう求めてきましたが、東京都は逆に課題ばかりを挙げ、前向きな姿勢は見られませんでした。
　今まさに住宅に困っている人たち、住宅に困窮する都民に着目をして、どう住まいを保障するのかについて知恵を絞り、政策を実行していくべきであります。
　都の新型コロナ対策についても検証しないままであります。法令を無視したロックダウン発言をはじめ、あれだけ病床やICUの不足が指摘されたにもかかわらず、検証もされず、根拠や説明を欠いた予算案であることは認めることができません。
　これらの理由により、第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算には反対をいたします。
　加えて、私自身、予算特別委員会で取り上げてまいりました、今後迎える多死社会を見据え、公営火葬場の整備支援や民間火葬場の利用負担軽減などの対策を検討されることを求めます。
　また、私は、会派内のカスハラ対策プロジェクトチームの事務局長で、この間、カスハラ条例の独自案の作成に携わってきましたが、知事が表明したカスハラ条例の制定についても、早期の提案を求めておきます。
　あわせて、働く人の権利が求められるよう、都の対策の効果について継続的な確認を行うとともに、業種ごとの対策マニュアルの作成支援など、具体的な対策に取り組まれることを求めます。
　不本意非正規雇用半減の目標が達成できていない、目標自体がなくなっていることも問題視をしてまいりました。不本意非正規の正規雇用化に真剣に取り組むべきであります。
　また、会計年度任用職員の皆さんに、安心して働いてもらえる雇用環境の整備が急務です。
　スクールカウンセラーについては、配置を拡大するとともに、採用に当たっての勤務実績の考慮など、高まる教育相談のニーズに適切に対応することを求めます。
　都庁舎のプロジェクションマッピングについては、二年で十七億円もの税金を使うこと、知事が十八億円とした経済波及効果は本当に新規の需要を喚起するものなのか、なぜ都が一〇〇％事業費を出すのかも明らかになっておりません。
　また、東京二〇二〇オリンピック談合で入札参加資格の指名停止措置となっている電通の子会社が、同種の事業を受託できる制度にも課題があると考えております。資本的、人的関連が認められる者について、同様の措置を行うことができるよう検討を求めてまいります。
　次に、地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した検察官が公訴を取り消した刑事事件に係る国家賠償請求事件の控訴提起に関する報告及び承認について申し上げます。
　本件は、冤罪や人質司法、嫌疑をかけられたら末期がんでも入院できないなど、耳を疑うことばかりであります。
　国賠訴訟の原告に対して、捜査で負わせた多大な負担にもかかわらず、謝罪の意も伝えておりません。なぜ立ち止まることができなかったのか、なぜ刑事事件が公訴取消しになったのか、今後、同様の事案を繰り返さないためにどうするかなど、結果を重く受け止めるべきだと求めます。
　次に、教育長の任命についての同意について申し上げます。
　この間、私たちは、浜教育長に対して、英語スピーキングテスト、ESAT-Jを高校入試に活用することについて、何度もその問題点を指摘してまいりました。
　私たちの訴えは、子供や保護者からの訴えです。こうした子供や保護者からの訴えに真摯に向き合わず、検証や報告もされないまま、適正に行われ問題ないと強弁し続ける浜教育長の姿勢は、教育委員会の長としてふさわしいとは思えません。
　したがって、教育長の任命につきましては不同意といたします。
　議案とは別に、不健全図書について申し上げます。
　漫画家さんたちの表現活動が萎縮をしています。
　三月二十一日、私たちは、百十二名もの漫画家さんたちによる東京都青少年健全育成条例に基づく不健全図書の改称に関する要望を受けました。不健全とされた図書は、流通が難しくなり、漫画家の収入が絶たれ、また不健全というレッテルにより、作家の方たちに精神的な苦痛も生じているということです。
　不健全という名称により、本来は不要な弊害が生じています。
　そこで、私たちは、都議会立憲民主党として、こうした状況を変えるべく、青少年健全育成条例の不健全という名称を変更する条例改正案の提出に向けて取り組むことを表明します。
　議場の他の会派の皆さん、問題意識を共有し、思いを同じくする皆さんと共に取り組みたいと思います。
　最後に、関口健太郎委員の不穏当な発言の取消しを求める動議について申し上げます。
　私は、予算特別委員会一般総括質疑におきまして、知事の答弁拒否について知事の見解を伺いました。その中で、知事の答弁拒否は、答弁拒否を通り越し、知事の答弁差別であり、耳障りな議員への排除であると厳しく指摘をいたしました。
　予算特別委員会最終日、発言の取消しを求める動議が出され、私は強い、強い怒りを感じました。
　この動議は、三つの観点から看過できません。
　一つ目は、言論の自由と表現の自由の侵害です。
　日本国憲法第二十一条では、集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障すると定めております。
　都議会は、一人一人が異なる価値観と政治哲学を持ち、議論をする場であります。言論の自由がなければ、各議員が議員活動をすることはできません。表現の自由がなければ、我々は都政に対して自由な発言ができません。
　二つ目は、二元代表制の危機であります。
　私は、知事に対して、答弁差別、耳障りな議員への排除と厳しく指摘をしましたが、それに対して議会側からの発言の取消しを求める動議が提出されることは、二元代表制の危機であります。
　知事を支える都民ファーストの議員が動議の提案理由を述べていました。言語道断ですよ。議会人としての矜持はどこにあるのでしょうか。おかしいことにはおかしいと声を上げる、二元代表制の議会として当然のことでありませんか。
　三つ目は、民主主義の破壊です。
　議事録は、我々都議会でどんな議論があったのか後世に残す重要な資料であります。恣意的に削除をするのは、民主主義の根幹を揺るがす民主主義の破壊であります。
　以上の観点から、この動議は、到底、到底、受け入れることはできません。
　この間、ありがたいことに、多くの都民から激励の言葉をいただき、大きな世論を形成しました。
　そうした皆さんの思いを背負って、我々東京都議会立憲民主党は、真に都民のための都議会となるべく、自由で闊達な議論を進め、決して言論の弾圧には屈しないことをお誓い申し上げ、会派を代表しての討論といたします。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　二十九番田の上いくこさん。
　　　〔二十九番田の上いくこ君登壇〕


○二十九番（田の上いくこ君）　ミライ会議を代表して、知事提出の第一号議案、一般会計予算及び大川原化工機事件の同意案件に反対し、その他の議案に賛成、議員提出議案の第一号に反対、第二号に賛成の立場から討論を行います。
　中学校英語スピーキングテストについて申し上げます。
　私たちは、中学校英語スピーキングテストに関連する予算に反対です。
　公立中学校の三年生に対する英語スピーキングテストを都立高校の入試に活用することは、国立、私立、都外の中学生との不公平を生むことなどから不適切です。
　また、一、二年生に対する英語スピーキングテストも、中学校における英語指導にどう生かされるのか、全く現場の声が聞こえてきません。都立高校入試に活用するスピーキングテストへの慣れのために、多額の予算を使うのは無駄です。アチーブメントテストは、区市町村教育委員会または各中学校の自主的判断に委ね、都はその補助を行うなど、支援に徹するべきです。
　次に、専決処分について申し上げます。
　政治は世のため、人のためという言葉があります。
　大川原化工機事件は、控訴するべきではありませんでした。控訴を行う権限は小池百合子都知事にあり、議会の議決を経て、知事が決定することが原則です。知事は政治家なのですから、自らの考えを述べた上で、控訴しない判断をするべきであったと考えます。政治が諦めたら、世の中から光が消えてしまいます。
　次に、小池都政について申し上げます。
　二〇一六年七月、小池百合子都知事が初当選したときは、いよいよ都政が改革に動き出すと胸を膨らませました。今までできなかった政策が実現しましたが、都政の仕組みを変えなければ、再び都政は停滞します。
　現に、中学校英語スピーキングテスト、神宮外苑再開発や築地市場跡地の再開発など、都民が当然に知ることができる情報が公開されていません。議会での質問に対しても、改革をあざ笑うかのような答弁が繰り返されています。
　ミライ会議が小池百合子都知事の経歴を質問した理由は、都民一千四百万人を代表する都知事として、小池知事が本当に信頼できる人なのか確認が必要だったからです。知事からは答弁がありませんでした。都政にうそがあってはなりません。
　国会では、統一教会や政治資金など大臣の資質に関する質問であっても、大臣自らが答弁をしています。
　一方、小池百合子都知事の政治家としての資質に関わる知事の認識を聞く質問に対しても、知事は答えることなく、都庁の職員に答弁をさせています。東京都の職員がするべき仕事ではありません。
　予算特別委員会での桐山都議の質問に、中村倫治副知事は、地方自治法第百五十三条を持ち出しましたが、知事が北原百代さんを知っているかどうか、そのことが知事の権限に属する東京都の事務であるとは考えられません。総務省への確認が必要です。
　また、仮に知事の権限に属する事務なら、知事がカイロ大学を卒業しているかどうかを調査するのも都の事務ということになり、東京都が知事の経歴について調査する義務が生じ、自ら招いた矛盾についての説明が必要です。
　行財政改革も必要です。
　東京都は潤沢な財政であるがゆえに、無駄が生じています。
　例えば、令和五年度から六年度で約三十七億円が費やされる都庁舎をはじめとするプロジェクションマッピングは、観光振興でイベントを打つこと自体が目的となり、東京の様々な課題解決にはつながりません。
　国の法人二税の約四割が本社のある東京都に納められる地方税の構造によって、都は潤沢な財源が裏打ちされ、国も首都圏の他県もできない多くの無償化政策が打ち出されていますが、ビジョンの裏づけがない施策は長続きしません。
　東京都の施策が国に影響を及ぼすことを鑑みて、全国の道府県が抱える問題解決の突破口をつくる覚悟と、首都圏の連携を視野に入れるなど、今の都政を改めるべきです。
　給食費の二分の一補助は、税収構造による財政難に苦しむ多摩地域への配慮がなく、多摩格差が顕在化しました。多摩格差をなくし、首都圏の他の県と協調しつつ、福祉、教育政策などを進めるべきだと考えます。
　また、国で行われた様々な行政改革、審議会改革、情報公開改革、天下り規制の公務員改革に取り組むべきであり、都庁グループという曖昧な集団への公私のけじめの厳格化が必要です。
　明治神宮外苑、築地市場跡地などの東京の再開発について申し上げます。
　明治神宮外苑は、当初のスポーツクラスター構想から、現在では三井不動産主導のスポーツ施設、イベント施設、ホテル、商業施設、高層ビルから成るミッドタウンへと変質しています。その転換の契機が、二〇一四年七月、恒久サブトラックの設置断念、商業施設化への転換、そして、新神宮球場がイチョウ並木側に大きく寄せられる計画に変更されたことであり、真相究明が必要です。
　公園まちづくり制度は、都市計画公園、緑地を大手開発業者に渡していく制度です。二〇一三年十二月のこの時期は、猪瀬知事が辞意を表明し、次の舛添知事が就任するまでの都知事不在の時期に当たります。いわば都知事不在のときに創設された制度であり、恒久サブトラック建設断念と明治神宮外苑再開発を準備するものでした。
　さらに、都市計画法に何ら根拠規定も持たない、都が勝手につくった要綱に基づく公園まちづくり制度が法律を動かすという、まさに下剋上の法律秩序であることも明らかになりました。
　そして、公園まちづくり制度を適用するために、都市計画公園の区域内のJSCが管理する新国立競技場と秩父宮ラグビー場、都が管理する東京都体育館などの施設のうち、秩父宮ラグビー場だけを未供用地とした根拠は、いまだに明らかになりません。
　築地市場跡地再開発は、一兆円近い案件で、七十年もの長期地上権設定案件です。
　私たちは、五万人収容の多機能施設中心案と、アニメ、ゲームなどに特化したエンタメ施設案を公表して、都民や識者の意見も聞くことによって、審査にも多様な意見が反映され、応募者間の公正な競争が促進されるものと考えます。誰がどのような内容の応募をしているのか、誰が審査をするのか、秘密で執行機関だけで決めるのであれば、これまで議会でも質疑されてきた青山のこどもの城跡地も、密室で議会抜きで使い方を決めるおそれがあります。
　都民を信頼し、都民が決める、都民と進めるという原則を貫くべきだと主張します。
　三月二十六日の予算特別委員会で、議員の発言を議事録から削除することを求める動議が可決されたことは、民主主義の根幹を揺るがす極めて重大な事件です。
　平成二十四年五月の中津川市議会代読拒否事件の名古屋高等裁判所の判決では、地方議会の議員は、憲法の表現の自由及び参政権の一態様として、地方議会等において発言する自由が保障されていて、議会等で発言することは、議員としての最も基本的な中核的な権利というべきであるとし、各議員の発言の自由や権利そのものを一般的に阻害し、その機会を奪うに等しい状態を惹起することは、市議会の自主性、自律性の範囲を超えるとしました。
　また、小池知事は、北原百代さんを知っていますかという質問や、カイロ大学一年生のときに落第したのに四年で卒業できたという大学の指導とは何か、追試はいつ何科目受けたのかとの質問は、小池百合子都知事以外に答弁できない質問であるにもかかわらず、知事が答弁に立たないことは、答弁拒否以外の何物でもありません。
　私たちは、憲法に違反し、民主主義の根幹である議会での発言の自由を封殺する今回の都民ファーストの会、自由民主党及び公明党が提出した動議は、民主主義への挑戦であると断じ、民主主義の名において強い抗議の意を示し、反対するものです。
　最後に申し上げます。
　東京の無駄と矛盾を改革し、都政改革を行うために、行政担当の補佐官や長官的な役割を担う仕組みをつくるなど、明治から続く制度の改革が必要です。
　時代の転換点に当たって、次の百年に向けたビジョンをつくり、東京は改革を成し遂げなければならないのです。
　以上で討論を終わります。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって討論を終了いたします。


○議長（宇田川聡史君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第一、議員提出議案第一号、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第二、議員提出議案第二号、東京都立看護専門学校条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は否決でありますので、原案について起立により採決いたします。
　本案は、原案のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立少数と認めます。よって、本案は否決されました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第三、第一号議案、令和六年度東京都一般会計予算を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第四、第四十六号議案、東京都議会議員の議員報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の一部を改正する条例を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五から第九まで、第十三号議案、令和六年度東京都都営住宅等事業会計予算外議案四件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第十、第八号議案、令和六年度東京都地方独立行政法人東京都立病院機構貸付等事業会計予算を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第十一から第二十二まで、第五号議案、令和六年度東京都国民健康保険事業会計予算外議案十一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第二十三から第四十四まで、第二十四号議案、令和六年度東京都交通事業会計予算外議案二十一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第四十五、第二号議案、令和六年度東京都特別区財政調整会計予算を採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第四十六から第五十七まで、第三十二号議案、非常勤職員の報酬等に関する条例の一部を改正する条例外議案十一件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　本案は、起立により採決いたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第五十八から第百二十五まで、第三号議案、令和六年度東京都地方消費税清算会計予算外議案六十七件を一括して採決いたします。
　本案に関する委員会の報告は、いずれも可決であります。
　お諮りいたします。
　本案は、委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本案は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　次に、日程第百二十六、地方自治法第百七十九条第一項の規定に基づき専決処分した検察官が公訴を取り消した刑事事件に係る国家賠償請求事件の控訴提起に関する報告及び承認についてを採決いたします。
　本件に関する委員会の報告は、承認することであります。
　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり承認することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　これより追加日程に入ります。
　追加日程第一、東京都副知事の選任の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都副知事の選任の同意について一件


五財主議第六二九号
令和六年三月二十八日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
東京都副知事の選任の同意について（依頼）
　東京都副知事に左記の者を選任したいので、地方自治法第百六十二条の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　栗岡　祥一


　　　　　　略歴
栗岡　祥一
昭和三十八年十月二十日生
昭和六十二年三月　東京大学法学部卒業
昭和六十二年四月　入都
平成十二年八月　　松沢病院事務局医事課長
平成十四年七月　　府中病院事務局庶務課長
平成十五年六月　　知事本部企画調整部副参事（調整担当）
平成十六年四月　　総務局人事部副参事（人事制度担当）
平成十八年四月　　総務局人事部制度企画課長
平成二十年四月　　病院経営本部経営企画部総務課長（統括課長）
平成二十二年四月　都市整備局参事〔多摩都市モノレール（株）派遣〕
平成二十四年四月　都市整備局多摩ニュータウン事業担当部長
平成二十五年七月　総務局労務担当部長
平成二十八年七月　総務局人事部長
平成三十一年四月　政策企画局次長（政策企画局理事（知事補佐総括担当）兼務）
令和二年七月　　　環境局長


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の選任に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の選任に同意することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第二、東京都教育委員会教育長の任命の同意についてを議題といたします。
　　　〔古賀議事部長朗読〕
一、東京都教育委員会教育長の任命の同意について一件


五財主議第六三〇号
令和六年三月二十八日
東京都知事　小池百合子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
東京都教育委員会教育長の任命の同意について（依頼）
　このことについて、左記の者は令和六年三月三十一日任期満了となるため、再び任命したいので、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第四条第一項の規定により、東京都議会の同意についてよろしくお願いします。
　　　　　　　記
　　　　　浜　佳葉子


　　　　　　略歴
浜　佳葉子
昭和三十七年八月六日生
昭和六十年三月　　慶應義塾大学経済学部卒業
昭和六十年四月　　入都
平成十一年四月　　都立大学都市研究所事務室事務長
平成十二年四月　　港湾局開発部副参事〔（株）東京テレポートセンター派遣〕
平成十四年四月　　知事本部企画調整部副参事（国際共同事業担当）
平成十五年四月　　知事本部企画調整部副参事（調整担当）
平成十六年四月　　港湾局総務部企画課長
平成十九年四月　　港湾局総務部総務課長（統括課長）
平成二十年七月　　町田市副市長
平成二十三年八月　福祉保健局企画担当部長
平成二十四年七月　福祉保健局医療政策部長
平成二十五年七月　福祉保健局少子社会対策部長
平成二十六年七月　港湾局総務部長
平成二十八年四月　政策企画局理事（報道総括担当）（政策企画局理事（知事補佐担当）兼務）
平成二十九年八月　選挙管理委員会事務局長
平成三十年四月　　生活文化局長
令和二年七月　　　水道局長
令和四年四月　　　教育長


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、知事の任命に同意することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、知事の任命に同意することに決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第三及び第四、五第五一号、神宮外苑における百四十六本のイチョウ並木などの歴史的樹木の確実な保全に関する請願外陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


環境・建設委員会請願審査報告書
五第五一号
神宮外苑における百四十六本のイチョウ並木などの歴史的樹木の確実な保全に関する請願
（令和五年十二月二十日付託）
　　請願者　151─0051　渋谷区千駄ヶ谷四丁目一一─五─三〇四
角井　典子
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


総務委員会陳情審査報告書
五第一〇一号
東京オリンピック・パラリンピックをめぐる談合事件と汚職事件の検証に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　114─0014　北区田端一丁目二四─二二　山柿ビル三F　新日本スポーツ連盟内
オリパラ市民情報センター（旧オリパラ都民の会）
代表　和食　昭夫
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第五及び第六、五第一八号、神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願外陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


環境・建設委員会請願審査報告書
五第一八号
神宮外苑地区の再開発計画の審議に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　152─0022　目黒区柿の木坂二丁目七─一四
神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会陳情審査報告書
五第一〇〇号
東京都市計画河川第八号善福寺川の手続における住民への周知と対応に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　166─0016　杉並区成田西三丁目一五─二〇
善福寺川流域の自然と暮らしを守る会
代表　鈴木　敦悠
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第七、五第五八号、予防接種健康被害救済制度等の周知に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


厚生委員会陳情審査報告書
五第五八号
予防接種健康被害救済制度等の周知に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　134─0083　江戸川区中葛西五丁目三五─八─四〇二　アパートメントけやき通り中葛西
永田　正義
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第八及び第九、五第四五号、笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願外陳情二件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


文教委員会請願審査報告書
五第四五号
笑顔あふれ、温かい触れ合いを通じて互いに学び、成長する学校に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　185─0034　国分寺市光町一丁目四〇─一二　北多摩西教育会館気付
子ども・青年の未来を─三多摩子育て
・教育問題連絡会
代表　佐藤　洋史　外一、六五九人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


経済・港湾委員会陳情審査報告書
五第九四号の一
再生可能エネルギーへの早急な転換を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　156─0051　世田谷区宮坂三丁目一三─一三
生活クラブ生活協同組合・東京
理事長　加瀬　和美　外四八四人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
経済・港湾委員長　古城まさお
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会陳情審査報告書
五第九四号の二
再生可能エネルギーへの早急な転換を求める意見書の提出に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　156─0051　世田谷区宮坂三丁目一三─一三
生活クラブ生活協同組合・東京
理事長　加瀬　和美　外四八四人
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十、五第八九号、東京都立大学の学費無償化に関する陳情を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


総務委員会陳情審査報告書
五第八九号
東京都立大学の学費無償化に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　190─0182　西多摩郡日の出町平井二三九─一
平田　真樹
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十一及び第十二、五第一九号、葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関する請願外陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


環境・建設委員会請願審査報告書
五第一九号
葛西臨海水族園（仮称）整備等事業に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　151─0053　渋谷区代々木五丁目七─一二　横河設計工房
葛西臨海水族園の長寿命化を考える会
代表　横河　　健　外三七〇人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


環境・建設委員会陳情審査報告書
五第八四号
葛西臨海公園の樹林の保全に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　134─0085　江戸川区南葛西二丁目一二─一
江戸川大気汚染をなくす会
会長　宮澤　圀寛
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
環境・建設委員長　曽根はじめ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十三、五第五三号、神宮外苑再開発計画について民意を問うことに関する請願を議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


都市整備委員会請願審査報告書
五第五三号
神宮外苑再開発計画について民意を問うことに関する請願
（令和五年十二月二十日付託）
　　請願者　152─0022　目黒区柿の木坂二丁目七─一四
神宮外苑の森を守る会
代表　楠本　淳子
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十五日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十四及び第十五、五第四九号、乳幼児の権利を保障する保育の実現に関する請願外請願一件、陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


厚生委員会請願審査報告書
五第四九号
乳幼児の権利を保障する保育の実現に関する請願
（令和五年十二月二十日付託）
　　請願者　162─0837　新宿区納戸町二六─三　保育プラザ三〇一
公的保育・福祉を守る東京実行委員会
代表　丸山麻利子外四六、九五八人
五第五四号
安全・安心の医療・介護・福祉の実現のため人員増と処遇改善を求めることに関する請願
（令和五年十二月二十日付託）
　　請願者　110─0013　台東区入谷一丁目九─五　日本医療労働会館六階
東京医療関連労働組合協議会
代表　三母　明己
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


都市整備委員会陳情審査報告書
五第九九号
飲酒により暴れる都営住宅の居住者に対して誓約書の提出を求めることに関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　121─0812　足立区西保木間三丁目一一─八─一〇四
住みよい都営住宅をめざす足立連絡会
代表　青木　　透
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十五日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十六及び第十七、五第五二号、国民健康保険料（税）の引下げと誰もが安心できる国民健康保険制度の実現に関する請願外陳情一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


厚生委員会請願審査報告書
五第五二号
国民健康保険料（税）の引下げと誰もが安心できる国民健康保険制度の実現に関する請願
（令和五年十二月二十日付託）
　　請願者　170─0005　豊島区南大塚二丁目三三─一〇　東京労働会館六階
東京社会保障推進協議会
会長　吉田　　章外一九、六九六人
　本委員会は、右請願審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
厚生委員長　あかねがくぼかよ子
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


都市整備委員会陳情審査報告書
五第九八号
都営江北四丁目アパートと都営足立平野一丁目アパートのトイレドア改修に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　121─0812　足立区西保木間三丁目一一─八─一〇四
住みよい都営住宅をめざす足立連絡会
代表　青木　　透
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十五日
都市整備委員長　竹井ようこ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　本件は、起立により採決いたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することに賛成の諸君の起立を求めます。
　　　〔賛成者起立〕


○議長（宇田川聡史君）　起立多数と認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第十八及び第十九、五第二〇号、固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願外請願二十七件、陳情三十一件を一括議題といたします。
　委員会審査報告書は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


財政委員会請願審査報告書
五第二〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　102─0074　千代田区九段南三丁目二─一五　大塚ビル二階
一般社団法人　麹町青色申告会
会長　松江　高光
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　101─0054　千代田区神田錦町三丁目一七─二
一般社団法人　神田青色申告会
会長　角谷　幸男
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　105─0014　港区芝三丁目一七─一五─二〇三
一般社団法人　芝青色申告会
会長　野口　章二
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　160─0008　新宿区四谷三栄町一二─五八
一般社団法人　四谷青色申告会
会長　伊東　克朗
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二四号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　160─0021　新宿区歌舞伎町二丁目四一─八　第二下村ビル六F
一般社団法人　新宿青色申告会
会長　水口　光保
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二五号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　112─0006　文京区小日向一丁目一─八　藤和小日向ホームズ一階
一般社団法人　小石川青色申告会
会長　赤司　幸勇
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二六号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　113─0021　文京区本駒込一丁目二─五　ルネ文京白山
一般社団法人　本郷青色申告会
会長　松本　　正
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二七号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　140─0004　品川区南品川四丁目二─三二─一F
一般社団法人　品川青色申告会
会長　市川　秀平
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二八号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　142─0054　品川区西中延一丁目二─四
一般社団法人　荏原青色申告会
会長　櫻井　英夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第二九号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　143─0024　大田区中央三丁目一〇─一八
一般社団法人　大森青色申告会
会長　徳永　洋昭
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　145─0073　大田区北嶺町四一─二
一般社団法人　雪谷青色申告会
会長　仁井山勝信
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　153─0061　目黒区中目黒五丁目二八─三
一般財団法人　めぐろ青色申告会
理事長　橋本　良子
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　166─0004　杉並区阿佐谷南三丁目一─二六─二〇一
公益社団法人　杉並青色申告会
会長　内山　勝夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　167─0051　杉並区荻窪五丁目一一─二二─二F
一般社団法人　荻窪青色申告会
会長　石井　金一
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三四号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　176─0006　練馬区栄町二二─一五
一般社団法人　練馬東青色申告会
会長　但木　康時
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三五号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　178─0063　練馬区東大泉四丁目一六─三
一般社団法人　練馬西青色申告会
会長　梶野　武宏
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三六号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　114─8503　北区王子一丁目一一─一　北とぴあ一二F
一般社団法人　王子青色申告会
会長　永田　英雄
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三七号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　116─0002　荒川区荒川五丁目七─一
一般社団法人　荒川青色申告会
会長　土肥　　齊
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三八号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　120─0026　足立区千住旭町四四─一五
一般財団法人　足立青色申告会
会長　三田　　茂
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第三九号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　123─0842　足立区栗原一丁目六─二〇
一般社団法人　西新井青色申告会
会長　野口冨次郎
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第四〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　125─0062　葛飾区青戸七丁目一─二一
一般社団法人　葛飾青色申告会
会長　萩原　　耕
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第四一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　132─0021　江戸川区中央一丁目二─一八
一般社団法人　えどがわ青色申告会
会長　小原　忠一　外一人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第四二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　180─0004　武蔵野市吉祥寺本町三丁目二二─一二
一般社団法人　武蔵野青色申告会
会長　鴨下　公夫
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会請願審査報告書
五第四三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　183─0027　府中市本町四丁目一五─二二
公益社団法人　武蔵府中青色申告会
会長　相原　　博
　本委員会は、右請願審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


文教委員会請願審査報告書
五第四四号
ゆたかな教育、私学助成の拡充に関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　170─0002　豊島区巣鴨一丁目一四─三　藤ビル四〇三　東京私立学校教職員組合内
私学助成の拡充とゆたかな教育の創造をめざす都民連絡会
代表　村田　　茂　外六、〇三八人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
第一項、第二項、第三項、第五項、第九項、第十項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


文教委員会請願審査報告書
五第四六号
私立幼稚園に対する公費助成の大幅増額等を求めることに関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　102─0084　千代田区二番町一二─一　全国教育文化会館五F
私学助成をすすめる都民の会
代表　今井　志郎外四二、六〇五人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
第四項、第五項、第六項、第七項、第九項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


文教委員会請願審査報告書
五第四八号
私立学校の教育費を増額し、保護者負担の軽減を求めることに関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　102─0084　千代田区二番町一二─一　全国教育文化会館五F
ゆきとどいた教育をすすめる都民の会
代表　池上　東湖
外一〇五、八六五人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和六年二月十四日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
第一項、第四項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


文教委員会請願審査報告書
五第四七号
東京の全ての子供たちに行き届いた教育を進めることに関する請願
（令和五年十二月十三日付託）
　　請願者　102─0084　千代田区二番町一二─一　全国教育文化会館五F
ゆきとどいた教育をすすめる都民の会
代表　池上　東湖外二〇、〇九九人
　本委員会は、右請願審査の結果、左記のとおり決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
文教委員長　藤井あきら
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
◎　意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべき分
第四項
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


総務委員会陳情審査報告書
五第九〇号
女性トイレ等への男性の侵入防止等を国に求めることに関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　104─0061　中央区銀座六丁目六─一　銀座風月堂ビル五階　深田萌絵事務局
女子トイレを守る会
会長　深田　萌絵
五第九六号
キャリア活用採用選考の再構築に関する陳情
（令和五年十二月二十日付託）
　　陳情者　363─0016　埼玉県桶川市寿二丁目一五─八
中島　秀斗
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
総務委員長　石島　秀起
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


財政委員会陳情審査報告書
五第五九号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　103─0004　中央区日本橋二丁目一二─八
一般社団法人　日本橋青色申告会
会長　清水藤太郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　104─0041　中央区新富二丁目一─七　冨士中央ビル一階
一般社団法人　京橋青色申告会
会長　佐藤喜八郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　106─0046　港区元麻布三丁目二─二〇　田中ビル三F
一般社団法人　麻布青色申告会
会長　谷口　泰子
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　110─0015　台東区東上野一丁目二─一　朝日信用金庫西町ビル五階
一般社団法人　上野青色申告会
会長　屋代　順記
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　111─0055　台東区三筋一丁目一六─一
一般社団法人　浅草青色申告会
会長　寺田　規行
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六四号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　144─0052　大田区蒲田五丁目四三─七　ロイヤルハイツ蒲田三〇七
一般社団法人　蒲田青色申告会
会長　江川　慎郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六五号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　154─0004　世田谷区太子堂四丁目四─五
一般社団法人　世田谷青色申告会
会長　長島日出男
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六六号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　156─0043　世田谷区松原六丁目一三─一三
一般社団法人　北沢青色申告会
会長　尾崎　直人
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六七号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　158─0094　世田谷区玉川二丁目一─一五　三F
一般社団法人　玉川青色申告会
会長　渡邊　　嗣
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六八号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　150─0041　渋谷区神南一丁目八─一七　横山ビル二F
一般社団法人　渋谷青色申告会
会長　金井　　誠
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第六九号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　164─0011　中野区中央四丁目九─一一
一般社団法人　中野青色申告会
会長　堀地　正則
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　173─0001　板橋区本町三八─五
公益社団法人　板橋青色申告会
会長　大戸　孝宏
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　171─0021　豊島区西池袋三丁目一三─一五
一般社団法人　豊島青色申告会
会長　井上　榮一
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　130─0002　墨田区業平一丁目八─一五
一般社団法人　本所青色申告会
会長　増村多喜雄
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　131─0032　墨田区東向島三丁目一五─二三
一般社団法人　向島青色申告会
会長　五十嵐周三
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七四号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　135─0011　江東区扇橋三丁目一─二
公益社団法人　江東西青色申告会
会長　大村　彰男
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七五号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　136─0071　江東区亀戸二丁目二三─一三　長束ビル一F
一般社団法人　江東東青色申告会
会長　石井　宏怡
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七六号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　190─0012　立川市曙町二丁目二二─五
一般社団法人　立川青色申告会
会長　三松　幸夫
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七七号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　192─0072　八王子市南町四─一三
一般財団法人　八王子青色申告会
会長　小澤　元巳
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七八号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　191─0014　日野市上田二二〇
一般社団法人　日野青色申告会
会長　増田　善和
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第七九号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　194─0021　町田市中町四丁目一三─二一
一般社団法人　町田青色申告会
会長　守屋　　毅
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第八〇号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　198─0031　青梅市師岡町四丁目七─二五
一般社団法人　青梅青色申告会
会長　高野　　明
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第八一号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　189─0014　東村山市本町三丁目八─一六
一般社団法人　東村山青色申告会
会長　大和田明徳
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第八二号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　102─0074　千代田区九段南四丁目八─三六
一般社団法人　東京青色申告会連合会
名誉会長　九頭見義雄
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


財政委員会陳情審査報告書
五第八三号
固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　102─0074　千代田区九段南四丁目八─三六
青色申告会東京連合会
事務局長　大澤　克仁
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年三月二十一日
財政委員長　林あきひろ
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


警察・消防委員会陳情審査報告書
五第五二号
歩道における道路交通法で認められていない自転車走行の取締りに関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　106─0031　港区西麻布二丁目二四─二五─一〇二
内藤　治郎
　本委員会は、右陳情審査の結果、左記意見を付して採択の上執行機関に送付し、その処理の経過及び結果の報告を請求すべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿
　　　　　　　記
　（意見）
　　　趣旨にそうよう努力されたい。


警察・消防委員会陳情審査報告書
五第八五号
集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　192─0043　八王子市暁町一丁目三〇─九　サン・マリーナ三一〇
特定非営利活動法人　Targeted Individuals Japan
理事長　押越　清悦
五第八六号
集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　192─0373　八王子市上柚木三丁目一〇　南大沢学園四番街三─六一〇号
伊藤　雅彦
五第八七号
集団ストーカー犯罪等を取り締まるための条例整備等に関する陳情
（令和五年十二月十三日付託）
　　陳情者　158─0094　世田谷区玉川三丁目三─一四　二子玉川宝ロイアルハイツ四〇四
下村　惠美
　本委員会は、右陳情審査の結果、不採択とすべきものと決定したので報告します。
　　令和六年二月十六日
警察・消防委員長　谷村　孝彦
　東京都議会議長　宇田川聡史殿


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、いずれも委員会の報告のとおり決定いたしました。


○議長（宇田川聡史君）　追加日程第二十、議員提出議案第三号、就学奨励費における寄宿舎食費の支給限度額の見直しに関する意見書を議題といたします。
　案文は、お手元に配布いたしてあります。
　朗読は省略いたします。


議員提出議案第三号
就学奨励費における寄宿舎食費の支給限度額の見直しに関する意見書
　右の議案を別紙のとおり東京都議会会議規則第十二条第一項の規定により提出します。
　　令和六年三月二十八日
（提出者）
北口つよし　　かまた悦子　　石島　秀起
吉住はるお　　松田りゅうすけ　上田　令子
岩永やす代　　伊藤　大輔　　もり　　愛
桐山ひとみ　　関口健太郎　　清水とし子
玉川ひでとし　竹平ちはる　　かつまたさとし
たかく則男　　土屋　みわ　　平田みつよし
星　　大輔　　磯山　　亮　　おじま紘平
龍円あいり　　関野たかなり　田の上いくこ
米川大二郎　　中田たかし　　斉藤　りえ
アオヤギ有希子　原　　純子　福手ゆう子
古城まさお　　慶野　信一　　細田いさむ
うすい浩一　　浜中のりかた　本橋たくみ
渋谷のぶゆき　伊藤しょうこう　松田　康将
白戸　太朗　　入江のぶこ　　保坂まさひろ
平けいしょう　あかねがくぼかよ子　五十嵐えり
西崎つばさ　　須山たかし　　原　のり子
斉藤まりこ　　藤田りょうこ　原田あきら
小林　健二　　加藤　雅之　　斉藤やすひろ
大松あきら　　伊藤こういち　柴崎　幹男
早坂　義弘　　山加　朱美　　鈴木　　純
こいそ　明　　森口つかさ　　清水やすこ
成清梨沙子　　山田ひろし　　福島りえこ
藤井あきら　　鈴木　　烈　　風間ゆたか
竹井ようこ　　曽根はじめ　　とくとめ道信
池川　友一　　米倉　春奈　　中山　信行
谷村　孝彦　　長橋　桂一　　小磯　善彦
三宅　正彦　　小宮あんり　　林あきひろ
田村　利光　　小松　大祐　　鈴木　章浩
菅原　直志　　内山　真吾　　本橋ひろたか
石川　良一　　伊藤　ゆう　　増子ひろき
阿部祐美子　　宮瀬　英治　　藤井とものり
とや英津子　　尾崎あや子　　里吉　ゆみ
あぜ上三和子　高倉　良生　　まつば多美子
東村　邦浩　　中嶋　義雄　　宇田川聡史
ほっち易隆　　川松真一朗　　菅野　弘一
三宅しげき　　尾崎　大介　　村松　一希
後藤　なみ　　たきぐち学　　小山くにひこ
森村　隆行　　山口　　拓　　西沢けいた
中村ひろし　　白石たみお　　大山とも子
和泉なおみ
東京都議会議長　宇田川聡史殿


就学奨励費における寄宿舎食費の支給限度額の見直しに関する意見書
　就学奨励費は、特別支援学校への就学のために保護者が負担する経費の一部を保護者の負担能力の程度に応じて支給するもので、保護者の負担を軽減することにより、特別支援教育を普及奨励し、教育の機会均等を実現することを目的としている。
　寄宿舎に入舎している幼児・児童・生徒の保護者に対しては、就学奨励費として、帰省費や用品費、食費が支給される。そのうち食費については、支弁区分が第Ⅰ段階（生活保護受給世帯等）の場合、年間の支給限度額は、幼稚部では十五万六千二百十円であるが、高等部では十三万九千七百五十円と低くなっている。しかし、都立特別支援学校の寄宿舎で実際に掛かる食費は、高等部まで学部が上がるに従い食事の量が増えて高くなり、一部の生徒について支給限度額を超過する状況が生じる場合がある。
　よって、東京都議会は、国会及び政府に対し、就学奨励費の寄宿舎食費について、学部ごとに実際に掛かる食費に見合った支給限度額に見直すよう強く要請する。
　以上、地方自治法第九十九条の規定により意見書を提出する。
　　令和六年三月二十八日
東京都議会議長　宇田川聡史
衆議院議長
参議院議長
内閣総理大臣
総務大臣
財務大臣
文部科学大臣　宛て


○六十七番（鈴木純君）　この際、議事進行の動議を提出いたします。
　ただいま議題となっております議員提出議案第三号については、原案のとおり決定されることを望みます。


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいまの動議のとおり決定することにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、議員提出議案第三号は、原案のとおり可決されました。


○議長（宇田川聡史君）　請願及び陳情の付託について申し上げます。
　本日までに受理いたしました請願三件及び陳情九件は、お手元に配布の請願・陳情付託事項表のとおり、それぞれ所管の常任委員会及び議会運営委員会に付託いたします。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　お諮りいたします。
　ただいま常任委員会及び議会運営委員会に付託いたしました請願及び陳情は、お手元に配布いたしました委員会からの申出の請願・陳情継続審査件名表の分と併せて、閉会中の継続審査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件請願及び陳情は、いずれも閉会中の継続審査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　次に、各常任委員会及び議会運営委員会の所管事務について、閉会中の継続調査の申出があります。
　本件は、お手元に配布の特定事件継続調査事項表のとおり、閉会中の継続調査に付したいと思います。これにご異議ありませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕


○議長（宇田川聡史君）　ご異議なしと認めます。よって、本件は、閉会中の継続調査に付することに決定いたしました。
（別冊参照）


○議長（宇田川聡史君）　この際、副知事の職を退任されることになりました黒沼靖君より挨拶があります。
　黒沼靖君。
　　　〔副知事黒沼靖君登壇〕


○副知事（黒沼靖君）　退任に当たりまして、一言ご挨拶を申し上げます。
　三十七年余りの都庁人生で、様々な分野の仕事を経験させていただきました。
　特に、この間のコロナ対応では、先頭に立って奮闘される小池知事を支え、事務方の責任者として都庁組織の総力を結集して闘ってまいりました。
　私自身としましては、何事にも誠意と熱意、そして笑顔を信条に取り組んできたつもりでございますが、至らぬ点も多々あったと思われます。にもかかわらず、今日の日を迎えられましたのは、この都政の幅広く、奥行きの深い現場に携わる先輩、同僚、後輩の皆さんの支えがあったからこそでございます。
　また、とりわけ都議会の皆様には、時に厳しく、しかし、いつも温かくご指導を賜り、危機対応の渦中では熱いエールもいただきました。心より深く感謝をいたしております。
　結びになりますが、議長、副議長をはじめ都議会の皆様のますますのご健勝、そして、この悠久の都政のさらなる発展を祈念いたしまして、退任の挨拶とさせていただきます。
　長い間、本当にありがとうございました。（拍手）


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって挨拶は終わりました。
　長い間大変ご苦労さまでございました。


○議長（宇田川聡史君）　以上をもって本日の日程は全部議了いたしました。
　会議を閉じます。
　これをもって令和六年第一回東京都議会定例会を閉会いたします。
　　　午後二時三十六分閉議・閉会





